1500086-72.2022.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... no art. 180, “caput”, do CP.
Noutro giro, quanto ao roubo majorado, imputado a Luan, o conjunto probatório 
encontra-se nebuloso, não havendo elementos suficientes para que se chegue à 
certeza de sua autoria.
O réu negou a prática do roubo todas as vezes que foi ouvido. 
Registre-se que, apesar de ter apontado o Luan como o autor do crime, por ocasião 
do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500086-72.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500086-72.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2083340/2022 - 1º Distrito 
Policial de Jales, 1199/2022 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN CARLOS ALVES DE LIMA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui

Vistos. 
LUAN CARLOS ALVES DE LIMA (filho de Carlos Alberto de Souza Lima e Tais Suelen 
Xavier Alves, nascido em 04/02/2004, natural de Jales - SP, RG 58748435) foi 
denunciado como incurso no artigo 157, §2°-A, inciso I (emprego de arma de fogo), 
do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de março de 2022, por volta 
das 20h, na Rua João Diego Caparroz Cano, Bairro Nova Jales I, nesta cidade e 
Comarca de Jales/SP, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo, contra Paulo Rodrigo Buso, a motocicleta “HONDA/CG 150 Start”, 
ano/modelo 2016/2015, preta, placa FOZ4B85; 01 aparelho celular, marca “Motorola” 
One, objetos avaliados em R$ 9.474,00 (nove mil, quatrocentos e setenta e quatro 
reais); e a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro, pertencentes à 

vítima. 
E OSVALDO DOS SANTOS NERY (filho de José Nery e Apparecida dos Santos Nery, nascido
em 19/09/1967, natural de Estrela D'Oeste - SP, RG 21578937) foi denunciado como 
incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia,  no 
dia 25 de março de 2022, no período noturno, na Rua 23, n° 1568, Jardim América, 
nesta cidade e Comarca de Jales/SP, recebeu e ocultou, em proveito próprio e 
alheio, a motocicleta “HONDA/CG 150 Start”, ano/modelo 2016/2015, preta, placa 
FOZ4B85, pertencente a Paulo Rodrigo Buso, coisa que sabia ser produto de crime.
Recebeu-se a denúncia em 08 de abril de 2022 (p. 204/205). 
Citados (p. 234 e 238), os réus responderam à acusação por intermédio de seus 
advogados (p. 254/255 e 262/265).
Foram prestadas informações no habeas corpus impetrado em favor do réu Luan perante
o Superior Tribunal de Justiça. 
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a 
ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) – foram ouvidas a 
vítima (Paulo Rodrigo Buso), duas testemunhas em comum (Diego Correa Alonso e 
Ronaldo Maurício Lázaro) e duas testemunhas de defesa do réu Luan (Heitor Pereira 
Gomes e Márcia de Lima). Por fim, os réus foram interrogados. Na ocasião, 
indeferiu-se o pedido de revogação da prisão preventiva do réu Luan.
O Ministério Público, em alegações finais de p. 413/124, requereu a procedência do 
pedido, nos termo da denúncia. Quanto ao réu Luan: pediu a fixação da pena-base 
acima do mínimo legal, tendo-se em vista a acentuada culpabilidade, a incidência da
agravante descrita no art. 61, II, “c”, do CP e da atenuante da menoridade 
relativa, bem como o reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 157, §2º, 
II e VII e §2º-A, I, do CP. No tocante ao réu Osvaldo: pugnou pela fixação da pena-
base acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes do réu, além do 
reconhecimento da agravante da reincidência. Entendeu ser pertinente a fixação do 
regime inicial fechado para início de cumprimento da pena a ambos os réus. Refutou 
a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos. Por fim, requere a condenação dos réus no pagamento de indenização mínima
de R$1.000,00 a título de danos materiais.
Em alegações finais de p. 435/440, a defesa requereu a absolvição do réu Luan por 
insuficiência probatória. 
Por sua vez, a defesa de Osvaldo, em alegações finais de p. 442/445, requereu a 
absolvição do réu por atipicidade da conduta (ausência de elemento subjetivo). 
É o relatório. 
O pedido condenatório é procedente em parte. 
A materialidade do crime de receptação, imputado ao réu Osvaldo, está comprovada 
pelo auto de prisão em flagrante (p. 01/02), pelo boletim de ocorrência (p. 12/16),
pelo auto de exibição e apreensão (p. 46/49), pelo auto de avaliação indireta (p. 
189), bem como pela prova oral.
A autoria é certa.
O réu Osvaldo, interrogado em juízo, negou a prática da receptação. Uma pessoa, com
arma em punho, entrou com a motocicleta em sua residência e se evadiu. Poucos 
minutos depois, os policiais apareceram. Contou essa versão aos policiais quando 
abordado. Não conseguiu identificar a pessoa, porque ela estava com uma blusa. A 
motocicleta foi deixada no interior de sua residência. Não pode impedir, porque o 
rapaz estava armado. O delegado colocou uma versão falsa em seu depoimento. A blusa
do rapaz era cinza com faixas vermelha e azul. Responde a processo em regime 
aberto. Conheceu Luan em audiência. Não tem como saber se ele foi a pessoa que 
colocou a motocicleta em sua residência. Depois que a pessoa saiu, imediatamente, a
polícia chegou. Sua casa não tem garagem. Os fatos ocorreram por volta das vinte e 
duas horas.    
O réu Luan, interrogado em juízo, negou a prática do roubo. Foi na “banquinha” da 
Márcia, que fica na rodoviária, comprar “saudecap” e comer salgado. Permaneceu o 
tempo todo no local. Heitor chegou logo em seguida. Correram ao avistar a viatura, 
porque os policiais ficaram olhando com cara de bravo. Ficou com medo. Heitor 
chamou um mototáxi para ir à casa da avó. Jogou um “baseado” fora. Os policiais 
abordaram-no perguntando da arma e da motocicleta. Foi levado para a delegacia. Não

conhece Osvaldo. Evadiu-se, pois portava um “baseado”. Os policias pegaram seu 
celular e começaram a mandar mensagem para Heitor. Vestia um boné branco, com 
detalhes azuis, uma blusa de frio cinza com mangas azuis, “short” e chinelo. Não 
usava o capuz da blusa. Não conhece a vítima Paulo. Não sabia nem a cor da 
motocicleta. Não sabe o porquê a vítima o acusa. Tem tatuagens nos braços, mas no 
rosto e no pescoço não. Heitor não tem relação com os fatos. Conhece Victor Borges 
de vista, porém sabe que ele tem tatuagem. Não viu Victor no dia dos fatos. Victor 
é alto e magro. Vestia uma blusa cinza, com mangas azuis, escritas no peito e sem 
detalhes no peito. Reconheceu a blusa retratada a p. 50 como sendo aquela que 
vestia no momento da abordagem policial. Não conhecia Osvaldo. Não tem tatuagem no 
pescoço. Tem um metro e setenta centímetros de altura. Pediu atendimento 
psicológico.     
A vítima Paulo Rodrigo Buso, mototaxista, recebeu o chamado de uma corrida próximo 
ao pronto socorro. Notou que o rapaz vestia blusa cinza e touca na cabeça, além de 
ser alto e possuir tatuagens pelo corpo. Pediu ao rapaz para colocar o capacete, 
tendo ele dito que iria para o JACB. Chegando próximo ao bairro “Nova Jales”, o 
rapaz anunciou o assalto com uma pistola. O assaltante municiou a arma e deu um 
golpe com ela no declarante. O rapaz pediu o celular, dinheiro e a motocicleta. O 
próprio assaltante saiu dirigindo a motocicleta. O rosto do assaltante estava 
descoberto. Reconheceu o réu Luan, em delegacia, pelas vestes, pelo timbre de voz, 
pelas tatuagens e pela altura. Sofreu prejuízo em torno de mil reais. Não 
reconheceu outro indivíduo como sendo o autor do roubo durante o prosseguimento das
investigações. O assaltante tinha tatuagens nas mãos e no pescoço. O rapaz 
aparentava ter uns vinte anos e ser alto. Não conhece Luan. Os policiais 
localizaram sua motocicleta. A touca usada pelo assaltante era da própria blusa. 
Não se recordou dos detalhes da blusa. Reconheceu a blusa de Luan. Atualmente não 
reconheceria o assaltante na rua. Recorda-se que o assaltante era moreno. Não se 
recorda qual era a tatuagem. Conseguiu recuperar a motocicleta apenas. Não sabe se 
o assaltante tinha “piercing” no rosto.         
Diego Correa Alonso, policial militar, recebeu ocorrência de roubo via COPOM. 
Colheram informações sobre o crime, tendo descoberto que um indivíduo solicitou 
corrida de mototáxis do bairro Vila União até o bairro Nova Jales. Ao desembarcar 
da motocicleta, o rapaz sacou uma arma de fogo e anunciou o assalto, levando a 
motocicleta da vítima. Patrulharam pela cidade em busca de pessoa com as mesmas 
características do assaltante. Souberam que uma pessoa com as mesmas vestimentas 
estava no terminal rodoviário. Diligenciaram ao local, sendo que dois indivíduos 
conhecidos dos meios policiais, Luan e Heitor, começaram a correr assim que 
avistaram a viatura. Conseguiu abordar Luan e, revistado, nada de ilícito 
encontraram. Luan não conseguiu justificar o motivo pelo qual fugiu. Fotografou 
Luan e enviou para o policial na delegacia. A vítima reconheceu-o de pronto como 
sendo o assaltante. Durante a abordagem, notou que o celular de Luan recebeu 
mensagens de Heitor, rapaz que fugiu, avisando que teria conseguido “fugir com a 
motocicleta”. Luan não soube justificar as mensagens. Foram à residência de Heitor,
mas ele encontrava-se na casa da avó. Heitor disse que havia acabado de chegar à 
residência da avó. Receberam “denúncia anônima” de que a motocicleta estaria na 
residência de Osvaldo. Localizaram a motocicleta no interior do imóvel junto com 
Osvaldo. O réu não quis dizer quem havia deixado o bem em sua residência. A vítima 
reconheceu a compleição física e a voz de Luan como sendo as do assaltante. Osvaldo
estava perto da motocicleta e aparentemente normal. Levaria aproximadamente trinta 
ou quarenta minutos do lugar em que Luan estava até o local em que a motocicleta 
foi encontrada. Abordaram Luan na parte da noite. Conhecia Luan e Heitor dos meios 
policiais. Luan tinha acabado de completar dezoito anos. Conhece Victo Borges, mas 
não tem conhecimento se ele participou do roubo em análise. Osvaldo permaneceu em 
silêncio quando da abordagem.    
Ronaldo Maurício Lázaro, policial militar, atendeu ocorrência envolvendo o roubo. 
Entrou em contato com a vítima, tendo perguntado características do assaltante e 
dos objetos furtados. A vítima disse que o indivíduo era moreno, alto e vestia 
blusa de moletom cinza, com alguns detalhes vermelhos. Não houve menção às 
tatuagens do assaltante. A vítima disse que reconheceria o assaltante se o visse. A

corrida de mototáxis foi realizada por volta das dezenove horas. Sabe que a vítima 
reconheceu o réu Luan como sendo o assaltante.   
Heitor Pereira Gomes é amigo de Luan. Estava com o réu na rodoviária quando a 
viatura veio abordá-los. Fugiu dos policiais. Por volta das dezenove horas 
encontrou Luan na rodoviária, não tendo saído de lá. Encontraram-se na delegacia 
mais tarde. Luan estava junto com o declarante, por isso sabe que ele não 
participou do roubo. Responde por tráfico de drogas. É amigo de infância de Luan. 
Não teve passagem pela infância. Não sabe se Luan teve passagem pela infância. 
Correu da polícia, pois ficaram com medo. Não faziam nada de errado. Conseguiu 
fugir da abordagem e rumo upara casa da avó. Luan foi abordado. Mandou mensagem no 
celular de Luan, perguntando onde ele estava. Uma pessoa respondeu se passando por 
Luan. A viatura apareceu na residência de sua avó. Pegou um mototáxi para ir à casa
da avó. Não sabe quem é a vítima. Luan correu no sentido bairro “Nova York”. Foi 
abordado na residência da avó. Pensou que seria enquadrado pela polícia, por isso 
correu. Vestia um short de “tactel”, uma camiseta e chinelo. Luan vestia short, 
camiseta branca e chinelo. Não conhece Osvaldo. Tem tatuagem no pescoço e em uma 
das mãos.      
Márcia de Lima conhece Luan, pois ele sempre frequentava a lanchonete do terminal 
da rodoviária. Viu Luan no terminal rodoviário por volta das dezenove e trinta no 
dia dos fatos. Foi embora e Luan continuou na rodoviária. O réu nunca trouxe 
problemas ou furtou algum cliente. Sabe que para chegar da rodoviária até o pronto 
socorro demora uns dez ou quinze minutos. Os fatos ocorreram em uma sexta-feira. 
Depois das dezenove e vinte não sabe se Luan permaneceu na rodoviária.    
Nota-se pelo contexto probatório que o crime de receptação praticado por Osvaldo 
está comprovado. 
Apesar da versão negativa, constata-se que Osvaldo tinha conhecimento de que a 
motocicleta ocultada em sua residência, tratava-se de produto de crime. Mormente 
porque o veículo fora deixado na sua residência de Osvaldo, às pressas (conforme 
declarado pelo próprio réu em interrogatório) e tarde da noite.
De acordo com as declarações do policial Diego, a motocicleta fora encontrada 
dentro da sala do imóvel junto com o réu – circunstância indicativa de que Osvaldo 
ocultou a res furtiva em benefício próprio ou de terceiro.
A versão sustentada pelo réu – de que a motocicleta foi deixada por terceiro que 
invadiu seu imóvel – é fantasiosa e sem qualquer respaldo probatório. Isso porque 
não é crível que um estranho tenha adentrado a residência do réu, sem seu 
consentimento, e abandonado a motocicleta só para fugir da polícia. 
Ademais, o réu permaneceu em silêncio quando da abordagem, o que causa estranheza 
já que se não tivesse responsabilidade pela ocultação do produto do crime, 
certamente tentaria defender-se de inopino. 
Ao contrário do suscitado em autodefesa, não é crível que o delegado de polícia 
tenha feito constar declaração diversa da dita por Osvaldo quando do interrogatório
extrajudicial. Principalmente porque o réu não mencionou qualquer fato que 
indicasse a intenção de o servidor público prejudicá-lo.       
Logo, cotejando os elementos informativos colhidos durante a fase inquisitorial com
as provas carraedas na fase processual, conclui-se que nas circunstâncias de data e
lugar descritas na denúncia, o réu Osvaldo recebeu e ocultou, em proveito próprio e
alheio, a motocicleta “HONDA/CG 150 Start”, ano/modelo 2016/2015, preta, placa 
FOZ4B85, pertencente a Paulo Rodrigo Buso, coisa que sabia ser produto de crime. 
Fato que se amolda no tipo descrito no art. 180, “caput”, do CP.
Noutro giro, quanto ao roubo majorado, imputado a Luan, o conjunto probatório 
encontra-se nebuloso, não havendo elementos suficientes para que se chegue à 
certeza de sua autoria.
O réu negou a prática do roubo todas as vezes que foi ouvido. 
Registre-se que, apesar de ter apontado o Luan como o autor do crime, por ocasião 
do reconhecido pessoal (p. 11), em juízo, a vítima foi categórica em dizer que o 
assaltante possuía tatuagens no pescoço e nas mãos – características não 
verificadas em Luan.
Além do mais, vislumbra-se pelo relatório de serviço de p. 340/347 que há suspeitas
sobre o envolvimento de pessoa identificada como Vitor Carlos Da Silva Borges na 

prática do roubo, já que, supostamente, teria sido o responsável por pedir uma 
corrida de mototáxis à vítima, bem como deixar a motocicleta na residência do réu 
Osvaldo. Comparando as fotografias de p. 343 e 344, chama atenção a semelhança 
física entre Vitor e o réu Luan. Por isso, é possível que a vítima tenha se 
equivocado quando do reconhecimento pessoal – principalmente, levando-se em 
consideração que Vitor possui tatuagens no pescoço, como apontado pela vítima em 
juízo. Vale registrar que não se sabe qual foi a fotografia apresentada à vítima na
delegacia de polícia, eis que a fotografia de p. 344 foi juntada aos autos após o 
relatório final. Portanto, há dúvida insuperável quanto à autoria do roubo 
majorado.
Logo, como o crime traz sérias consequências na vida de qualquer pessoa, sem que 
haja uma prova concreta e induvidosa, não há sustentação para a condenação. O 
Direito Penal não opera com meras conjecturas, suposições ou ilações e se a prova 
produzida pela acusação não foi suficiente para confirmar os fatos descritos na 
denúncia, a absolvição do réu é medida que se impõe, em atenção ao princípio do in 
dubio pro reo.
Configurado o crime de receptação, praticado por Osvaldo, passa-se à 
individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, sopesadas as circunstâncias judiciais (CP, 
59), verifica-se que o réu possui maus antecedentes criminais, conforme se 
depreende da certidão de objeto e pé de p. 286/290. Assim, inauguro a pena-base 
privativa de liberdade acima do mínimo legal, fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) 
meses de reclusão e pena de multa de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário 
correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do 
fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da 
execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput).
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Por 
outro lado, reconheço a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I, do 
CP), conforme se observa da folha de antecedentes criminais de p. 314 (proc. 
0006859-83.2001.8.26.0297, da extinta 4ª Vara da Comarca de Jales-SP, com fim da 
execução prevista para 10/08/2023). Por isso, agravo a pena em 1/6, fixando a pena 
intermediária privativa de liberdade em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão e pena de multa de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário 
correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do 
fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da 
execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput).
Na terceira fase, não se verifica a presença de causas de aumento e de diminuição 
da pena a serem levadas em consideração, tornando definitivas as penas 
anteriormente fixadas.
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, porque o 
crime é apenado com reclusão, o réu é reincidente e com maus antecedentes (CP, 33, 
caput, c.c. § 2º).
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, 
porque o réu é reincidente. Pela mesma razão, inviável a suspensão condicional da 
pena privativa de liberdade (CP, 77, I). 
Por fim, rejeito o pedido de indenização mínima a título de danos materiais à 
vítima Paulo Rodrigo Buso, haja vista a incerteza de autoria do réu Luan na prática
do roubo majorado. 
Decido. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para: 
a) absolver LUAN CARLOS ALVES DE LIMA (filho de Carlos Alberto de Souza Lima e Tais
Suelen Xavier Alves, nascido em 04/02/2004, natural de Jales - SP, RG 58748435), da
imputação contida na denúncia (artigo 157, §2°-A, inciso I, do Código Penal), com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
b) condenar OSVALDO DOS SANTOS NERY (filho de José Nery e Apparecida dos Santos 
Nery, nascido em 19/09/1967, natural de Estrela D'Oeste - SP, RG 21578937), como 
incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 
01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e a pena de multa de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário 

correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do 
fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução.
Condeno o réu Osvaldo ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da 
taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, §
9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios 
da gratuidade da justiça. 
Revogo a prisão preventiva do réu Luan, tendo-se em vista o decreto absolutório. 
Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado. 
Poderá o condenado Osvaldo recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo em 
liberdade e, por ora, estão ausentes os requisitos da prisão preventiva (art. 312 e
313, do CPP).
Tendo-se em vista que a peça de vestuário e o aparelho celular - constante do auto 
de exibição e apreensão de p. 48/49 – não consistem coisas cujo fabrico, alienação,
uso, porte ou detenção constituam fato ilícito, determino suas restituições a Luan 
Carlos Alves de Lima. Intime-se o réu para retirá-las no prazo de 30 (trinta) dias.
Decorrido o prazo, serão os bens considerados coisas abandonadas ("res 
derelictae"), com destinação à destruição.
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Com o trânsito em julgado: expeça-se mandado de prisão; expeça-se guia de 
recolhimento para execução da pena (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se o condenado
para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao
Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado 
para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 
113/10); elabore-se certidão de honorários advocatícios de acordo com a tabela do 
convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que
houver a interposição de recurso por qualquer das partes e for apresentadas as 
razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora nomeada ou, na 
hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado; e, por
fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

