1500722-08.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... quais passavam, a indicar que exerçam e dependam do tráfico para tanto, além de também condenados, nesta ocasião, pelo crime de associação para o tráfico, sendo possível concluir sua dedicação a atividade criminosa em tela:

SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICODE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) E POSSE ILEGALDE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1500722-08.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500722-08.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS




Vistos.

JOELITON DA SILVA OLIVEIRA e RODRIGO DA SILVA CORREIA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e do artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 14 de julho de 2022, às 06h30, na Av. Gerônimo de Camargo, n. 1400, Sítio Beija Flor, nesta cidade e Comarca, teriam em depósito e guardavam, para fins de tráfico ou qualquer outra forma de disseminação, 955 (novecentos e cinquenta e cinco) porções de “crack”, 94 (noventa e quatro) porções de maconha, 366 (trezentos e sessenta e seis) porções de cocaína e 06 (seis) tijolos de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, também, que no mesmo local e em datas pretéritas, os denunciados teriam, reiteradamente, se associado para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas (p. 110/112).

Notificados (p. 188 e 189), os réus constituíram defensora e apresentaram defesa preliminar (p. 195/201). A denúncia foi recebida e os réus citados (p. 209/210). Em audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas de defesa, interrogados os réus e apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público, requerendo a procedência da acusação e condenação dos réus nos termos da denúncia (p. 247/248). 

Em memoriais escritos, a defesa pugnou pela absolvição dos acusados quanto ao crime de associação ao tráfico e, quanto ao crime de tráfico, o reconhecido pessoalmente da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 no patamar máximo, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (p. 249/261). 

É o relatório.

Decido.

A acusação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente comprovada pelos autos de p. 19/23, fotografias de p. 48/54 e laudos de p. 118/123 e 232/239 e 241/243, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa.

Os policiais civis narraram investigações que visavam coibir a prática de tráfico de entorpecentes, tendo como um dos alvos o acusado RODRIGO, vulgo “Quebrada”, suspeito de armazenar grande quantidade de entorpecentes em duas casas vizinhas, localizadas no interior de um imóvel denominado “Sítio Beija Flor”. JOELITON trabalhava com RODRIGO. Em cumprimento a mandado de busca e apreensão na data dos fatos, os policiais, junto com o Delegado Hermes e outros policiais civis, ao ingressarem no imóvel da direita, encontraram e detiveram JOELITON, que estava acompanhado de sua esposa Caroline. Indagado, negou manter drogas em casa. Após buscas, encontraram, escondido em uma gaveta da cômoda do quarto, uma bolsa, na qual havia seis porções de cocaína, doze de maconha e cinquenta e cinco pedras de “crack”. No armário da cozinha, encontraram um coldre. JOELITON, então, confessou a propriedade dos entorpecentes, os quais venderia para sustentar suas despesas domésticas. Afirmou-se tratorista e que estaria traficando há pouco tempo. Em prosseguimento com as buscas, na outra casa, a testemunha Igor localizou RODRIGO, junto de sua esposa Stephany, que, ao notar o cerco policial, se recusou a abrir as portas e correu para o fundo do imóvel, motivo pelo qual foi necessário arrombar a porta. Questionado, RODRIGO disse manter drogas sobre o guarda-roupas e no interior do freezer da geladeira. A testemunha abriu o freezer da geladeira e lá encontrou seis tijolos prensados de maconha. Sobre o guarda-roupa havia uma sacola contendo trezentas e sessenta porções de cocaína, novecentas pedras de "crack", oitenta e duas porções de maconha e diversas embalagens vazias. No interior do guarda-roupa foram encontradas anotações relativas ao tráfico de entorpecente e, em um armário da cozinha, uma balança de precisão. Na residência foram apreendidos cinco aparelhos de telefone celular. RODRIGO confessou o tráfico das drogas, as quais comercializava na região do Bairro Maracanã há dez anos. Questionado sobre o veículo VW/Gol, placas DDU-5A32, disse que o adquiriu de JOELITON, mas que ainda não havia transferido para seu nome, por falta de habilitação (p. 03/06). 
Em Juízo, corroboraram os depoimentos policiais, confirmando a apreensão de maconha, cocaína e crack nas residências dos réus, ambas situadas no mesmo sítio, bem como a confissão informal de ambos. Pelo que a testemunha André tomou conhecimento pelas investigações do policial Igor, os réus atuavam conjuntamente no tráfico de drogas. O policial Igor narrou haver recebido informações do envolvimento de RODRIGO, conhecido por “Quebrada”, com o tráfico de drogas e que ele residiria em uma casa no sítio e armazenava as drogas na residência vizinha. Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, apreenderam porções de maconha, cocaína e crack nas casas dos réus. RODRIGO confessou a prática do crime de tráfico de drogas há cerca de dez anos e JOELITON que fazia pouco tempo, salvo engano da testemunha, cerca de três meses. O veículo Gol preto, estacionado entre as duas casas, constava como de propriedade de JOELITON, no entanto RODRIGO confirmou ser seu o carro, cuja transferência para seu nome ainda não havia sido providenciada. No interior do veículo havia forte cheiro de entorpecente. Nas investigações pretéritas, foi apurado o envolvimento dos réus e mais dois indivíduos associados na prática do tráfico, pendente investigação com relação aos outros dois indivíduos. Além das casas dos réus, havia mais uma residência vizinha. A central era de RODRIGO, da direita de JOELITON e da esquerda de outra família. Todas situadas no sítio, onde há outras residências por se tratar de grande propriedade. Os réus pagavam aluguel pelas moradias, tendo se mudado para o local em datas próximas um do outro. RODRIGO demonstrou profissionalismo quanto ao tráfico, ocupando posição hierárquica superior, e JOELITON disse haver começado o tráfico há poucos meses.

A testemunha de defesa Joyce Lesse Martins, ouvida em Juízo, disse conhecer somente o corréu RODRIGO, tendo adquirido três porcas dele. Quando do pagamento, o réu já residia no Sítio Beija-Flor. Pelo que tem conhecimento o réu era “roleiro”, mexia com corrida de cavalo e apostas. Não conhecia JOELITON.

A testemunha Luis Felipe França da Silva, na fase judicial, disse conhecer JOELITON há cerca de quatro anos e RODRIGO “de vista”. Detalhou que JOELITON trabalhou no haras por cerca de quatro anos, e também como servente de pedreiro. Disse imaginar que o corréu residia no sítio “de aluguel” e que estava passando por necessidades financeiras. 

Na fase policial, o acusado JOELITON confessou a prática delitiva, afirmando que trabalhou num haras por sete anos, mas foi demitido, motivo pelo qual começou a custear suas despesas com bicos de pedreiro e com venda de entorpecente (p. 09).
Em Juízo, confessou a prática do crime de tráfico de drogas por necessidades pelas quais passava com a família, já que havia perdido o emprego como tratorista. Arrumou drogas com um conhecido do futebol, fazendo cerca de um ou dois meses que as comercializava. Conheceu RODRIGO por ser seu vizinho. Vendeu o veículo Gol para ele, que não conseguiu pagar, o que fez JOELITON “pegar de volta” há cerca de quinze a vinte dias. Negou a associação com ele para o tráfico. Negou conhecer pessoa apelidada de “Gordo” ou “Gordão”.  

Na fase policial, o acusado RODRIGO confessou a prática delitiva, afirmando que policiais foram até sua casa e arrombaram a porta, oportunidade em que confirmou manter entorpecentes escondidos no freezer e em cima do guarda-roupas. Alegou necessidades, razão pela qual começou a vender drogas, o que fazia há pouco tempo. Afirmou trabalhar com venda de animais, como porcos e cavalos. JOELITON é seu vizinho, não mantendo com ele qualquer envolvimento (p. 10).

Em Juízo, afirmou “fazer rolos” com compra e venda de animais e charretes, tendo aceitado armazenar as drogas por necessidades pelas quais passava. Conhecia o corréu por ser seu vizinho. Comprou o veículo de JOELITON, mas como não conseguiu pagar, ele “pegou de volta” fazia cerca de um mês, mas às vezes o emprestava para levar a filha ao médico. Negou a associação com JOELITON para o tráfico. “Gordão” foi quem fez proposta para que o réu guardasse as drogas, recebendo quinhentos reais por semana para armazená-las, além da quantia que obtinha com a venda direta. Atuava no tráfico fazia cerca de dois meses. 

Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes para a prolação de um decreto condenatório.

Os policiais civis, de maneira firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, a investigação realizada, em que apurado o armazenamento de drogas em duas residências vizinhas ao bar onde comercializados os entorpecentes, tendo o corréu RODRIGO, vulgo “Quebrada”, como morador de uma delas. O acusado conduzia o veículo VW/Gol, placas DDU-5A32, que estava em nome de JOELITON, pessoa também investigada pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Em cumprimento a mandado de busca e apreensão, foi apreendida grande quantidade de substâncias entorpecentes variadas e destinadas ao tráfico nas residências ocupadas por ambos os acusados.

Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce.

O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício.

Ademais, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para incriminar levianamente os acusados, apontando falsamente fatos irreais.

A corroborar a forte prova acusatória, há, ainda, a confissão dos acusados, que se mostra elemento probatório inequivocamente apto a carrear a condenação, sobretudo porque confirmada pela prova oral. 

Irrelevante para a configuração do crime de tráfico que os réus não tenham sido surpreendidos no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, não havendo somente o verbo vender. Nesse sentido: 

(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a  'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11).
 
Da mesma maneira quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas. O relatório de p. 03/09 dos autos em apenso (1502577-58.2022.8.26.0048), cujas investigações deram-se antes do flagrante, indica que o acusado RODRIGO era o responsável pelo gerenciamento do tráfico naquela região, guardando e comercializando os entorpecentes. JOELITON, por sua vez, além de comercializar entorpecentes, disponibilizava seu veículo VW Gol, placas DDU 5A32, para a prática delitiva. O mandado de busca e apreensão, pois, foi autorizado nos dois imóveis, o de moradia de RODRIGO e o vizinho, que servia de depósito das drogas, onde JOELITON foi preso em flagrante. Os entorpecentes localizados e mantidos pelos acusados RODRIGO e JOELITON apresentavam-se embalados de forma idêntica. 

Assim, evidenciada a prévia divisão de tarefas no mínimo entre ambos, havendo, ainda, investigação pendente quanto à participação de outros dois indivíduos, todos associados para a prática do crime de tráfico de drogas, merecendo menção o uso do veículo Gol por RODRIGO, bem em nome de JOELITON, para o transporte de drogas, tanto que o odor era bastante forte e característico, de acordo com o afirmando pelos policiais responsáveis pelo cumprimento do mandado de busca e apreensão. 

Comprovada a organização dos acusados na empreitada criminosa, consistente no depósito dos entorpecentes nas residências de ambos para posterior distribuição, feita pelo corréu RODRIGO com o veículo de JOELITON. Não se tratou de concurso eventual de pessoas na conduta criminosa, mas sim, de comprovada estabilidade e permanência na prática do delito, com organização e divisão de tarefas que perduravam no tempo. Não demonstraram os réus, que residiam no local dos fatos, possuírem qualquer outro meio de sobrevivência lícito, donde se depreende que dependam do nefasto comércio de drogas para sobrevivência, o que, aliás, confirmaram no interrogatório policial, sendo insuficiente para infirmar tal conclusão os documentos juntados pela defesa nas p. 202/204 e 206.


Não convence a versão policial do corréu RODRIGO de que adquiriu o veículo de JOELITON, não tendo, no entanto, procedido à transferência por falta de habilitação, tendo em vista a desnecessidade de habilitação para a propriedade e transferência de veículos. Além disso, em Juízo, os acusados alteraram a versão para afirmar que RODRIGO não conseguiu pagar pelo veículo e, por isso, JOELITON “pegou de volta”. 

Em que pese a tentativa dos acusados de afastar sua responsabilidade criminal no tocante ao crime de associação para o tráfico, tanto o procedimento investigatório quanto as circunstâncias da prisão em flagrante, demonstram que os crimes de tráfico ocorriam de maneira reiterada e organizada entre os acusados, restando devidamente configurada, também, a prática de crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06. 

Assim, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia.

Passo a dosar as penas.

Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade dos acusados e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59 do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

A pena base foi elevada do patamar de 1/3 (um terço), em razão da enorme quantidade e da variedade de drogas apreendidas nas residências dos condenados, situadas no mesmo terreno, a denotar maior culpabilidade em sua conduta, o que justifica reprimenda proporcional.

Na segunda fase da dosimetria, considerando a atenuante da confissão espontânea, atenuo a pena de 1/6 (um sexto), perfazendo 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa no valor unitário mínimo legal. 


Na terceira fase, não é caso de diminuição da pena conforme previsão do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, considerando que os acusados não comprovaram atividade lícita que lhes possibilitasse a manutenção e sustento, pelo contrário, justificaram o comércio das drogas nas necessidades pelas quais passavam, a indicar que exerçam e dependam do tráfico para tanto, além de também condenados, nesta ocasião, pelo crime de associação para o tráfico, sendo possível concluir sua dedicação a atividade criminosa em tela:

SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICODE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) E POSSE ILEGALDE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ART, 16, PARÁGRAFOÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003) (...) Anoto que o acusado se dedicava à prática delituosa com frequência e habitualidade, não conseguindo comprovar qualquer atividade lícita, aliás, o próprio réu admitiu que não trabalhava, tampouco estudava, indicando com clareza, que fazia do tráfico o seu meio de vida. Reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo. Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar droga sem qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, “livre concorrência” na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre as organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso) (TJSP, Ap.0005783-67.2016.8.26.0048, desta 2ª Vara Criminal, 12ª Câm. Criminal Extraordinária, Relª., Desª., Ivana David, j. 10.05.2018).

Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade dos acusados e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59 do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 35 da Lei n° 11.343/06, fixo a pena base em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Nada a alterar na segunda fase de aplicação desta pena.

Havendo concurso material entre os crimes, as penas aplicam-se cumulativamente, perfazendo o total de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 1.255 (mil, duzentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno as penas definitivas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face JOELITON DA SILVA OLIVEIRA e RODRIGO DA SILVA CORREIA, já qualificados nestes autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, CONDENÁ-LOS a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 1.255 (mil, duzentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Considerando o quantum das penas aplicadas, a gravidade dos crimes cometidos pelos réus, sendo o delito de tráfico de drogas equiparado a hediondo, bem como o quanto considerado na fixação da pena base e na terceira fase de aplicação da pena do tráfico, incabível regime diverso do fechado para início de cumprimento das penas, bem como a substituição por restritiva de direitos.

Tendo em vista que os réus se encontram presos e os requisitos legais da medida provisória restritiva de liberdade mostram-se patentes desde o início do feito, bem como considerando que condenados a iniciar o cumprimento de pena em regime fechado, em caso de eventual recurso, não poderão aguardar em liberdade o trânsito em julgado desta. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Oportunamente:

1. Expeçam-se as guias competentes;

2. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser verificada a existência de fiança para abatimento do valor. Não sendo o caso ou restando valor a ser recolhido, deverá ser expedida certidão de sentença do valor atualizado da multa e aberta vista ao Ministério Público;

3. Proceda-se ao cálculo das custas processuais, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Uma vez que as custas são verbas pertencentes ao Estado e o Poder Judiciário não tem competência funcional para decidir sobre o pedido de parcelamento, o pagamento deverá ocorrer em parcela única. A pretensão de parcelamento, deverá ser requerida diretamente à Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda;

4. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência dos condenados, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais.

Incineração da droga já determinada na p. 72. Oficie-se, com o trânsito em julgado, para a incineração da quantidade reservada para contraprova.

Publique-se e intimem-se.

Atibaia, 28 de setembro de 2022.

CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Juíza de Direito