1500747-19.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... judicial confessou a prática do tráfico de drogas, há aproximadamente dez meses. Esta confissão foi obtida de forma livre e espontânea, a qual guarda harmonia com os demais elementos de prova coligidos. Os policiais militares narraram que visualizaram o acusado parado em frente a mata, local de intenso tráfico de drogas segurando uma sacola. Disseram que ele ao visualizar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500747-19.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2349718/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22119265 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 6169/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2349718 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 6169/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2349718/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 243/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELTON FERREIRA FREITAS FILHO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso


Aos 11 de abril de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra WELTON FERREIRA FREITAS FILHO. Verificou-se o comparecimento do Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS NETO e DANIEL FERREIRA DE ARAUJO, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o acusado e o defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogado o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, WELTON FERREIRA FREITAS, qualificado a fls. 8, é processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia e respectivo aditamento (fls. 105/106 e 145/146). O réu foi notificado (fls. 148). Sobreveio defesa preliminar (fls. 152/153). A denúncia foi recebida (fls. 155/157). O réu foi citado (fls. 184). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogados os acusados. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 3/5), boletim de ocorrência (fls. 1/2), auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), laudo de exame químico toxicológico (fls. 18/20 e 100/101), relatório de investigações (fls. 131/141) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado se reservou ao direito de permanecer em silêncio. Em interrogatório judicial confessou a prática do tráfico de drogas, há aproximadamente dez meses. Esta confissão foi obtida de forma livre e espontânea, a qual guarda harmonia com os demais elementos de prova coligidos. Os policiais militares narraram que visualizaram o acusado parado em frente a mata, local de intenso tráfico de drogas segurando uma sacola. Disseram que ele ao visualizar a viatura dispensou a sacola, no interior da qual foi apreendido 162 microtubos com cocaína e 4 pedras grandes de crack. Narraram, ainda, que o acusado admitiu a propriedade das drogas e o destino delas ao consumo para terceiros. O relatório da Polícia Civil, e respectivo croqui, atestou que o delito foi praticado nas imediações da Escola Municipal Izadora Bevilacqua de Souza Merenda e da Unidade de Saúde da Família Dr. Luis Spina. Esta circunstância foi ainda confirmada pelos policiais militares. Este juízo estabelece a distância a considerar imediações 250 metros, perímetro no qual se encontram abrangidos o local dos fatos e os sobreditos estabelecimentos. A Defesa insurge contra essa majorante, contudo, no entender desta magistrada, razão não lhe assiste. O artigo 40, inciso III, ao preceituar a citada causa de aumento de pena, não exige nenhuma circunstância especial além da proximidade física com os citados locais. Isto porque estes propiciam um grande fluxo de pessoas, o que torna mais fácil, ágil e lucrativa a mercancia da droga, a justificar o aumento da pena. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Superior Tribunal de Justiça: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que, quando a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento de ensino, dentre outros locais expressamente elencados no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, resulta adequada a aplicação da causa especial de aumento de pena, independentemente da comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 2. No presente caso, o Tribunal de Justiça apresentou fundamentação concreta para concluir que o crime de tráfico fora praticado nas imediações de instituição de ensino. Assim, rever os fundamentos utilizados pela Corte a quo, para possibilitar o afastamento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1845613/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6 pela natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de cocaína e crack no comércio de entorpecentes, que consistem em substâncias que apresentam maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. As atenuantes da menoridade e da confissão permitem o retorno da pena ao patamar mínimo. O delito foi praticado nas imediações da Escola Municipal Izadora Bevilacqua de Souza Merenda e da Unidade de Saúde da Família Dr. Luis Spina, o que impõe a exasperação da pena em 1/6. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante a grande quantidade de droga apreendida – 162 eppendorfs de cocaína, além de 4 pedras de crack – , que demonstra o tráfico em maior vulto e, também, pela dedicação do acusado à prática delitiva do tráfico de drogas. Foi ele apreendido em flagrante por duas vezes, com imposição de medida sócio-educativa de internação, e, mal completou a maioridade, foi novamente surpreendido em flagrante no comércio de drogas ilícitas. Ademais, pondero que o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, a pena é fixada em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu WELTON FERREIRA FREITAS à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. O acusado foi preso em flagrante e ostentava outras duas passagens por ato infracional análogo ao tráfico de drogas, o que demonstra a conduta delitiva reiterada. Em acréscimo, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública.  A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado.  Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se. Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que renuncia ao direito de recorrer da presente sentença. Consultados, réu e defensor, por eles foi manifestado interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinada a abertura de vista para apresentação das razões de apelo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, certifique-se, de imediato, o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi.

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA