1500897-11.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... roupa de trabalho. A acusada Roberta ajudava no tráfico no Maria Elmira e na organização da escala do tráfico nos prédios do CDHU. 
O investigador de polícia REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO, sob o crivo do contraditório, disse que o tráfico estava intenso no CDHU. Depois de um homicídio que aconteceu no ano passado por conta do tráfico (usuário morto por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500897-11.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500897-11.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2168871/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 18646423 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1369/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2168871 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1369/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO PEREIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado


VISTOS. 

TIAGO PEREIRA, JOSÉ ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, ROBERTA DE PAULA RAMOS GOMES, PAULO VICTOR LOBATO MINA, KAWAN JULIANO OLIVEIRA DE SOUZA e DAVID RAFAEL FARIA DE LIMA foram denunciados como incursos no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, em data anterior ao dia 22 de junho de 2021, na Rua Antenor José dos Santos, CDHU, Vila Centenário, nesta cidade e Comarca de Caçapava, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
TIAGO PEREIRA também foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 22 de junho de 2021, na Rua Manoel Lucas Sales, n.º 79 e n.º 91, Borda da Mata, nesta cidade e Comarca de Caçapava, guardava e mantinha em depósito, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 18 (dezoito) porções de cocaína, 152 (cento e cinquenta e duas) porções de crack, duas pedras grandes e dois pacotes contendo esta mesma substância, um pacote pequeno contendo cocaína e três pacotes grandes contendo esta mesma substância, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 64/67 e laudo de constatação provisória a fls. 72/74.
KAWAN JULIANO OLIVEIRA DE SOUZA foi denunciado ainda como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e no artigo 16, §1.º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, todos c.c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em concurso material de crime, porque, no dia 22 de junho de 2021, na Rua Joaquim Quirino de Carvalho, n.º 106, Maria Elmira, nesta cidade e Comarca de Caçapava, guardava e mantinha em depósito, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 23 (vinte e três) porções de cocaína e uma porção de Cannabis sativa L. (maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 64/67 e laudo de constatação provisória a fls. 72/74; e possuía arma de fogo com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 643, 645, 646, 647, 651 e 653) e apresentaram defesa preliminar (fls. 664/665, 710/712, 715/717, 764/766), sendo recebida a denúncia em 01/07/22 (fls. 816/818) e os acusados DAVID, ROBERTA, TIAGO, JOSÉ ROBERTO, KAWAN citados pessoalmente (fls. 882, 885, 887, 889, 891).  
Durante a instrução (fls. 893/897), realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa, sendo os réus interrogados ao final. 
Encerrada a instrução, foi concedido às partes o prazo sucessivo de 05 (cinco) dias para memoriais.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou a parcial procedência da ação penal e, por conseguinte: a) a condenação de JOSÉ ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, ROBERTA DE PAULA RAMOS GOMES e DAVID RAFAEL FARIA DE LIMA como incursos no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal; b) a condenação de TIAGO PEREIRA como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea j, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal; c) a condenação de KAWAN JULIANO OLIVEIRA DE SOUZA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e no artigo 16, §1.º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, ambos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em concurso material de crimes; e d) a absolvição de PAULO VICTOR LOBATO MINA, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 900/912).
A defesa de DAVID, JOSÉ ROBERTO e ROBERTA, em memoriais, requereu a absolvição dos réus, em razão da ausência de prova apta a caracterizar o vínculo subjetivo de caráter estável e permanente para prática do comércio ilícito de entorpecentes, requisitos indispensáveis para configuração do crime previsto no artigo 35 da Lei n.° 11.343/06 (fls. 915/918).
A defesa de PAULO, em memoriais, postulou a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, inciso IV do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, no artigo 386, inciso V do referido diploma legal (fls. 919/922).
Em memoriais, a defesa de TIAGO requereu a absolvição do réu da prática do crime previsto no artigo 35 da Lei n.° 11.343/06. Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06, postulou a fixação de pena no mínimo legal, bem como o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a redução da pen no grau máximo (2/3) e, ainda, a fixação de regime inicial aberto, considerando-se o tempo de prisão cautelar nos termos do artigo 387,§ 2º do Código de Processo Penal. Requereu, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Pleiteou, por fim, a restituição do veículo e numerário apreendidos na casa do réu (fls. 923/941).
Em memoriais, a defesa de KAWAN pugnou a absolvição da prática do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, bem como a desclassificação do delito imputado na denúncia (tráfico) para o crime previsto no artigo 28 da Lei n.° 11.343/06. Em relação ao crime previsto no artigo 16, §1°, inciso IV da Lei n.° 10.826/03, requereu a aplicação da pena no mínimo legal; a fixação de regime inicial aberto, tendo em vista o período de prisão preventiva (CPP, art. 387, §2°); a substituição da pena da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 943/953).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal há de ser julgada parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade dos delitos encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/12), relatório de investigação (fls. 25/57), relatório de cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido nos autos n.° 1500353-22.2021.8.26.0101 (fls. 58/63), auto de exibição e apreensão (fls. 64/67), laudo de constatação provisória (fls. 72/74), registro detecta (fls. 75), laudo pericial eficácia de arma de fogo (fls. 258/261), boletins de ocorrências (fls. 266/273, fls 274/308, fls. 309/318, 336/340, 370/376), mensagens (fls. 512/555), exame químico-toxicológico (fls. 604/606), laudo de extração de dados (fls. 699/706), e pela prova oral coligida. 
No entanto, a autoria dos crimes descritos na denúncia restou cabalmente comprovada apenas em relação aos réus TIAGO PEREIRA, JOSÉ ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES, ROBERTA DE PAULA RAMOS GOMES, KAWAN JULIANO OLIVEIRA DE SOUZA e DAVID RAFAEL FARIA DE LIMA.
Quanto ao réu PAULO VICTOR LOBATO, a prova colhida durante a persecução penal é frágil para corroborar a sua participação na associação para o tráfico que lhe foi imputada.
Vejamos a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Em interrogatório judicial, o réu TIAGO PEREIRA afirmou que tem 38 anos, é amasiado, tem dois filhos, estudou até a oitava série, trabalhava como pintor, já foi processado por roubo. Em relação aos fatos, admitiu que guardava as drogas e que as mantinha em depósito na casa de sua mãe há cinco dias. Contou que, além das drogas, encontraram na residência de sua mãe uma sacola de fio de cobre, além de uma munição de revólver, balança, rolos de plástico filme. Quanto à imputação de associação ao tráfico, negou sua autoria, esclarecendo que nunca forneceu drogas aos traficantes do CDHU e que não precisa disso, pois sua esposa é empresária, possui duas lojas na cidade e bancava a casa, água, aluguel, compras e escola de sua filha. Disse que à época dos fatos teve uma recaída nas drogas, pois consome cocaína e a mistura com vodka, razão pela qual começou a guardar as drogas para conseguir cocaína para seu próprio consumo. Não é verdade que está envolvido com o tráfico há 15 anos, conforme afirmado pelos policiais em audiência. Conhece a acusada Roberta de vista, mãe de Zé Roberto, pois ele e a genitora já moraram no passado no CDHU. Foi ao CDHU algumas vezes para fazer a pintura de seu apartamento e cuidar das questões do aluguel do imóvel que lhe ficou destinado. Sobre a mensagem de Roberta ao filho, a pedido de David, para o interrogando mandar mais drogas para abastecer a loja que estava “bombando”, respondeu desconhecê-la e que não é a pessoa de Tiagão mencionada na mensagem. Não conhece Kawan e David Rafael, mas conhece Paulo Victor e Zé Roberto de vista do futebol. Sobre a mensagem no celular de Roberta sobre Tiagão e da afirmação do investigador de polícia de que o fornecedor do CDHU seria possuidor de um Uno e de um Gol, disse que apenas guardava drogas na casa de sua mãe, mas ela não sabia disso, esclarecendo que não guardou as drogas em sua casa, pois sua esposa não iria aceitar. Afirmou que em sua casa foi encontrada apenas quantia em dinheiro de sua esposa. Não tinha contato telefônico com nenhum dos réus e seu celular encontra-se apreendido na delegacia. Não foi abordado pela polícia nas vezes em que foi ao CDHU ver o imóvel de sua mãe. Está muito arrependido de tudo que está acontecendo; encontra-se há um ano e um mês preso e gostaria que sua situação fosse analisada com carinho, pois tudo não se passou de uma recaída. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu JOSÉ ROBERTO DE PAULA RAMOS GOMES asseverou que tem 19 anos, é amasiado, parou de estudar na oitava série, trabalhava como tatuador, responde processo por associação, mas nunca foi condenado, porém, na infância respondeu por tráfico e homicídio. Em relação aos fatos que lhe foram imputados, manifestou o interesse de permanecer em silêncio. 
Durante interrogatório judicial, a ré ROBERTA DE PAULA RAMOS GOMES disse que tem 41 anos, é separada, tem quatro filhos, possui o segundo grau completo, trabalha como faxineira no CDHU e faz bicos em uma fábrica de biscoitos e em um restaurante, nunca foi processada criminalmente. Em relação aos fatos, negou a autoria do crime de associação ao tráfico, esclarecendo que nunca teve envolvimento com o tráfico. Disse que desde seus 14 anos sempre trabalhou registrada, que possui renda fixa e nunca se envolveu com o tráfico. Mora no CDHU há 18 anos e seus filhos cresceram ali, inclusive o réu José Roberto. Quanto às mensagens com conteúdo de tráfico em seu celular, disse que era cozinheira chefe no Pizza 1, trabalhava nos dois turnos e deixava seu celular com seus filhos em casa e, por isso, não pode explicar o acontecido. Ponderou que conhece o réu David Rafael de vista, mas não tem muito contato com ele e que nunca mandou mensagem avisando da polícia nas redondezas ou atendeu usuários de drogas. Sobre as mensagens com seu filho Zé Roberto, explicou que seu aparelho de celular sempre ficava em casa quando ia fazer faxina ou sair pra trabalhar. Na sua casa, só ficam seus filhos e a depoente, mas suas filhas não têm envolvimento com o tráfico. Contou que o único que usava seu celular era seu filho Zé Roberto, mas não sabe o motivo pelo qual Zé Roberto usou seu  aparelho para mandar mensagem para ele mesmo. Zé Roberto, seu filho, já lhe deu muito trabalho no passado e hoje em dia ele está pagando pelos erros e pelo seu envolvimento pretérito com o tráfico. Quanto a denúncia no Detecta de que a interroganda guardava drogas em sua casa, disse que sua casa já foi invadida muitas vezes por policiais, mas nunca foi achado nada de ilícito no local. Nunca encontrou qualquer droga guardada por seu filho Zé Roberto em sua casa. Não sabe quem é Tiagão e reafirma que não passou essas mensagens descritas na denúncia. Quanto à mensagem que deu bronca no filho que não sabia ser bandido, negou ser de sua autoria. Suas filhas têm 15, 8 e 6 anos de idade.   
Em interrogatório sob o crivo do contraditório, o acusado PAULO VICTOR LOBATO MINA declarou que tem 29 anos, é solteiro, tem um filho biológico de 05 anos e outro de criação com 10 anos, terminou a escola, trabalha como auxiliar de produção, nunca foi processado criminalmente. Em relação aos fatos, negou sua autoria. Disse que no dia mencionado na denúncia estava no estacionamento do CDHU com Zé Roberto fumando maconha e David Rafael estava do outro lado; em um dado momento, chegou um homem armado, que disse “para, para”, razão pela qual se evadiu do local após escutar disparos de arma de fogo, porém, não é verdade que dispensou uma sacola com drogas na ocasião, pois estava apenas com um cigarro de maconha. Conhece David Rafael e Zé Roberto desde criança, todavia, conhece Kawan apenas de vista. Também conhece Tiago porque ele jogava bola na quadra do CDHU e Roberta, pois ela é amiga de sua namorada. Nega a imputação de associação ao tráfico. Disse que está sendo acusado de uma coisa que não fez, pois a única coisa que fez foi se evadir ao chegar uma pessoa armada pedindo para parar enquanto fumava maconha com Zé Roberto. Quanto às fotografias em ponto de drogas ostentando arma, nega sua ocorrência, pois jamais ostentou qualquer arma de fogo. No dia de sua prisão, havia acabado de tomar café e estava indo trabalhar de uniforme. Mora no Maria Elmira. Os policiais disseram que seria liberado no dia da busca , mas foi preso em flagrante, apesar de estar com roupa de trabalho e de não ter sido nada encontrado de ilícito em sua residência. Não é verdade a alegação do policial civil de que é dono de um ponto de drogas no CDHU, pois não mora no local, apenas sua mãe. Reafirma que no dia 03 de maio não estava com sacola com drogas, mas apenas com um baseado de maconha; nesse dia, estava na hora do almoço e foi fumar um baseado com Zé Roberto. Não auxiliava os demais réus no tráfico e não trocava mensagens com os demais acusados. Gostaria de dizer que é inocente e que está sendo perseguido pelos policiais, pois trabalha e tem família. 
Interrogado judicialmente, o réu KAWAN JULIANO OLIVEIRA DE SOUZA declarou que tem 20 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até a oitava série, trabalhava vendendo roupas, já foi processado por homicídio e posse de arma, teve passagem na Vara da Infância por receptação. Em relação aos fatos, confessa a posse da droga e da arma de fogo, mas nega a prática do tráfico e de associação ao tráfico. Quanto à arma de fogo, disse que a guardava em casa há um mês, pois estava com medo de prejudicar o moleque (Gabriel) e colocar sua vida em risco. Gabriel pediu para o interrogando guardar a arma em sua casa por um mês em troca de R$150,00. No tocante às drogas apreendidas em sua residência, negou a prática do tráfico, esclarecendo que os entorpecentes eram para seu próprio consumo, pois é usuário de maconha, cocaína e crack. Não conseguiu tais drogas através de Tiago; comprou os entorpecentes em Taubaté, efetuando o pagamento de R$10,00 por cada entorpecente. Quanto ao dia em que foi pego com Zé Roberto com drogas no CDHU, disse que estavam apenas usando entorpecente e que ambos foram liberados pela autoridade policial no mesmo dia. De todos os réus, tinha amizade apenas com Zé Roberto da quadra do prédio e das vezes que ele ia comprar roupas do interrogando. Está respondendo processo criminal por homicídio, mas não em conjunto com Zé Roberto. Não costumava fazer ligação telefônica a Tiago e não tem qualquer vínculo com ele ou com os demais réus. 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado DAVID RAFAEL FARIA DE LIMA declarou que tem 20 anos, é solteiro, tem uma filha de um mês de idade, possui o ensino médio completo, trabalha com entrega e em um carro de lanche, nunca foi processado criminalmente, mas na infância respondeu por tráfico e recebeu uma liberdade assistida. Em relação aos fatos, negou sua autoria, não sendo verdade que estava associado para o tráfico com os demais réus. Sobre a mensagem que teria mandado pra sua esposa Larissa, disse que não usou o telefone de Roberta. Conhece Roberta de vista. Não mandou mensagem para sua esposa dizendo que não iria para casa, pois no dia seguinte era seu horário na biqueira. Sua esposa Larissa nunca comentou com o interrogando sobre essa mensagem. Sobre a mensagem de Roberta que pedia ao filho, a mando de David, para pegar mais drogas com Tiago, pois a loja estava bombando, disse que também desconhece essa mensagem, pois não trabalhava nas biqueiras do CDHU. Seu apelido não é Zoio. Quanto ao dia em que foi apreendido com uma sacola com drogas em um dos apartamentos, prefere falar nos autos do processo correspondente. Não é conhecido de Paulo Victor e Zé Roberto; apenas jogavam bola juntos.  Indagado sobre as fotos em que foi visto com os demais réus em pontos de drogas, desconhece esse fato. Também não sabe quem é Tiago, tampouco Kawan. Sua esposa se chama Larissa Vitória Rita e ela não tem amizade com Roberta; Larissa não é conhecida como Lá Santos e não troca mensagens com Zé Roberto e Roberta. 
Em juízo, o delegado de polícia HUGO PEREIRA DE CASTRO disse que presidiu a investigação comandada pelos investigadores Toledo e Davíd no bojo da qual verificaram uma organização criminosa voltada ao tráfico no CDHU e no Maria Elmira em que tinha Tiago como principal fornecedor de entorpecentes da quadrilha. Durante as investigações, foram expedidos vários mandados de busca e apreensão, sendo que ao declarante coube o cumprimento da ordem judicial na casa de Tiago, onde localizaram R$2.400,00 em dinheiro trocado, típico de tráfico. Além disso, na casa da mãe de Tiago, a genitora do réu indicou o porão onde era feita a separação e embalagem das drogas pelo filho, local em que encontraram quantidade razoável de crack e cocaína. Tiago de pronto confessou e disse que estava há quase 15 anos no tráfico. Recorda-se que os demais réus faziam parte dessa associação voltada ao tráfico. Foi apurado que Tiago era o principal traficante e quem comandava o tráfico com a participação de todos, inclusive se revezando na venda de drogas. Os policiais civis David e Toledo podem esclarecer como chegaram na pessoa de Tiago como principal líder e fornecedor de drogas da organização. Não acompanhou as buscas na casa de Paulo Victor, tampouco se recorda se ele foi preso com roupa de trabalho. A acusada Roberta ajudava no tráfico no Maria Elmira e na organização da escala do tráfico nos prédios do CDHU. 
O investigador de polícia REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO, sob o crivo do contraditório, disse que o tráfico estava intenso no CDHU. Depois de um homicídio que aconteceu no ano passado por conta do tráfico (usuário morto por falta de dinheiro), cumpriram mandados na casa de José Roberto, suspeito do homicídio, onde apreenderam uma arma de fogo e um celular. Nas conversas interceptadas no celular, duramente perícia, identificaram outras pessoas, até que, em certo dia, isto é, 03/05, a equipe de investigação estava fazendo diligências no CDHU e o policial que fazia as imagens percebeu que havia vários usuários indo comprar drogas, em meio a crianças e moradores, acabou solicitando o apoio. Por isso, o declarante e o policial civil Felipe foram ao local de moto, com bermuda e o depoente adentrou no CDHU, onde viu Paulo Victor, David Rafael e Zé Roberto vendendo drogas no final do CDHU. O policial civil Felipe ficou próximo à rodovia visualizando. O declarante fez a abordagem, mas Paulo Victor e Zé Roberto se levantaram e saíram correndo pulando o muro em fuga; no entanto, durante a fuga, Paulo Victor deixou cair uma sacola com drogas e Zé Roberto deixou o celular; David Rafael, vulgo Zoio, adentrou em um bloco, entrou em um apartamento e foi preso com uma sacola com drogas. Dessa ocorrência deram prosseguimento às investigações. No celular da mãe de Zé Roberto viram conversas dela chamando Tiagão para pegar mais drogas e fazendo o intercâmbio com o filho para ele avisar Tiago que acabou a mercadoria e que a loja estava “bombando”. Com o celular apreendido, informações e denúncias foi feita a representação judicial pela busca e apreensão; assim é que, no cumprimento do mandado de busca, foi feito o flagrante na casa da mãe de Tiago. Atesta que Kawan participava ativamente do tráfico, inclusive, alguns dias antes, Kawan e Zé Roberto foram abordados próximo à caixa d´agua pela Polícia Militar com drogas. Confirma que, com a prisão dos envolvidos, primeiro a do réu Tiago, e depois a de seu sucessor que morava em São José, acabou o tráfico no CDHU; inclusive, as pessoas de bem os agradecem pelo bom trabalho realizado no local de combate ao tráfico. O depoente cumpriu o mandado de busca e apreensão na casa de Tiago junto com o delegado Doutor Hugo. Apurou-se que Tiago era o fornecedor de drogas aos traficantes do CDHU, bem como que Roberta sabia que o filho Zé Roberto traficava; além disso, Roberta tinha participação ativa, conhecia todo mundo, inclusive Tiagão, e colaborava avisando os meninos da presença de polícia no prédio e também para que Tiago fosse avisado para fornecer mais drogas, mas não conseguiram apontar se Roberta geria o tráfico no CDHU. Roberta também mantinha contato com a mulher de Zoio e dizia a ela que Zoio estava nos fundos, onde havia a venda de drogas. Zoio também falava com a namorada através do celular de Roberta. Os demais réus José Roberto, Paulo, David, Kawan eram vendedores de drogas e Paulo Victor era um dos responsáveis pelos pontos da venda de drogas no CDHU; além disso, quando Paulo Victor não está atuando, sempre há outrem atuando pagando um valor semanal a ele. Confirma ter sido o subscritor do relatório de fls. 25/57. Kawan era investigado pela Polícia Civil por tráfico, morava no Pinus e após ser apontado como autor de um homicídio nesse bairro mudou-se para o CDHU; Kawan frequentava no período noturno o CDHU até que, no dia 11 de junho, Kawan foi preso pela polícia militar com Zé Roberto com eppendorfs de cocaína, crack e maconha, mas foram indiciados por uso. O depoente nunca abordou Kawan anteriormente e, quanto a Tiago, ouviam falar nas denúncias que ele seria o dono de tudo, mas foi difícil chegar na sua qualificação.  Identificaram Tiago após denuncias de que ele andava em um veículo Uno e depois em um Gol até conseguirem sua identificação, qualificação e prisão na posse de drogas. Tiago foi visto por sua equipe duas vezes no CDHU, mas ele não foi abordado para não correr o risco de atrapalhar a investigação. É de seu conhecimento que Tiago tem um imóvel no CDHU, mas seu apartamento fica no outro lado onde não há o tráfico e esse imóvel também foi alvo de busca e apreensão, mas acredita que o local estava fechado. Havia informações e denúncias de que a pessoa de Tiagão era o réu Tiago e que ele era o fornecedor das drogas no CDHU. No início, acharam que Tiago era o patrão do tráfico no CDHU, mas hoje sabem que os donos são cinco pessoas que dividiam o espaço e que, quando presos, arrendam os pontos. Na casa de Tiago, que fica ao lado da casa da mãe, acharam quantia em dinheiro; já na casa da genitora de Tiago  apreenderam drogas; o Uno de Tiago, inclusive, foi visto na frente da casa da mãe dele.  A esposa de Tiago estava presente na residência por ocasião do cumprimento dos mandados, mas as drogas foram achadas na casa de sua sogra. Foi passada a informação que a esposa de Tiago tem uma loja na cidade. Não participou das buscas na casa de Paulo Victor e, por isso, não sabe dizer se em sua casa acharam algo de ilícito, acreditando que não, pois possivelmente ele teria ficado preso. Paulo Victor correu da abordagem da polícia civil no dia 03/05 no CDHU e o declarante pode afirmar que ele era um dos donos dos pontos de drogas que são revezados entre os traficantes; além disso, Paulo Victor foi visto pelo depoente soltando uma sacola com drogas, junto de David e Zé Roberto. Descobriram no decorrer de outras investigações que Paulo Victor era um dos donos das biqueiras. Hoje não só Paulo Victor, mas os demais réus não frequentam mais o CDHU. Nas conversas de celular, Roberta falava com Zoio ou com outro interlocutor que pedia a Zé Roberto para chegar em Tiago para trazer mais drogas. Na casa da mãe de Tiago, além de drogas (crack, cocaína), acharam apetrechos, embalagens, sacos vazios, balança e uma munição. Não participou das buscas na casa de Kawam, mas é de seu conhecimento que acharam uma arma e drogas no local. 
O investigador de polícia REGINALDO FERNANDES DE ARAÚJO, em juízo, disse que, em cumprimento ao mandado de busca, durante operação, sua equipe foi à casa de Kawan. No local, Kawan estava dormindo no último quarto da residência e, ao ser informado do mandado e questionado se no local havia algo de ilícito, ele de pronto admitiu que em seu guarda roupa havia drogas, uma arma, rádios comunicadores e carregadores. Kawan disse que a arma era sua para a própria segurança, pois estava sendo ameaçado em São José dos Campos. Quanto às drogas, Kawan disse que era para uso próprio. O depoente não chegou a abordar Tiago ou Kawan no CDHU ou em qualquer outro lugar antes desse dia em que cumpriram o mandado de busca. Reafirma que a única residência que diligenciou na ocasião foi na de Kawan. 
A informante da defesa ANA PAULA DINIZ DE OLIVEIRA, em juízo, disse que é esposa do réu TIAGO e que estava presente no dia da busca e apreensão da polícia no imóvel. No dia, estavam dormindo, a polícia invadiu a residência com uma arma apontada contra eles; chutaram a porta com a arma na mão e perguntaram onde era o quarto de Tiago. A depoente acompanhou os policiais até o quarto, mas em sua casa não acharam nada de ilícito, salvo quantia em dinheiro proveniente licitamente da loja da declarante. Disse ao policial que o dinheiro era seu, mas mesmo assim ele foi apreendido. Seu marido Tiago sempre trabalhou com pintura e com fábrica junto de Cláudio. Nunca viu drogas em sua casa nesses oito anos que está junto de Tiago, tanto que a polícia não achou nada de ilícito em sua residência. Porém, nos últimos meses antes do ocorrido, Tiago começou a chegar em casa alterado como se tivesse usado coisas, muito provavelmente cocaína e vodka. Tiago possuía um veículo Uno e depois um Gol, de propriedade do casal, mas não deu tempo de fazer a transferência do veículo para seu nome. A depoente e o marido possuem um apartamento da mãe de Tiago no CDHU e eles eram responsáveis pela locação do imóvel. Zé Roberto, Kawan, David Rafael e Paulo Vitor são desconhecidos da declarante e seu marido não tinha convivência com eles. Na casa de sua sogra encontraram drogas; seu marido estava guardando drogas na casa da genitora, o que a deixou em choque. 
ROLLEMBERG FONSECA, testemunha arrolada por TIAGO, disse que conhece o réu, pois trabalhavam juntos. Tiago trabalhava como pintor. No entanto, desconhece o envolvimento de Tiago com tráfico, associação ao tráfico ou mesmo com drogas. O depoente mora perto de Tiago.
Pois bem!
Como se vê, os policiais civis, ouvidos em juízo, narraram de forma harmônica e coesa como ocorreu a identificação dos integrantes da associação criminosa, bem como a prisão dos réus TIAGO e KAWAN, confirmando o teor dos relatórios investigativos colacionados aos autos a fls. 25/57 e 58/63.
Conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Ainda: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
De acordo com o relatório minucioso trazido aos autos (fls. 25/57), a investigação se iniciou após o cumprimento de mandado de busca e apreensão, expedido nos autos do Processo n.° 0000521- 98.2021.8.26.0101 da Vara da Infância e do Processo n.° 1500142-83.2021.8.26.0101 da Vara Criminal, ambos da Comarca de Caçapava, na residência de ROBERTA e JOSÉ ROBERTO, oportunidade em que foi apreendido o aparelho celular de ROBERTA e, após autorização judicial, extraído o conteúdo e encontradas mensagens de texto que evidenciam a participação de ambos os acusados no tráfico de drogas exercido na CDHU.
Pelo teor das mensagens extraídas do celular da ré ROBERTA pode-se concluir que ela era a responsável por gerenciar o ponto de venda de drogas, comunicando a presença da polícia do prédio da CDHU, além de auxiliar os réus JOSÉ ROBERTO e DAVID na mercancia ilícita, inclusive, fazendo o atendimento de usuários.
No dialogo abaixo, extraído do celular de Roberta, ela avisa JOSÉ ROBERTO da presença da polícia no prédio:
“Roberta: Civil tava no outro prédio. Olhando pros meninos.
José Roberto: Quem falo?
Roberta: Eu sei fui lá avisar eles. Não quero você lá. Escuto ne”(fls. 28).
No diálogo com o contato “Natalia Sono”, ela pergunta à Roberta se “tá moiado ae os prédios” (tem polícia nos prédios), e diz que “ia buscar um pó ae” (pó refere-se à cocaína). Roberta responde que “não. tá de boa”. Natália Sono pergunta: “os meninos tá ae” (meninos são os traficantes que atuam nos predinhos), Roberta responde afirmativamente (fls. 29).
Em outro diálogo, a ré ROBERTA repassa informação para outro usuário de drogas. No diálogo com o contato (12) 99717-2527, pessoa esta não identificada, o interlocutor pergunta à Roberta se tem chá (maconha). Roberta diz que vai perguntar a alguém e afirma positivamente que tem de dez (dez reais). A pessoa desconhecida diz que vai querer o chá e que irá até Roberta (fls. 30).
Há, ainda, diversas conversas, por troca de mensagens no aplicativo “MESSENGER”, entre ela e “LaahSanttos”, que é casada com Zóio, apelido do réu DAVID. Nas conversas entre “Laah Santos” e “Roberta” foi possível verificar que por diversas vezes, em dias e meses diferentes, Laah chama por Roberta, no aplicativo Facebook Messenger e pergunta se o marido dela, David, está no CDHU e Roberta sempre a responde. 
Foram localizados, ainda, diálogos entre o réu DAVID e Laah, onde Zóio usa o celular de Roberta e Laah pede para que ele vá embora, juntamente com a mãe dela e ele responde que não vai, porque no dia seguinte é o horário dele na biqueira, que não vai para casa e que vai ficar pelo CDHU, mesmo (fls. 27).
Além disso, foram encontradas mensagens que indicam que o fornecimento de drogas para biqueira era feito pelo corréu TIAGO. Em uma das mensagens, ROBERTA fala para o filho JOSÉ ROBERTO entrar em contato com TIAGO, a pedido de DAVID RAFAEL, para enviar mais entorpecentes, porque a “loja” (nome dado ao ponto de venda de drogas) estava “bombando” (cf. transcrição dos áudios a fls. 31).
Tal informação foi corroborada com o cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa da genitora do réu TIAGO, onde a polícia apreendeu quantidade razoável de crack e cocaína, além de apetrechos destinados ao fracionamento e embalo da droga em porções individuais (vide auto de exibição e apreensão – fls. 64/67).
Se isso não bastasse, a polícia civil conseguiu visualizar o veículo do réu TIAGO entrando no condomínio CDHU mais de uma vez (fls. 32).
Em relação à ré ROBERTA, há, ainda, denúncia pelo sistema detecta, informando que ela mantinha substâncias entorpecentes em sua residência (fls. 34).
Os corréus JOSÉ ROBERTO, DAVID e KAWAN foram presos na venda de entorpecentes no condomínio (autos n.º 1500654-67.2021.8.26.0618 e autos n.º 1500353-22.2021.8.26.0101), o que corrobora o relato dos policiais civis no sentido de que os três eram responsáveis pela venda de drogas no local.
De acordo com o relato do investigador REGIS FERNANDO, o réu KAWAN participava ativamente do tráfico, inclusive, alguns dias antes de ser preso, KAWAN e ZÉ ROBERTO foram abordados próximo à caixa d´agua pela Polícia Militar com drogas, sendo lavrado boletim de ocorrência para averiguação de tráfico. 
Frise-se que inexiste nos autos qualquer indício ou prova no sentido de que os investigadores de polícia tinham ou têm a intenção de prejudicar os réus, imputando-lhes crimes por eles não cometidos.
O manancial probatório é coeso em demonstrar que os réus estavam mancomunados para juntos promoverem a distribuição e traficância de forma estável e duradoura do entorpecente nos prédios da CDHU, nesta cidade.
Veja que, no caso, há investigação prévia da Polícia Civil, abordagens em campo, com a apreensão de drogas e dinheiro, denúncias feitas pelos moradores sobre o envolvimento de JOSÉ ROBERTO e da mãe ROBERTA no tráfico de drogas, mensagens extraídas do celular da ré ROBERTA, tudo a corroborar de forma estreme de dúvida que os réus estavam organizados de forma estável e permanente para prática do tráfico de drogas.
Há e havia verdadeira “societas sceleris” entre todos os réus, associados e reunidos para se dedicarem à venda ilícita de drogas, com nítida organização e distribuição de tarefas. A realidade associativa, com habitualidade, está nitidamente estampada nos autos, sendo TIAGO o chefe da organização (responsável pelo abastecimento da biqueira), ROBERTA a gerente da biqueira/olheira, JOSÉ ROBERTO, DAVID e KAWAN os operadores (vapores, isto é, serviam a droga e pegavam o dinheiro), restando, pois, patente o liame subjetivo estável que vinculava os réus. 
Acrescento, por oportuno, que a negativa de autoria dos réus não subsistiu ante as provas sobejamente explicitadas acima. Não há nenhum elemento, indiciário que seja, a afastar sua responsabilidade criminal pelos fatos que lhe foram imputados.
A ré ROBERTA apresentou justificativa pueril para a presença das mensagens encontradas em seu celular relativas ao tráfico de drogas, dizendo que o aparelho ficava em poder do filho JOSÉ ROBERTO. Contudo, não soube dizer o motivo pelo qual Zé Roberto inusitadamente usou seu aparelho para mandar mensagem para ele mesmo. Não se pode olvidar que havia diversas mensagens entre ROBERTA e o filho, inclusive, alertando-lhe da presença da polícia no prédio.
O corréu JOSÉ ROBERTO optou por permanecer em silêncio e sequer confirmou a versão apresentada por sua mãe.
O réu TIAGO, embora tenha negado a prática do crime de associação, não conseguiu esclarecer o motivo de seu nome ser indicado nas mensagens trocadas pelos corréus ROBERTA e JOSÉ ROBERTO, a existência de denúncias contra sua pessoa, tampouco sua presença no condomínio em mais de uma oportunidade, em local conhecido como ponto de venda de drogas.
Frise-se que o apartamento da genitora de TIAGO não fica próximo ao local utilizado para a prática da mercancia ilícita, portanto, ao revés do afirmado, o réu não se dirigiu ao local para cuidar do imóvel que lhe pertencia.
O mesmo se pode dizer em relação aos réus DAVID e KAWAN, presos na prática do tráfico de drogas no local.
Em relação ao réu DAVID, pesa em seu desfavor, outrossim, a existência de diversas mensagens no celular de ROBERTA com sua esposa, Laah. Em uma das mensagens, Laah pede ao réu DAVID para que ele vá embora, juntamente com a mãe dela, ao que ele responde negativamente, porque no dia seguinte é seu horário na biqueira (vide fls. 27). E, se isso não bastasse, no dia seguinte foi detido no local pela prática da mercancia ilícita.
Quanto ao réu KAWAN, a sua prisão pela prática do crime de tráfico, a apreensão de substâncias entorpecentes em sua residência, além de arma de fogo, com numeração suprimida, somado ao depoimento dos policiais civis em juízo, são provas hábeis de sua participação não eventual na associação criminosa.
Afora isso, as drogas apreendidas na residência de KAWAN tinham as mesmas características das drogas localizadas e apreendidas na residência de TIAGO.
A finalidade da traficância dos entorpecentes apreendidos em poder dos réus TIAGO e KAWAN, de igual maneira, restou devidamente demonstrada. Como se sabe, o tráfico de entorpecente se trata de “tipo misto alternativo”, ou seja, para sua caracterização basta a prática de qualquer das condutas descritas no dispositivo legal.
Bem por isso, a conduta punível não é apenas vender ou expor à venda, mas, igualmente, trazer consigo, ter em depósito e guardar substância entorpecente sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, o que ficou evidenciado nos autos.
Registre-se que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente." (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP 63/316, 70/371 e 97/512).
Enfim, a quantidade e diversidade de drogas apreendidas (18 porções de cocaína, 152 porções de crack, duas pedras grandes e dois pacotes contendo esta mesma substância, um pacote pequeno contendo cocaína e três pacotes grandes contendo esta mesma substância, na casa da genitora de TIAGO e  23 porções de cocaína e uma porção de Cannabis sativa L. na casa de KAWAN), a forma em que embalados os entorpecentes (parte dele de forma individual e pronta a comercialização), a apreensão de 02 rádios comunicadores HT (na casa de KAWAN), de balança digital e apetrechos para o embalo da droga (na casa da genitora de TIAGO), associados à denúncia pretérita de tráfico e a confissão extrajudicial do réu TIAGO, evidenciam que, efetivamente, esses entorpecentes se destinavam à entrega para consumo de terceiros, caracterizando o delito do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Anote-se que “[...] não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido [...]” (RT 729/542).
A alegação do réu TIAGO no sentido de que guardava o entorpecente para sustentar o seu vício é absolutamente inverossímil. Conforme depoimento em juízo prestado pelo Delegado de Polícia, Dr. Hugo, os entorpecentes estavam guardados no porão da casa da genitora do réu, onde também foram encontrados embalagens e material para o preparo da droga, sendo certo que o acusado admitiu informalmente aos policiais civis que estava no tráfico há mais de quinze anos.
Veja que o réu TIAGO atuava de forma discreta e conseguiu esconder o exercício da atividade ilícita até de sua companheira que, inclusive, confirmou a apreensão dos entorpecentes na casa da sogra. Ouvida em juízo, a companheira do réu alegou que estava chocada com a situação e que não conhecia a condição de traficante e nem de usuário do marido.
Não merece acolhida a pretensão de desclassificação da conduta descrita na denúncia para crime previsto no artigo 28 da Lei n.° 11.343/06, conforme postulado pela combativa defesa do réu KAWAN. 
Ora, eventual condição de usuário do réu KAWAN não exclui a responsabilidade pela conduta típica deflagrada, pois nada impede que o usuário ou adicto seja também traficante se a prova dos autos indicar nesse sentido. Na hipótese em tela, a apreensão das drogas na casa de KAWAN está somada a outras circunstâncias que evidenciam a finalidade mercantil, tais como denúncias prévias de tráfico, apreensão de rádios comunicadores e armamento.
Não há dúvidas, também, de que o réu KAWAN mantinham sob sua guarda arma de fogo, com numeração suprimida, e munições, com a finalidade de fazer sua segurança, consoante confessado por ele em seu interrogatório.
O laudo pericial atestou a potencialidade da arma de fogo apreendida, bem como a supressão de numeração do revolver calibre .380 special e a aptidão das munições (fls. 258/261).
Nem se cogite, portanto, que a ação poderia ser improcedente ante a falta de perigo iminente à sociedade. 
Não se olvide que os crimes previstos no Estatuto do Desarmamento são classificados como crime de perigo abstrato (presumido) e, como tal, dispensam a prova do efetivo perigo à coletividade para sua consumação.
Assim, leciona Fernando Capez: 
“Pune-se a infração de perigo para que não venha transformar em um dano efetivo. No caso da Lei nº 10.826/2003, o interesse maior protegido é a incolumidade pública, evitando-se seja exposta a qualquer risco de lesão. (...) O intuito foi, portanto, o de impedir que uma conduta, ilusoriamente inofensiva, pudesse de convolar em um efetivo ataque à pessoa humana. Daí a razão de punir as condutas como infração de perigo. (...) Não exigiu o legislador, para a consumação do crime, a demonstração concreta de que pessoa determinada tenha ficado, efetivamente, exposta a algum risco, optando por punir a mera conduta infracional, independentemente da comprovação da efetiva exposição a risco dessa ou daquela vítima”.
Por fim, quanto ao réu PAULO, razão assiste ao Ministério Público e à Defesa, sendo o caso é de absolvição.
Como bem ressaltou o i. representante ministerial e a combativa defesa do réu, ao cabo da instrução processual, não restou plenamente demonstrado nos autos o envolvimento do réu PAULO VICTOR com a referida associação.
Em que pesem as denúncias existentes contra PAULO VICTOR, é dos autos que ele foi visto uma única vez nos prédios da CDHU atuando no tráfico com JOSE ROBERTO e DAVID, sendo preso em flagrante naquela ocasião e responde por tráfico de drogas nos autos n.º 1500654-67.2021.8.26.0618.
Além dessas circunstâncias, não se extrai dos autos outros elementos a demonstrar habitualidade na conduta do réu ou que PAULO VICTOR estivesse no local nos outros dias em que ocorreu a comercialização de entorpecentes, o que seria imperioso para configuração do crime previsto no artigo 35 da Lei n.° 11.343/06.
Neste contexto, havendo dúvida razoável quanto à participação do réu PAULO VICTOR na prática do crime de associação ao tráfico de drogas que lhe foi imputado, impõe-se a aplicação do princípio do in dúbio pro reo e, por conseguinte, a absolvição quanto a esta imputação.
Nesse sentido, confira-se MALATESTA, segundo quem: “O direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu, e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo. Por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não se oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranqüilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançais na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranqüilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será mais a defensora do direito e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil” (Lógica das Provas, Ed. Saraiva, pág. 14/15).
Passo, com fulcro nos artigos 42 da Lei n.º 11.343/2006 e artigos 59 e 68 do Código Penal, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, observo que o réu TIAGO ostenta maus antecedentes, tendo em vista que condenado criminalmente nos autos dos processos n.° 0001962-71.2008.8.26.0101 e 0007637-88.2003.8.26.0101 (vide FA – fls. 794/798 e certidão- fls. 868/870). 
Os demais réus não ostentam maus antecedentes (FA- fls. 799/801, 802/804, 805/808, 818/814 e certidão-fls. 871/872, 873/874, 875/876, 879/880). 
Registro, por oportuno, que a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que "atos infracionais não podem ser considerados maus antecedentes para a elevação da pena-base, tampouco podem ser utilizados para caracterizar personalidade voltada para a pratica de crimes ou má conduta social" (HC 499.987/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 30/05/2019, DJe 04/06/2019.) 
Ainda, atendendo aos critérios do artigo 42 da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 59 do Código Penal, deve se levar em consideração para fixação da pena do crime de tráfico, a natureza (crack e cocaína) das drogas apreendidas em poder dos réus TIAGO e KAWAN, substâncias com alto poder viciante que geram dependência química rápida, a demonstrar alto grau de reprovabilidade da conduta. 
Assim, pela prática do crime de tráfico, para o réu TIAGO, em função dos maus antecedentes e natureza das drogas, aumento a pena-base em 1/5 (um quinto), totalizando 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa pela prática do crime previsto no artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06 e para o réu KAWAN, à vista da natureza das drogas, majoro a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, a saber: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Anote-se que, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
Quanto ao crime de associação ao tráfico, as circunstâncias do delito devem ser valoradas de forma negativa, uma vez que os integrantes da associação criminosa realizavam o tráfico em condomínio residencial, com diversas famílias e em meio a crianças. Deste modo, para o réu TIAGO (ante  aos maus antecedentes e as circunstâncias negativas do delito) procedo ao aumento da pena-base em 1/5 (um quinto), o que perfaz 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, além de 840 (oitocentos e quarente) dias-multa e para os demais réus majoro--a em 1/6 (um sexto), o que resulta em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Quanto crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03 perpetrado pelo réu KAWAN, considerando-se que a arma apreendida em seu poder estava municiada, o que evidencia maior periculosidade, majoro a pena base em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, em relação ao réu TIAGO, ausentes circunstâncias atenuantes. 
Inviável o reconhecimento da atenuante da confissão em relação ao crime de tráfico, tendo em vista que TIAGO distorceu os fatos. O réu admitiu que guardava as drogas e que as mantinha em depósito na casa de sua mãe há cinco dias. Disse, ainda, que começou a guardar os entorpecentes para conseguir sustentar o próprio vício. Desse modo, não pode ser ele beneficiado com a redução da reprimenda. 
Nesse sentido o posicionamento da doutrina: “A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente (...). Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas para locupletar-se de algum benefício legal”. (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 5ª edição, Ed. RT, p. 358, nota 86). 
Nesse diapasão, também, confiram-se os seguintes arestos: 
“A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TACRSP, RJDTACRIM 31/84). 
“Em se tratando da atenuante da confissão, o agente que, buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação de penas, confissão pela metade” (TACRSP, RJDTACRIM 33/56).
 Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, porquanto não se pode negar que o réu TIAGO se valeu de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem