1500723-25.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... e um caderno referente à contabilidade do tráfico de drogas, que seria dos suspeitos. Ela também alegou que a droga seria distribuída na Comunidade Canta Galo.
As circunstâncias apuradas, local da prisão e apreensão de significativa quantidade de droga, de material para embalo e anotações de contabilidade de tráfico ilícito de drogas evidenciam que a droga apreendida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500723-25.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2131935/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 24982609 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2131935 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BEATRIZ ASSUNÇÃO VENTURA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 24 dias do mês de outubro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e as Defensoras, dra. Thais Caroline Marques e dra. Rosana Cristina Brogna. Apresentados a acusada BEATRIZ ASSUNÇÃO VENTURA, as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Douglas Rodrigo Barboza e Renan Leandro Paes.   
Ausente a testemunha da defesa Graziele Tainara Pereira de Oliveira. 
Inicialmente, pelas defensoras foi dito que não têm interesse em falar em separado com a acusada, uma vez que já o fizeram. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns (Douglas e Renan), pelo sistema virtual e, em seguida, interrogada a ré. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência da Defesa em relação à testemunha Graziele Tainara Pereira de Oliveira. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
BEATRIZ ASSUNÇÃO VENTURA está sendo processada pela prática do delito descrito no art. 33, caput, e 35, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no período compreendido entre 1º a 15 de maio de 2002, na avenida Antônio Mendes de Barros Filho, nº 53, bairro Jardim Planalto, nesta cidade e comarca, associou-se com dois indivíduos não identificados, alcunhados “Victor” e “TX-Tuxo”, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico ilícito de drogas.
A denúncia foi oferecida a fls. 76/81. A ré foi citada às fls. 91 e a defesa apresentou defesa preliminar (fls. 100/101) e a denúncia foi recebida (fls. 102/105).
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 16/22), auto de exibição/apreensão (fls. 24/25), fotografia (fls. 33/36) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 110/113), bem como por toda a prova oral coligida.
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
DOS FATOS
Consta da mesma denúncia que no dia 15 de maio de 2022, por volta de 11h10min., na avenida Antônio Mendes de Barros Filho, nº 53, bairro Jardim Planalto, nesta cidade e comarca, a ré, BEATRIZ ASSUNÇÃO VENTURA, trazia consigo 813 porções de maconha, 77 frascos plásticos contendo maconha, 1448 porções de cocaína e 500 microtubos de cocaína, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares patrulhavam pelo local, quando avistaram e suspeitaram do veículo GM/Corsa, cor verde, que se encontrava parado na via pública com as portas abertas, defronte à residência da denunciada. Na ocasião, havia duas pessoas ao lado do automóvel que, ao perceberem a presença da viatura, adentraram rapidamente no veículo e empreenderam fuga.
Os policiais também constataram que com as pessoas suspeitas estava a denunciada, a qual rapidamente pegou um “tonel grande e branco” e dirigiu-se ao interior da residência.
Diante da suspeita, os policiais fizeram abordagem quando a ré ainda estava próxima ao portão da casa, carregando o tonel branco. Dentro do tonel trazido pela denunciada foi localizado o estupefaciente acima descrito. Instada, a denunciada alegou, informalmente, que era responsável por “guardar o entorpecente aos dois indivíduos e recebia em troca uma quantia em dinheiro como aluguel do armazenamento”.
Em seguida, com a permissão da denunciada, os policiais iniciaram buscas na residência e no interior do guarda-roupas foram localizados mais micro tubos vazios de várias cores e um caderno referente à contabilidade do tráfico de drogas, que seria dos suspeitos. Ela também alegou que a droga seria distribuída na Comunidade Canta Galo.
As circunstâncias apuradas, local da prisão e apreensão de significativa quantidade de droga, de material para embalo e anotações de contabilidade de tráfico ilícito de drogas evidenciam que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Da mesma forma, as circunstâncias evidenciam que a denunciada agia associada e de forma estável com as pessoas que lograram evasão, pois recebia vultosa quantidade de droga e também recebia um valor a título de “aluguel”. 
DA PROVA NA FASE POLICIAL
Com efeito, Douglas Rodrigo Barbosa, policial militar, confirmou seu depoimento na fase policial, oportunidade em que disse que estavam “(...)em patrulhamento de rotina pelo Bairro Jardim Planalto, quando a equipe policial trafegava na Avenida Antônio Mendes de Barros Filho, no contrafluxo, quando foi possível visualizar um veículo, GM/Corsa, de cor verde, com dois indivíduos que estavam na via pública, de fronte ao numeral 53. Este veículo estava com as portas abertas e dois indivíduos do lado de fora do veículo. Esclarece o policial que estes dois indivíduos ao avistarem a viatura, que ainda estava no contrafluxo, rapidamente entraram no veículo, fato este que chamou a atenção da equipe policial. Os policiais rapidamente pularam o canteiro central, e foram na direção do veículo que se evadiu rapidamente do local, não sendo possível sua abordagem. Informa que no momento em que os indivíduos embarcaram no veículo, foi possível visualizar que uma mulher, que também estava próximo do veículo, pegou um tonel branco e grande, e tentou adentrar rapidamente na residência que estava com as portas entreabertas. Os policiais, então correram até esta mulher e conseguiram abordá-la ainda no portão, quando tentava se homiziar. Esta mulher foi abordada, sendo que no momento da abordagem, colocou ao solo o tonel branco que estava em sua mão. Esta mulher foi identificada por BEATRIZ ASSUNÇÃO VENTURA. Informa o policial que no tonel, que estava na posse de BEATRIZ, foi localizado uma grande quantidade de drogas de variados tipos como COCAINA, MACONHA e CRACK, todas prontas para o comércio. BEATRIZ, então foi indagada informalmente pelos policiais, e confessou que estaria guardado uma grande quantidade de drogas para dois indivíduos, um por nome de “Victor” e outro por “Tx, Vulgo Tuxo”, não sabendo informar maiores detalhes a respeito dos paradeiros destes indivíduos. BEATRIZ, ainda alegou para os policiais, que toda aquela droga seria dos dois indivíduos que empreenderam fuga ao avistarem a viatura policial. Esclarece ainda o policial que BEATRIZ, também relatou que a droga que estava dentro do tonel branco, seria de propriedade dos dois indivíduos, que ela guardava toda aquela droga para os dois, que recebia uma quantia em dinheiro como aluguel do armazenamento desta droga. Diante da situação flagrancial e da grande quantidade de drogas localizadas na posse de BEATRIZ, os policiais, com autorização expressa de BEATRIZ, adentraram na sua residência, está apontou para os policiais onde estava guardado mais uma grande quantidade de micro tubos vazios, de várias cores, em cima de uma guarda-roupas, juntamente com um caderno, possivelmente, com a contabilidade do tráfico. Sendo que BEATRIZ pegou este caderno e jogou em cima da cama dizendo: “eles que anotam o resumo de tudo neste caderno”. BEATRIZ ainda relatou para os policiais que toda aquela droga seria distribuída no bairro, em especial na Comunidade Canta Galo, para depois ser comercializada. Em relação a droga que estava dentro do tonel branco, foi localizado uma grande quantidade. Informa o policial que a ação policial teve o apoio de viatura de ROMU, da Guarda Municipal de Piracicaba, que passava no instante em que os policiais realizaram a abordagem. Alega o policial que no encaminhamento da acusada até o Plantão Policial, aquela alegou que saberia informar o paradeiro dos dois indivíduos que teriam empreendido fuga, e levou os policiais até a Comunidade Canta Galo, contudo, ninguém foi localizado, rumando os policiais diretamente para a Delegacia (...)” (fls. 06/08).
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Renan Leadro Paes, policial militar, em solo policial (fls. 04).
Em solo policial, a ré declarou que “(...) estava na calça de sua casa, quando foi dispensado um barril branco por um veículo Corsa verde, momento que foi avistado pelos policiais e cerca de menos de um minuto foi abordada pelos policiais. Alega que a droga não é de sua propriedade. Alega que estes dois indivíduos deixaram o tonel na frente da sua casa e saíram em disparada. Alega que autorizou a entrada dos policiais em sua residência pois nada de ilícito havia em seu interior. Alega que durante as buscas, em sua casa, foram encontradas apenas embalagens vazias de lança perfume, já velhas. Em relação ao caderno de anotações, este estava dentro do barril, quem o tirou de dentro do barril foi um policial da ROMU. No local, não havia policiais do sexo feminino e quando foi trocar de roupas os policiais ficaram na porta. Nega que em sua residência tenha sido encontrada pinos de cor rosa e roxa, somente os de cor branca de lança perfume, vazios. Alega que não tem nenhum tipo de envolvimento com tráfico, muito menos com a droga que foi localizada. Alega que não paga aluguel de sua casa, pois, esta casa é da sua mãe. Alega que trabalha em uma padaria. Alega que não tem filhos. Alega que seu filho, ainda bebê, faleceu há dois meses atrás. Alega que nunca foi presa” (fls. 11/13).
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Os policiais militares confirmaram os fatos. 
Douglas Rodrigo Barbosa confirmou que viram o corsa verde e dois indivíduos próximo a ele. Quando essas pessoas viram que seriam abordadas, eles deixaram o local. Apenas a ré foi abordada. Desde o início viram as duas pessoas, a ré e o tambor em uma calcada, tambor com o qual a vítima tentou entrar na casa, mas foi antes abordada; no tambor, havia drogas. Depois que apreenderam o tambor, que foi deixado na calçada, a ré permitiu a revista na casa, onde acharam apenas anotações de fluxo. A ré disse que recebia dinheiro para guardar as drogas na casa. Não havia outras pessoas no interior da casa. Era o motorista da viatura. Enquanto Douglas abordava a ré, o depoente estava balizando a viatura. Não conhecia a ré. A ré disse que uma pessoa seria o TX ou Tucho e a outra seria Vitor. O tambor foi aberto no quintal.
No mesmo sentido Renan Leadro Paes.
A ré confessou que guardava drogas na casa. Passava por dificuldades por conta de doença de sua filha, que depois veio a falecer. Recebia duzentos reais para guardar a droga. Recebia a droga e depois de um dia, as pessoas buscavam a droga. No dia em que foi presa, estava dentro de casa. Não tinha nenhum Corsa. De repente, viu policiais entrando em sua casa.  O PM Douglas entrou e abriu a porta e viu a droga ao lado do guarda-roupa. Não tinha caderno de anotações em sua guarda-roupa. No dia em que foi presa, sua filha já tinha falecido.
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que a ré foi autora do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Não há prova da associação para a prática daquele crime. Nada se sabe, com segurança, sobre eventual associação da ré com outras pessoas. Não há prova do vínculo associativo.
Saliento que não há contradições nas narrativas dos policiais. Um desceu e abordou a ré. Outro estava na condução do veículo e o estacionava neste momento. 
No mais, a narrativa dos policiais foram firmes e uníssonas em confirmarem que avistaram um veículo parado em via pública, em frente à residência da denunciada, e que, além dela, havia duas pessoas ao lado do automóvel, as quais conseguiram rapidamente fugir. Nesse instante, viram a denunciada pegar um “tonel grande e branco” e se dirigir para o interior do imóvel, conseguindo abordá-la ainda no portão, de posse do barril. Dentro dele havia uma grande quantidade de entorpecentes, os quais foram apreendidos. A ré disse aos policiais que toda a droga pertencia aos sujeitos que fugiram e que a ela cabia a função de guardar os entorpecentes, em troca de dinheiro. No interior da residência os policiais, localizaram mais uma grande quantidade de micro tubos vazios, de várias cores, juntamente com um caderno contendo anotações da contabilidade do tráfico. A ré disse aos policiais que “eles que anotam o resumo de tudo neste caderno”. BEATRIZ ainda relatou para os policiais que toda aquela droga seria distribuída no bairro, em especial na comunidade Canta Galo, para depois ser comercializada.
Do mesmo modo, devidamente comprovada que as drogas trazidas pela ré se destinavam à mercancia ilícita.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Destarte, diante do conjunto probatório, da variedade e do expressivo número de porções de droga individualizadas, do caderno com anotações do tráfico encontrado na residência da ré e da prova oral coligida, imperiosa sua condenação pelos delitos em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifica-se que as circunstâncias são desfavoráveis à ré, considerada a expressiva variedade e quantidade de drogas com ele apreendidas, de alto poder vulnerante, razão pela qual, com fulcro no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, requer-se seja fixada a pena base acima do mínimo legal.
Na segunda fase, inexistem agravantes e atenuantes a serem consideradas.
A confissão não deve ser levada a efeito de atenuação da pena, pois em nada auxiliou o deslinde da ação penal. Além disso, o ré não confessou integralmente os fatos.
Incabível a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, diante da expressiva quantidade e variedade de drogas, o que demonstra que ela é contumaz e não se tratou de uma conduta isolada.
Vale ressaltar que, no tocante ao requisito da dedicação às atividades criminosas, é cediço que alguns fatores podem denotar a habitualidade e envolvimento no crime, o que impede o reconhecimento da figura na modalidade privilegiada.
Um dos exemplos é a quantidade e variedade de entorpecentes apreendida, que deixa inequívoca a dedicação da acusada à mercancia ilícita e maior reprovabilidade da conduta não eventual, devendo ser devidamente combatida e punida pela gravidade do delito, maior reprovação e prevenção do crime.
Nesse sentido temos o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TRÁFICO DE DROGAS Autoria e materialidade delitivas incontestes – Prova cabal a sustentar o édito condenatório Absolvição Impossibilidade Pleito da acusação visando à reforma parcial da r. sentença Acolhimento Necessário aumento das penas em virtude da quantidade de droga apreendida. Imperioso afastamento do privilégio em face do profissionalismo na atividade criminosa. Recurso defensivo não provido, e provido o apelo ministerial. (Apelação nº 0024057-06.2011.8.26.0032, Rel. Des. Ivo de Almeida, 1ª Câmara de Direito Criminal, Dj. 23/05/2016) ”.
O regime inicial deve ser o fechado diante da gravidade em concreta do deito, único suficiente para repressão e reprovação dos delitos.
Sendo certa a condenação, oportuno destacar ser vedada a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos (artigo 44 da Lei nº 11.343/06) e que, com o advento da Lei nº 11.464/07, o regime inicial para o cumprimento de pena deve ser o fechado (artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei nº 8.072/90).
Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade.
Destarte, requer seja julgada parcialmente procedente a ação penal e a ré condenada como incursa no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06
Dada a palavra às nobres defensoras da acusada, manifestando-se sua Excelência, conforme gravação anexa. 
Em seguida pela MM.Juiza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
BEATRIZ ASSUNÇÃO VENTURA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no período compreendido entre 1º a 15 de maio de 2022, na Avenida Antônio Mendes de Barros Filho, nº 53, bairro Jardim Planalto, nesta cidade e comarca, associou-se com dois indivíduos não identificados, alcunhados “Victor” e “TX-Tuxo”, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas. 
Consta, ademais no inquérito policial que, no dia 15 de maio de 2022, por volta de 11h10, na avenida Antônio Mendes de Barros Filho, nº 53, bairro Jardim Planalto, nesta cidade e comarca, BEATRIZ ASSUNÇÃO VENTURA, qualificada nos autos,  trazia consigo 813 porções de maconha, 77 frascos plásticos contendo maconha, 1448 porções de cocaína e 500 microtubos de cocaína destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo a denúncia, policiais militares patrulhavam pelo local, quando avistaram e suspeitaram do veículo GM/Corsa, cor verde, que se encontrava parado na via pública com as portas abertas, defronte à residência da ré. Na ocasião, havia duas pessoas ao lado do automóvel que, ao perceberem a presença da viatura, adentraram rapidamente no veículo e empreenderam fuga. 
Os policiais também constataram que com as pessoas suspeitas estava a ré, a qual rapidamente pegou “tonel grande e branco” e dirigiu-se ao interior da residência. 
Diante da suspeita, os policiais fizeram abordagem de praxe e ainda próximo ao portão da casa. Dentro do tonel trazido pela ré, foi localizado o estupefaciente acima descrito. Instada, a ré alegou, informalmente que era responsável por “guardar o entorpecente aos dois indivíduos e recebia em troca uma quantia em dinheiro como aluguel do armazenamento”. 
Em seguida, com a permissão da ré, os policiais iniciaram buscas na residência e no interior do guarda-roupas foram localizados mais microtubos vazios de várias cores e um caderno referente à contabilidade do tráfico de drogas, que seria dos suspeitos. Ela também alegou que a droga seria distribuída na Comunidade Canta Galo. 
As circunstâncias apuradas, local da prisão e apreensão de significativa quantidade de droga, de material para embalo e anotações de tráfico de drogas evidenciam que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas. 
Da mesma forma, as circunstâncias evidenciam que a ré agia associada e de forma estável com as pessoas que lograram evasão, pois recebia vultosa quantidade de droga e também recebia um valor a título de “aluguel”. 
A denúncia foi oferecida (fls. 80/81), sendo determinada a notificação da ré para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 82/83).
A ré foi notificada (fls.91), apresentando defesa prévia, na qual alegou que os fatos não ocorreram da forma mencionada na denúncia, o que restará provada ao longo da instrução criminal (fls. 100/101).
A denúncia foi recebida, designando audiência (fls. 102/105). A ré foi citada (fls. 137).
Em audiência, foram ouvidas 02 testemunhas de acusação, sendo a ré interrogada. 
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, no laudo de constatação de fls. 28/31, nas fotografias de fls. 33/36 e no exame químico-toxicológico de fls. 110/113, segundo o qual foram detectadas a presença de Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada a ré. 
Na fase investigativa, a ré disse que estava na calça de sua casa, quando foi dispensado um barril branco por um veículo Corsa verde, momento que foi avistado pelos policiais e cerca de menos de um minuto foi abordada pelos policiais. A droga não é de sua propriedade. Estes dois indivíduos deixaram o tonel na frente da sua casa e saíram em disparada. Autorizou a entrada dos policiais e sua residência, pois nada de ilícito havia em seu interior. Durante as buscas, em sua casa, foram encontradas apenas embalagens vazias de lança perfume, já velhas. Em relação ao caderno de anotações, estava dentro do barril, quem o tirou de dentro do barril foi um policial da ROMU. No local, não havia policiais do sexo feminino e quando foi trocar de roupas os policiais ficaram na porta. Nega que em sua residência tenham sido encontrados pinos de cor rosa e roxa, somente os de cor branca de lança perfume, vazios. Não tem nenhum tipo de envolvimento com tráfico, muito menos com a droga que foi localizada. Não paga aluguel de sua casa, pois a casa é da sua mãe. Trabalha em uma padaria. Não tem filhos. Seu filho, ainda bebê, faleceu há dois meses. Nunca foi presa (fls. 11/13). 
Em Juízo, a ré afirmou que realmente guardava a droga em casa, mas em razão de sua filha que nasceu com problemas de saúde. Sua filha foi internada e precisava de leite e fralda. Seu leite secou e na Santa Casa disseram que precisava de comprar o leite, que era muito caro. Todos os dias, ia ver a filha no hospital. Foi em várias lojas e no supermercado, pedindo ajuda, mas não conseguiu trabalho. Lucas lhe ofereceu para guardar drogas em casa e acabou aceitando, porque precisava comprar o leite. Levou o leite e soube que a filha precisava de uma cirurgia. Autorizou a cirurgia e, depois de 04 dias, o leite tinha acabado. Uma semana depois, soube que a criança tinha falecido. Estava guardando as drogas. Nunca viu os homens que os policiais falaram, porque quem lhe entregava as drogas era Lucas. Recebia R$ 200,00, para guardar a droga, quando eles levavam a droga. A droga ficava um dia na sua casa. No dia da prisão, estava dentro de casa. não havia nenhum carro Corsa. Limpava a casa, quando percebeu que havia uma bota na frente de sua casa. O policial foi abrindo a porta e foi até o quintal. O policial falou que estava atrás de 02 indivíduos, mas falou que morava sozinha. Eles já estavam no quintal da sua casa e acabou permitindo. Ele encontrou a droga ao lado do guarda-roupa. Douglas perguntou de quem era e eles disseram que era de Lucas, mas eles disseram que era de Victor e Tuxo. Ficou quieta. Não mexia na droga, da mesma forma que recebia, entregava e não mexia. Não havia caderno no seu guarda-roupa. Os policiais abriram o balde e encontraram as drogas ali. O caderno estava dentro do balde. Pediu permissão para trocar de roupas e eles disseram que não permissão. Foi ao quarto, tirou o shorts e trocou a blusa de costas para os policiais. Pediu que os policiais chamassem uma policial feminina, mas não foi chamada. Não sua drogas. quando foi presa, a filha já tinha falecido. 
A confissão restou comprovada nos autos, conforme se verifica das provas. Vejamos.
O policial militar Douglas Rodrigo Barboza afirmou que estavam em serviço, em patrulhamento, quando avistaram um veículo Corsa parado, estacionado, em frente do imóvel. Havia 02 indivíduos conversando com a ré, de pé, em frente da residência, na calçada. A ré estava do lado de fora do portão e eles também do lado de fora. Entre eles, havia um tambor, na calçada. Os rapazes, ao notarem a viatura, entraram no veículo e subiram a avenida. A ré pegou o tambor e entrou na casa. Acharam estranho e retornaram. Quando se aproximaram, a ré estava no quintal, com o tambor na mão e a chamaram. Ela voltou ao portão e perguntaram o que tinha ocorrido e ela falou que não sabia e que poderiam entrar na casa, porque não tinha nada de ilícito. Ainda no quintal, visualizaram o tambor e encontraram drogas dentro dele. A ré acabou dizendo que recebia dinheiro para armazenar a droga na casa dela e que os rapazes que fugiram eram responsáveis pelo tráfico na comunidade Canta Galo, que fica do outro lado da rua. Perguntaram se havia mais drogas na casa e ela disse que não e os acompanhou nas buscas. No quarto, ela retirou e lhes entregou embalagens vazias, algumas que provavelmente seriam embaladas lança-perfume, e havia microtubos de cores diversas, além de um caderno, que a ré disse que era li que os rapazes faziam as anotações. A ré falou que um rapaz se chamava Vitor e o outro Tuxo. Ela informou que sabia onde os rapazes estariam, naquele momento. Uma viatura da GCM estava no apoio e a ré foi colocada no compartimento de presos dessa viatura da GCM. Passaram pelo local onde a ré apontou, no entanto, ela disse que os rapazes não estavam ali e o veículo também não foi localizado. A ré comentou sobre os frascos de lança-perfume, que ela já tinha guardado, falou que ela e o companheiro, anteriormente, faziam a venda de lança-perfume. Não conhecia a ré. Não conhecia e não conseguiu identificar os rapazes. Estavam em patrulhamento. Não havia policial feminina, de forma que não a revistaram, só pediram que levantasse a camiseta na altura do umbigo. Não houve tempo de perseguir o veículo, que foi perdido no visual. Quando chegaram, inicialmente abordaram sozinhos a ré e, em seguida, chegou a viatura da GCM e, depois, outra viatura da PM. Não usaram algemas na ré. De início, ele e o parceiro abordaram a ré. Depois, seu parceiro fez as perguntas à ré. Quando a ré entrou na casa, deixou o portão aberto. Verbalizaram, a ré ainda estava no quintal e voltou. 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar Renan Leandro Paes, segundo o qual estavam em patrulhamento e, quando desciam, viram, do lado contrário, um veículo Corsa verde parado. Havia dois indivíduos parados, conversando com a ré, na calçada, fora do veículo e um tambor na calçada. Aceleraram, para fazer a rotatória na frente e voltar. Nesse momento, os indivíduos entraram no Corsa e deixaram o local. Estava passando uma viatura da GCM e pediram que seguissem o veículo Corsa que deixou o local. voltaram e abordaram a ré. A ré estava na calçada e tentou colocar o tambor para dentro da casa. Quando chegaram na casa, a ré estava nervosa, tinha acabado de abrir o portão. Ela estava na calçada, segurando o tambor. Ela parou e soltou o tambor. Abriram o barril e viram que havia drogas dentro. O tambor ficou fora da casa. perguntaram á ré se havia mais drogas e perguntaram se poderiam olhar. Ela disse que sim. No guarda-roupas da ré, havia apenas as anotações. A ré falou que os rapazes do carro eram dono do entorpecente e usavam o caderno para as anotações. A ré falou que recebia dinheiro para armazenar a droga na sua casa. Não havia mais pessoas no interior da casa. era o motorista da viatura, de forma que Douglas foi quem inicialmente abordou a ré, enquanto estava estacionando a viatura. Não conhecia a ré. A GCM não conseguiu encontrar o Corsa e, depois, retornaram ao local. a ré informou que os rapazes eram “Tuxo” ou “TX” e o outro era Vitor. A ré foi bastante solícita. A ré autorizou o ingresso dos policiais na sua casa. de terem avistado a ré e a abordado, demoraram menos de 1 minuto. No meio da avenida tem um canteiro. No momento que viu, a ré estava na linha do portão e a calçada. Primeiro, chegou sua viatura, depois a viatura da GCM chegou e, depois, chegou a viatura do Sargento. Enquanto fazia a segurança, Barbosa abriu o tambor, no quintal da casa. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento da ré com a droga apreendida.
Na Delegacia de Polícia, a ré arguiu que toda a droga apreendida estava no tonel que foi deixado em frente de sua casa por dois indivíduos, que saíram em disparada. Negou qualquer envolvimento com a droga e aduziu que, dentro de sua casa, só havia embalagens brancas velhas de lança-perfume, o que motivou ter autorizado o ingresso dos policiais. Quanto ao caderno de anotações, afirmou que estava dentro do tonel. Em Juízo, a ré disse que o tonel com a droga estava dentro de sua casa e guardava a droga em razão de precisar de dinheiro para comprar o leite da filha recém-nascida internada na Santa Casa.
Os policiais militares, no entanto, narraram que avistaram um veículo Corsa estacionado em frente da casa da ré, com as portas abertas e com dois elementos do lado de fora. Esses rapazes conversavam com a ré, na calçada, em frente da casa dela, havendo um tonel no solo, no meio deles. Quando avistaram a viatura, os indivíduos ingressaram no veículo e empreenderam fuga. Os policiais, então, avistaram a ré, que estava na calçada, perto do veículo, e pegou o tonel branco e grande e tentou ingressar na casa, no entanto, foi abordada. No interior do tonel, os policiais encontraram grande quantidade de cocaína, maconha e crack. A ré confirmou que guardava as drogas para os indivíduos que tinham fugido, cujos nome e apelido eram Vitor e “Tx”, em troca de um valor em dinheiro. Com a autorização da ré, os policiais ingressaram na residência e, no local por ela apontado, encontraram diversos microtubos vazios e um caderno com anotações de contabilidade do tráfico de drogas. 
Nesses termos, temos a mesma versão sobre o fato, no sentido de que a ré guardava o tonel com as drogas, em troca de dinheiro
Os policiais avistaram a ré carregando o tonel com as drogas e tentando ingressar na residência. 
Essa situação não foi afastada e indica a credibilidade no depoimento dos policiais.
Ademais, os policiais informaram que, dentro da casa, havia microtubos vazios e caderno de contabilidade da droga, confirmando o envolvimento da ré com a droga apreendida.
Embora a ré tivesse mencionado que estava no interior da residência, quando os policiais ali ingressaram e ela teve que autorizar o ingresso deles, o fato é que, de acordo com os policiais, eles estavam em patrulhamento, quando avistaram um veículo Corsa estacionado na frente da casa da ré, com as portas abertas e, perto desse automóveis, havia dois indivíduos e a ré, conversando na calçada. Quando avistaram a aproximação da viatura, os indivíduos ingressaram no veículo e empreenderam fuga. A ré, contudo, pegou o tonel branco, que estava na calçada, e tentou ingressar com ele na sua residência, mas foi abordada no portão. E dentro do tonel que ela carregava, havia grande parte da droga apreendida.
Portanto, quando foi abordada, a ré não estava no interior da casa, mas sim no portão da residência e mais, a situação fática, com fuga de dois elementos não identificados e tentativa de fuga da ré, fornecem a justa causa à ação policial e autorizariam o ingresso na residência.
Assim, quando encontraram as drogas no tonel, os policiais também tinham justa causa ao ingresso na residência da ré que, além disso, os autorizou a ingressar, como ela mesma mencionou em interrogatório.
Assim, devemos dar crédito ao depoimento uníssono e seguro dos policiais que, como funcionários públicos, não estão impedidos de depor. Por outro lado, a palavra dos agentes públicos tem validade como prova, em especial quando corroborado pelo restante da prova produzida nos autos, com a apreensão de grande quantidade de drogas.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. (AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, rel. ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
Ressalto que os policiais não conheciam a ré e, se quisessem prejudicá-la, não precisaria utilizar-se de quantidade expressiva de drogas.
Comprovado o envolvimento da ré com a droga apreendida, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, a ré confirmou a guarda da droga para consumo de terceiras pessoas. A prova dos autos confirma, então, a destinação de consumo de terceiras pessoas. 
Inicialmente, os policiais estavam em patrulhamento quando avistaram na via pública dois indivíduos em um veículo GM/Corsa que, ao perceberem a presença da viatura policial empreenderam fuga. 
Os agentes visualizaram, quando da fuga, a presença da ré que apanhou um tonel branco e tentou adentrar à residência, sendo impedida pelos policiais que a abordaram no portão da casa.
A quantidade e diversidade de droga apreendida e sua forma de embalo (813 porções de maconha, 77 frascos plásticos de maconha, 1.448 porções de cocaína e 500 microtubos de cocaína) indicam que a droga não seria consumida pela ré (vide fotografia de fls. 33/36).
Com a autorização da ré, os policiais adentraram à residência e lá encontraram diversas embalagens vazias e um caderno com contabilidade do tráfico. Esses elementos comprovam que havia comercialização daqueles entorpecentes. 
Indagada, informalmente aos policiais, a ré confessou que recebia dos indivíduos que fugiram no Corsa um aluguel, para armazenar a droga em sua casa, que depois seria vendida na Comunidade Canta Galo. Hoje, em audiência, manteve a versão da guarda, negando apenas que a droga estivesse na rua ou que a pessoa que lhe entregava os entorpecentes fossem aquelas descritas pelos policiais.
Assim, a prova dos autos confirma que a ré guardava a droga que seria consumida por terceiras pessoas, caracterizando o tráfico de drogas.
Com efeito, a forma como a droga foi localizada (em um tonel), a quantidade e qualidade de droga e sua forma de embalagem, a confissão, tudo revela que a droga tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
Importante mencionar que, como bem manifestado pelo Ministério Público, se a ação da ré, inicialmente, foi justificada pelo problema de saúde da filha, com o falecimento dela não poderia mais ser usado para esse fim, de forma que nada justifica sua ação, no momento da abordagem.
A condenação pelo tráfico de drogas, assim, é de rigor.
3) Da associação ao tráfico de drogas
Neste momento processual, necessária a análise da caracterização do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06. 
A jurisprudência sedimentou posicionamento no sentido de que a associação prevista neste artigo imprescinde da comprovação da permanência e estabilidade. 
Sobre o assunto, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça assim se manifestou:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE EVIDENCIADO. SUFICIÊNCIA DE PROVAS. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Firmou-se neste Superior Tribunal de Justiça a orientação no sentido de que é indispensável, para a configuração do crime de associação para o tráfico, a evidência do vínculo estável e permanente do(s) acusado(s) com outros indivíduos. 2. Restou demonstrado o vínculo de estabilidade e permanência entre os agentes, constatado, sobretudo, pelo arcabouço probatório e pelos depoimentos dos policiais civis, "que surpreenderam Franklly em local estruturado para o preparo da droga, já que foram apreendidos mais de quatorze quilos de maconha, além de luminárias, estufas, fertilizantes, exaustores, anotações com instruções para o cultivo da droga e balança de precisão [...] Além disso, o imóvel era locado por Jader, sendo certo certo que foram encontradas, ainda, no local, contas de consumo em nome dele, reforçando a certeza de que também tinha participação direta no cultivo e preparo da droga, para posterior consumo de terceiros". 3. Para se chegar a um entendimento diverso do Tribunal de Justiça, quanto à suficiência das provas colhidas, seria necessário o revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, providência inviável na seara restrita do habeas corpus. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC n. 727.346/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 4/10/2022, DJe de 7/10/2022.) 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. VÍNCULO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA EVIDENCIADOS. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. 1. Tendo as instâncias ordinárias concluído fundamentadamente, com base nas provas dos autos, pela condenação do acusado pelo delito de associação para o tráfico, sendo demonstrado o acordo de vontades, com estabilidade, de modo permanente, para a consecução de um fim comum, o tráfico ilícito de drogas, ante a divisão de tarefas, a grande quantidade de drogas, bem como o plantio de maconha e haxixe, com a apreensão de vários materiais destinados à preparação dos entorpecentes, a pretendida revisão do julgado, com vistas à absolvição encontra óbice na Súmula 7/STJ, dada a necessidade de reexame de fatos e provas. 2. Mantida a condenação por associação para o tráfico, fica afastada a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp n. 2.094.178/SP, relator  Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 27/9/2022, DJe de 30/9/2022.)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PROVA DA CONCRETA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DOS AGENTES. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é "indispensável para a configuração do crime de associação para o tráfico a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa" (AgRg no HC 454.775/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 21/02/2020), que devem ser demonstradas de forma aceitável (razoável), ainda que não de forma rígida, para que se configure a societas sceleris e não um simples concurso de pessoas, é dizer, uma associação passageira e eventual. 2. É preciso atenção processual, sem estereótipos, para a distinção, em cada caso, entre o crime de associação para o tráfico, nos termos do art. 35 da Lei 11.343/2006, e a coautoria mais complexa, não podendo a associação ser dada como comprovada por inferência do crime de tráfico perpetrado. 3. Os dizeres do acórdão, com referências genéricas à configuração do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006, como vínculo subjetivo entre os agentes, não se afiguram suficientes para embasar a condenação nesse ponto da imputação. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp n. 2.046.638/MG, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 14/9/2022, DJe de 20/9/2022.)
Dessa forma, é necessária, para a condenação, a prova de que a ré tivesse se unido, de forma habitual, com outros elementos, para a prática do tráfico de entorpecentes. 
No caso dos autos, não há qualquer prova firme no sentido de que a ré e os indivíduos não identificados e por ela mencionados como “Vitor” e “TX” estivessem juntos para a prática do tráfico de drogas, de forma habitual.
A absolvição, portanto, se impõe.
4) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
A ré não possui antecedentes de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa.
A confissão e a menoridade não são capazes de trazer a pena aquém do mínimo legal. 
A causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada ao caso concreto. Inicialmente, a quantidade de droga apreendida, já devidamente fracionada e embalada, revela que a ré não se trata de traficante de menor envergadura, mas sim de pessoa envolvida em grande cadeia do comércio espúrio. Por outro lado, ainda que não seja possível reconhecer-se a associação criminosa, o certo é que a ré recebeu as drogas de terceiras pessoas, havendo entre eles certa organização, na medida em que suas funções estavam divididas: os elementos transportavam as drogas e a ré as armazenava. E essa divisão de atividades revela que a ré integrava organização criminosa. 
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos, em especial considerando a expressiva quantidade de drogas apreendidas, a demonstrar conduta incompatível com regime inicial menos gravoso.
Pena final: reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária-mínima.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e o faço para 1) ABSOLVER BEATRIZ ASSUNÇÃO VENTURA, qualificada nos autos, da imputação que lhe é feita pela prática do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e 2) CONDENAR BEATRIZ ASSUNÇÃO VENTURA, qualificada nos autos, como incursa nas penas dos artigos 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária mínima.
Em razão da quantidade da pena, não é possível qualquer substituição.
A ré está presa e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que seu estado civil no momento da prisão (solteira – fls. 11) não a prende ao distrito da culpa. Ademais, a quantidade de droga traria grandes transtornos sociais. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública. 
Não é possível o reconhecimento da detração em razão da quantidade de pena aplicada e do tempo de prisão preventiva. 
Recomende-se a ré junto à instituição criminal que se encontra, valendo esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que a ré manifestou desejo de recorrer da sentença, pela MM.Juíza foi dito: “recebo o recurso interposto pela ré, saindo as defensoras intimadas para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.