1500753-82.2021.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... do acusado, já envolvido com tráfico de drogas. Por fim, requereu a fixação do regime semiaberto como inicial para o cumprimento de pena, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. O Doutor Defensor, também em  debates orais (termo de audiência de fls. 87) requereu a consideração da situação de vulnerabilidade do acusado, por ser pai de família e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500753-82.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500753-82.2021.8.26.0506 - C.: 1130/2021    
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE SANTOS ROCHA







VISTOS.

I.

KAIQUE SANTOS ROCHA está sendo processado como incurso no artigo 180, "caput", do Código Penal, porque segundo consta na denúncia, no período de 24 de janeiro a 02 de fevereiro de 2021, em local ignorado, nesta cidade, o réu recebeu e ocultava, em proveito próprio, o aparelho de telefone móvel (celular) marca ASUS, modelo Zenfone Lite L1 - IMEI: 356292091586449, apreendido (fls. 09) e avaliado em R$ 1.099,00 (fls. 16/17), que sabia ser produto de crime.

Segundo se apurou, a vítima teve o telefone furtado na data de 24/11/2021, consoante Boletim de ocorrência nº 152893/2021 (fls. 01/02).

Posteriormente ao furto, o acusado recebeu o telefone de terceiro não identificado, “conhecido” apenas como “Mineiro”, sabendo se tratar de produto de crime, uma vez que, dentre outras circunstâncias, não possuía qualquer documentação.

Na data de 02/02/2021, a vítima realizou pesquisas pela internet e identificou no “Facebook Market Place” que o acusado estava vendendo o mesmo aparelho que havia sido subtraído dias antes.

A Polícia Civil foi acionada e investigadores compareceram junto com a vítima no local indicado pelo acusado e apreenderam com este o telefone subtraído

O acusado foi citado (fls. 68) e apresentou resposta à acusação  (fls. 52/54).

A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 (fls. 69/70).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha em comum, e ao final, o acusado foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 87.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 87) postulou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os antecedentes do acusado, já envolvido com tráfico de drogas. Por fim, requereu a fixação do regime semiaberto como inicial para o cumprimento de pena, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. O Doutor Defensor, também em  debates orais (termo de audiência de fls. 87) requereu a consideração da situação de vulnerabilidade do acusado, por ser pai de família e provedor material da mesma e, em síntese, requereu a absolvição do acusado, por falta de provas e ausência de dolo. Subsidiariamente, requereu a aplicação do princípio da insignificância, tendo em vista que o aparelho foi avaliado em R$ 1.099,00 (fls. 16/17) como sendo um aparelho novo, porém não se trata de um aparelho novo e tinha uma avaria, como comprovado pelo próprio depoimento da vítima, sendo avaliado em torno de R$ 500,00. Ainda subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da pena mínima, do regime aberto, bem como a concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade e da gratuidade da justiça.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu KAIQUE SANTOS ROCHA foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 87), disse ter 25 anos e que mora com sua esposa e tem um filho de 09 meses. A respeito dos fatos, afirmou ter emprestado uma quantia em dinheiro para um rapaz, porém  o mesmo não tinha como pagá-lo e então ofereceu o aparelho celular. Disse ter perguntado ao referido indivíduo se o aparelho celular tinha algum problema, o que foi negado e então aceitou ficar com o celular para poder vendê-lo. Disse ter recebido o aparelho de um indivíduo, conhecido pela alcunha "Mineiro" e que iria vendê-lo pelo valor de R$ 200,00. Indagado pelo Doutor Defensor o motivo pelo qual o interrogando não exigiu a nota fiscal, disse que o indivíduo alegou que já não possuía mais a nota fiscal, e negou ter ciência que poderia estar respondendo por crime, por ter adquirido um aparelho celular desacompanhado de nota fiscal. Afirmou que o celular aparentava estar usado e disse estar trabalhando por conta própria de pintor, ajudante de pedreiro, e coleta de materiais recicláveis. Negou possuir depósito em conta bancária, veículos, imóveis e informou que recebe cerca de R$ 50,00 a R$ 80,00 por dia, podendo variar.

A vítima R.B. foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 87) e informou que o aparelho celular em questão foi furtado quando a esposa do depoente foi comprar cigarros em uma loja de conveniência num posto de combustíveis.  Disse que ao chegar em casa a sua esposa notou que o celular havia sido furtado de sua bolsa e informou que ela utilizava o telefone para realizar trabalhos e divulgação referentes ao seu trabalho e assim que o celular foi furtado, ela começou a procurar em grupos de compra e venda de Ribeirão Preto (Marketplace, Facebook) e reconheceu o telefone em um anúncio, através de um risco bem peculiar que ele possuía. Então o depoente entrou em contato com a referida mulher, se passando por um comprador e já de posse do boletim de ocorrência, acionou a Polícia Civil, oportunidade em que diligenciaram até a casa da referida vendedora e se constatou que, de fato, se tratava do telefone que havia sido furtado da esposa do depoente.

O Policial Civil Selvito de Souza Filho foi ouvido em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 87) e disse ter sido procurado por uma senhora que disse que teria sido vítima de furto quando estava em um posto de combustíveis, localizado na Avenida Luzitana. Esclareceu que a vítima, por iniciativa própria, procurou o telefone e o viu anunciado à venda na internet e como era um telefone que possuía uma avaria na tela, acabou localizando e reconhecendo o telefone como sendo o dela. Assim, procurou a delegacia de polícia para ter certeza que o telefone furtado era mesmo aquele que estava à venda. Ela possuía a nota fiscal, na qual constava o número do IMEI do aparelho. Ela então fez contato com o vendedor e conseguiu o endereço da pessoa que estava vendendo o aparelho, que era o acusado KAIQUE. Esclareceu que foi juntamente com seu colega investigador ao encontro do suposto vendedor, de posse do número do IMEI do aparelho e da nota fiscal. Lá chegando, fizeram contato com o acusado, que trouxe o aparelho. Informaram ao acusado que eram policiais e que se tratava de uma investigação e confirmaram que o IMEI correspondia ao do aparelho furtado. Questionado, o acusado deu versões contraditórias, não admitiu ter praticado o furto e foi conduzido à Delegacia para o registro do fato. Afirmou que a vítima compareceu na delegacia de polícia e reconheceu o aparelho celular com sendo o de sua propriedade. Indagado pelo Doutor Defensor, a testemunha informou que o acusado não ofereceu qualquer tipo de resistência e acrescentou que o acusado era uma pessoa que já conhecia a ação da polícia, pois tinha antecedentes por tráfico de drogas.

A materialidade do delito de receptação dolosa simples ficou comprovada pelo boletim de ocorrência relativo aos fatos apurados nestes autos (fls. 03/04), pelo boletim de ocorrência de fls. 01/02 e pelo relatório policial de fls. 05/06, referentes ao furto do aparelho celular, pelo auto de reconhecimento do aparelho celular de fls. 07/08, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 09, pela nota fiscal do celular de fls. 10, bem como pela confissão parcial do acusado, que admitiu ter recebido o aparelho celular em questão de um indivíduo conhecido como "Mineiro", como pagamento de uma dívida, e que venderia o mesmo pelo valor de R$ 200,00, e pelos depoimentos da vítima, R.B. e do investigador de polícia Selvito, os quais confirmaram a origem ilícita do aparelho celular apreendido na posse direta do acusado Kaique.

A autoria do delito de receptação dolosa simples restou comprovada pela confissão parcial do réu, que admitiu ter recebido o aparelho celular de um indivíduo conhecido como "Mineiro", não sabendo informar o nome completo e paradeiro do mesmo, tendo anunciado o referido aparelho na internet e sendo abordado posteriormente na posse do aparelho, quando tentava negociar a venda do mesmo, o que foi confirmado pelo policial civil Selvito, que afirmou ter apreendido o aparelho celular em questão na posse direta do acusado.

Quanto ao dolo, o réu afirmou ter recebido o aparelho celular como pagamento de uma dívida, de um indivíduo conhecido pela alcunha "Mineiro", desacompanhado de nota fiscal, assumindo então o risco pela origem ilícita do produto. Além disso, o policial civil Selvito disse que a vítima localizou o aparelho anunciado na internet e ela então fez contato com o vendedor e conseguiu o endereço da pessoa que estava vendendo o aparelho celular em questão, que era o acusado KAIQUE.

Entendo que pelo valor informado pelo réu (R$ 200,00), que é um valor bem abaixo do valor de mercado do celular, conforme se observa no auto de avaliação de fls. 16/17 (R$ 1.099,00), aliado ao fato do produto estar desacompanhado de nota fiscal, e que o réu mal conhecia a pessoa que entregou o celular a ele e o produto não estava em uma embalagem, enfim, há um conjunto de circunstâncias que evidenciam que o réu agiu ao menos com dolo eventual em face das natureza do objeto, uma vez que ele deveria ter a cautela de exigir a nota fiscal de venda, assim como o baixo valor pelo qual o réu recebeu o produto e a condição do vendedor, o que é suficiente para caracterizar o dolo do acusado.

Neste sentido:

“Recebimento de objeto furtado – Origem que não pode ser desconhecida do agente – Delito configurado – 'Recebendo o agente objeto furtado, cuja origem não possa desconhecer, caracteriza-se a receptação dolosa”' (TACRIM-SP – AC – Rel. Albano Nogueira – JUTACRIM 49/399).” (“Código Penal e sua interpretação jurisprudencial”, São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 1995, pág. 2.271).

No mais, entendo que o réu não faz jus ao reconhecimento da atipicidade da conduta pela aplicação do Princípio da Insignificância, pois o telefone celular em questão foi avaliado em R$ 1.099,00 (mil e noventa e nove reais), conforme auto de avaliação de fls. 16/17, equivalente ao valor do salário mínimo vigente à época dos fatos (R$ 1.100,00), por isso, não pode ser visto como valor irrisório a ponto de não merecer a proteção penal.

Assim, rejeito a tese defensiva que requer a absolvição do réu por falta de provas e pela aplicação do Princípio da Insignificância e tenho como configurado o delito previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

Observo que o réu é reincidente pela prática de crime doloso (cf. F.A de fls. 48/49 e certidões de fls. 19/20 e 21/32), mas a reincidência não é específica, por isso, entendo que não faz jus ao privilégio previsto no parágrafo 5º, do artigo 180, do Código Penal, mas a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos se apresenta possível, pois é socialmente recomendável diante do pequeno valor do objeto receptado e pelo fato de o réu possuir família e trabalho lícito.

Na aplicação da pena, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, levo em consideração sua culpabilidade, seus antecedentes, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Segunda fase: agravo a pena em 1/6 (um sexto), por conta da agravante da reincidência (fls. 19/20, 21/32 e 48/49), perfazendo 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Terceira fase: não há causas de aumento ou diminuição da pena a serem aplicadas, de modo que torno definitiva a pena acima fixada. Regime inicial: por ser reincidente (fls. 19/20, 21/32 e 48/49), à luz do que dispõe a Súmula 269 do STJ, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices de correção monetária.

O réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao acusado, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, que fixo em 1 salário mínimo, cujo valor será destinado a uma entidade sem fins lucrativos, que será designada posteriormente, e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu KAIQUE SANTOS ROCHA, RG: 52.507.379-6-SSP/SP, filho de João Basílio Oliveira Rocha e de Núbia Pereira dos Santos, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de 1 salário mínimo, que será destinado a uma entidade sem fins lucrativos, que será designada posteriormente; e 21 (vinte e um) dias-multa, por incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 21 de junho de 2022.

                Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                                                     Juiz de Direito