1500646-16.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR MARQUES SANTANA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

VITOR MARQUES SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 1 de maio de 2022, por volta das 16h35, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500646-16.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500646-16.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR MARQUES SANTANA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

VITOR MARQUES SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 1 de maio de 2022, por volta das 16h35, na Rua Garça, 10, Jardim Itapuã, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 02 (dois) “tijolos” médios, de Cannabis Sativa L, “maconha”, com peso líquido de 540,2g; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 110), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 118/121. 
A denúncia foi recebida em 07/07/2022 (fls. 123), sendo o réu citado (fls. 117).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas da acusação e quatro da defesa, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 26, laudo de constatação provisória de fls. 29/35, pela fotografia de fls. 47, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 146/148, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, ouvido na fase policial, na presença de seu advogado, assumiu a posse da droga, afirmando que ela se destinava a seu consumo próprio, pois é usuário contumaz de maconha, fazendo uso do produto diariamente. Jamais iria realizar o tráfico de drogas. Sua companheira Carla não sabia que estava com a maconha em sua posse, pois sequer havia lhe dito que iria comprar a droga. Compra maconha para seu uso em pequenos tijolos, para não ter que ir diversas vezes buscar o produto. Adquire a quantidade que vai usar durante o mês. Fugiu dos policiais pois não é habilitado e ficou com medo de perder a motocicleta, que foi adquirida pouco tempo antes (fls. 15).
Em juízo, o réu modificou sua versão. Afirmou que no dia dos fatos não tinha drogas consigo e acredita estra sendo injustiçado. Estava lavando a esposa no trabalho da mãe dela, quando percebeu que estava sendo seguido pelos policiais. Empreendeu fuga pois estava tirando sua habilitação e também não queria perder sua motocicleta. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Acredita que a falsa acusação se deva à raiva pela longa fuga empreendida e pelos ataques feitos pela população à guarnição que abordou sua esposa. Foi obrigado a confessar para que sua esposa não fosse presa. O advogado que o acompanhou o orientou a confessar a posse da droga para que sua esposa não fosse presa.
A mudança de versão apresentada pelo réu, no entanto, restou isolada nos autos. 
Em primeiro lugar, há que se ver que o acusado, quando confessou detalhadamente os fatos na fase inquisitiva, estava acompanhado de advogado, pelo que não é crível que fosse confessar mediante coação.
A duas, porque fosse apenas a falta de habilitação a preocupação do acusado, não seria crível que por esse motivo fosse empreender tão longa e perigosa fuga, arriscando-se a um acidente com a esposa grávida na garupa ou a atingir pessoas inocentes em via pública.
Ademais, a prova dos autos é por demais firme e coerente, o que não se pode dizer da versão do acusado, senão vejamos:
O policial militar Wanderson Elias Ramos da Costa Azevedo esclareceu que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina pela Avenida Jaime Pereira, quando visualizou uma motocicleta Sahara, de cor preta, com o condutor e uma passageira. O condutor do veículo, ao avistar as motocicletas da polícia, mudou o sentido em que seguia, fato este que chamou sua atenção e motivou uma abordagem. Foi dada ordem de parada para o condutor da motocicleta com sinais sonoros e luminosos, mas ele empreendeu fuga em alta velocidade. No trajeto o réu diminuiu a velocidade da motocicleta e a passageira desembarcou, sendo esta abordada por outra equipe. O réu continuou em fuga e, depois de um longo acompanhamento, ele dispensou uma sacola próximo a um caminhão. Presenciou o fato e recolheu essa sacola, voltando ao acompanhamento. Em dado momento, no bairro Itapuã, o acusado perdeu o controle do veículo, vindo cair ao solo. O réu, então foi abordado já no interior de uma mata. Na sacola dispensada pelo acusado havia 2 tijolos médios de maconha. No local onde a passageira, populares passaram a hostilizar os policiais, que tiveram que utilizar de bombas de gás lacrimogênio para poder sair do local. A companheira do réu negou conhecimento da droga. O réu tinha consigo R$ 24,00 e disse que fugiu apenas por não ser habilitado. Não conhecia o réu antes dos fatos. Na delegacia o réu admitiu a posse da droga e disse que era para seu uso.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar André Rodrigues da Silva, que acrescentou que a droga foi aprendida perto do local onde a esposa do réu desembarcou, mas em outra rua. 
E é de se ver nesse ponto que os policiais não conheciam o acusado e por eles não eram conhecidos, de forma a não haver motivos que justificassem uma falsa incriminação.
Carla Naiara Andrade de Almeida, companheira do réu, disse na fase policial que no dia dos fatos estavam na casa de amigos, quando o acusado com a motocicleta, voltando algum tempo depois para levá-la ao local de trabalho de sua mãe. Neste trajeto foram abordados pelos policiais da ROCAM, mas o réu, por não ser habilitado, não obedeceu à ordem de parada e, mesmo contra sua vontade, empreendeu fuga. A todo momento pedia para que ele parasse, pois estava com medo e não sabia o motivo pelo qual ele estava fugindo. Na frente da casa de sua mãe, o réu parou a motocicleta e pode desembarcar, sendo abordada pelos policiais. Não sabia que o acusado trazia algo de ilícito com ele, pois se soubesse jamais o acompanharia no veículo. O réu é usuário de maconha (fls. 12).
Em juízo, Carla, como era de se esperar, mudou sua versão. Disse que estavam em casa e resolveram ir ao trabalho de sua mãe. No trajeto, policiais deram ordem de parada e o réu empreendeu fuga. Não tinham nada de ilícito consigo. Apresentou a versão na delegacia por recomendação do advogado. Na fuga não conversou com o réu até que ele a deixou na sua casa. O réu não é usuário de drogas. O réu assumiu a posse da droga para que não ficasse presa. O réu não tinha problemas com os policiais, pois “já pagou tudo”. Quando desceu da motocicleta, um policial a abordou e retirou seu capacete, que foi jogado ao solo. Uma policial a colocou na viatura o que revoltou os moradores do bairro. NO dia seguinte, foi ao local onde a droga teria sido encontrada, encontrando João, que estava em um churrasco na via pública. João disse que viu o réu passando e os policiais os perseguindo. João mora na Rua João Manoel, Jd. Vitória, antiga Rua 1. Não viu onde o réu foi preso.
Nesse ponto, já vemos uma série de contradições na fala da companheira do acusado. Isso porque, na fase policial, afirmou que estavam na casa de amigos, de onde o réu saiu e voltou algum tempo depois, quando saíram para ir ao local de trabalho de sua mãe.
Depois, em juízo, passou a dizer que saíram direto de casa para ir ao trabalho da sua genitora, passando a negar a saída anterior do acusado, que seria o momento em que ele teria pego a droga. Ou seja, a mudança de versão não diz respeito ao medo de ser presa, mas sim a uma vã tentativa de inocentar o acusado.
Além disso, embora não tenha visto o local onde o réu teria dispensado a droga, disse que foi até a rua e encontrou uma testemunha que desmentiria os policiais, o que também não é crível, ainda mais porque a fuga empreendida pelo acusado foi enorme, envolvendo vários bairros.
João Gabriel Campos Santos não presenciou o momento em que o réu foi preso. Estava na rua Elias Domingos da Silva fazendo um churrasco na calçada quando viu passando a motocicleta do réu e dois policiais. Na rua só havia carros parados, mas não caminhão. Nenhuma das motocicletas parou na rua em que estava. A Rua João Manoel Moraes Sampaio fica atrás da rua em que estava. Conhecia o réu do futebol. 
E a versão de João não dá respaldo à alegação do acusado no sentido de que não dispensou a droga durante a fuga. Viu a testemunha a passagem da motocicleta do réu em fuga e a perseguição feita pelos milicianos, sendo que não viu qualquer parada por parte deles.
Ocorre que, como já dito, a fuga foi longa e não não elementos que comprovem que a localização do entorpecente tenha se dado onde estava a testemunha. Pelo contrário, o policial Wanderson, que foi quem recolheu o entorpecente, disse que a droga foi lançada perto de um caminhão, sendo que João afirma que não havia caminhão na rua em que estava.
Filipe Vieira ex-empregador do réu, não presenciou os fatos e desconhece seu envolvimento com drogas. 
Carlos Candido de Almeida disse que o réu passou em sua casa levar um documento de carro e depois saiu para ir ao trabalho da mãe da Carla. Acredita que Carla tenha se esquecido de dizer que passou em sua casa. O réu trabalhava consigo quando tinha serviço e ganhava R$ 100,00 por dia. O réu disse que fugiu da polícia porque estava tirando habilitação e tinha medo de perder a motocicleta.
A fala de Carlos também desmente a versão de Carla e do réu no sentido de que tinham saído de casa pouco antes de serem abordados, pois afirma ele que o casal passou em sua casa para deixar documentos de um veículo antes de se dirigir ao local de trabalho da mãe de Carla.
Ou seja, a versão apresentada pelo réu é frágil, pueril e sequer encontra respaldo nas contraditórias e inócuas versões trazidas pelas testemunhas da defesa.
Dessa sorte, fica claro dos autos que o réu, por estar na posse de considerável quantidade de droga, empreendeu fugo ao notar a aproximação da viatura.
Levou os entorpecentes consigo até que conseguiu desembarcar a esposa e, mais a frente, dispensou a diamba, que foi prontamente recolhida pelos policiais que o perseguiam.
E a quantidade de droga apreendida impede o reconhecimento da alegação inicial de posse para uso, eis que o réu trabalhava eventualmente com o sogro, recebendo R$ 100,00 por dia trabalhado, o que demonstra que não tinha capacidade financeira para fazer frente às suas necessidades básicas e ainda manter tanta droga (mais de 500g) sob guarda para uso próprio, ainda mais para uso mensal, como disse na polícia.
E mais, afirma o réu que tinha medo de perder a motocicleta recém adquirida, deixando mais claro ainda que a aquisição desse em de considerável valor não seria possível apenas com o que recebia pelos serviços eventuais realizados com o sogro.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é reincidente (Proc. 0008872-53.2016.8.26.0451 -fls. 132/134), pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
A reincidência é prova inequívoca do reiterado envolvimento do réu com atividades criminosas, de forma a impedir a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu VITOR MARQUES SANTANA - (RG: 54.942.904, filho de Gilmario Santana e Ray Lane Marques Silva) a uma pena de cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Reincidente e diante da pena aplicada, não faz o réu jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
O réu respondeu ao processo preso e, como se viu, depois de cumprir sua pena, voltou a delinquir e ainda agiu de forma a colocar em risco diversas pessoas quando de sua tresloucada fuga. Assim, por esses motivos, sua custódia cautelar é de ser mantida como forma de garantia da ordem pública.
Não poderá, pois recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na foram da lei.
P.I.C.
Piracicaba, 10 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA