1500128-49.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... para, reiteradamente, cometer o delito de tráfico. A prova produzida em juízo não demonstrou a existência de vínculo permanente e estável entre os acusados com o objetivo de cometimento dos delitos previstos na Lei 11.343/06, mas apenas eventual prática do delito de tráfico, por uma vez, na situação relatada na denúncia, o que configuraria mera coautoria. Nenhuma prova apta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500128-49.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500128-49.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) nº 2013779/2022
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGER TOMAZ FERNANDES e outros

Réu Preso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti


Vistos.

ROGER TOMAZ FERNANDES, GESLEI LUCAS SILVA FERREIRA e RENAN CRUZ DE SOUZA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 35 da Lei nº 11.343/06, bem como ROGER TOMAZ FERNANDES como incurso no artigo 304 c.c. artigo 297, ambos do Código Penal, porque, no dia 15 de janeiro de 2022, por volta das 18h30, na Rua São Pedro, n° 579, no bairro centro, na cidade de Ubarana, nesta comarca de José Bonifácio, os autuados, qualificados, respectivamente, às fls. 06, 12 e 18, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico ilícito de drogas.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ROGER TOMAZ FERNANDES, vulgo "Goiano", com dados qualificados as fls. 18, fez uso de documento público falsificado, qual seja, Carteira de Identidade (R.G. - Registro Geral).
Apurou-se que os denunciados se associaram para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas nas cidades de Ubarana e José Bonifácio. Na data dos fatos, os denunciados estavam na posse dos veículos Jeep/Cherokee, placas EDQ0500, de José Bonifácio/SP e VW/Parati, placas AKK9D80, de Nova Londrina/PR, e hospedados em um hotel na cidade de Ubarana. A polícia foi chamada ao local, pois eles apresentavam comportamento suspeito, entrando e saindo do hotel e falando ao celular a todo momento.
Inquiridos acerca do motivo de estarem naquela localidade, os denunciados RENAN e GESLEI confessaram que vieram do Estado do Paraná com o veículo VW/Parati para entregar uma grande quantidade de droga, sob o comando do denunciado ROGER, o que foi feito na sexta-feira anterior, numa estrada de terra entre os municípios de Ubarana e José Bonifácio.
Durante a abordagem policial, o denunciado ROGER fez uso de documento falso, apresentando-se aos policiais com uma Carteira de Identidade de Roney Tomaz Fernandes. Realizada busca no quarto em que estavam hospedados, os policiais localizaram uma CNH com a foto do indivíduo apresentado como Roney, constando o verdadeiro nome do denunciado, qual seja, Roger Tomaz Fernandes. Inquirido informalmente, o denunciado ROGER confessou aos policiais que fazia uso de documento falso porque achava que era procurado no Estado da Bahia por tráfico de drogas; e que pertencia a uma facção criminosa daquele Estado da Federação. Após perícia realizada pelo Instituto de Criminalística, constatou-se que a falsidade da Carteira de Identidade apresentada pelo denunciado (Laudo pericial de fls. 145/151).
A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 233/240). 
Os acusados foram notificados e apresentaram defesa (fls. 183/188 e 218/219).
Foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, ocasião em que as testemunhas foram ouvidas e, interrogados os acusados ao final (fls. 348/349).
Laudo Pericial apresentado (fls. 363/383).
O Ministério Público requereu a procedência do pedido nos termos da denúncia.
As Defesas requereram a improcedência da denúncia, com a absolvição dos réus.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. Os três réus foram representados por Defensores e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas.
Assim, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE, pois as provas são suficientes para condenação apenas do réu ROGER TOMAZ FERNANDES quanto ao delito do artigos 304, na forma do artigo 297, ambos do Código Penal.
A materialidade deste delito se evidencia pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), termos de depoimentos (fls. 03/05), termos de interrogatórios (fls. 06/07; 12/13; 18/19), notas de culpa (fls. 11; 14; 20), boletim de ocorrência (fls. 24/28), auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), laudos periciais (fls. 61/66; 114/119; 145/151), relatório final (fls. 152/154), bem como pelas provas orais produzidas.
A autoria deste delito, quanto ao réu Roger, também é certa.
Vejamos o teor da prova oral produzida.
Thiago Felipe Nobre (testemunha comum) disse que os fatos ocorreram em janeiro. A ocorrência foi trazida pelo cabo Leandro. Ele recebeu informações do hotel de que 3 indivíduos suspeitos de outro Estado estavam ali hospedados. Segundo o policial, os indivíduos entravam e saíam a todo momento do hotel. Os funcionários do hotel acharam suspeito. Eles estavam com uma Parati prata e um jeep preto. Em um dado momento, eles saíram com o jeep para o centro da cidade. Abordaram-nos no centro. Nada de ilícito foi encontrado com eles. Foi solicitada a documentação dos réus. Até então, o condutor apresentou o RG de Ronei. Foi indagado e Ronei disse que não estava com habilitação. Foi pesquisar a CNH pelo número do indivíduo. A CNH não constava na base de dados da polícia (número RG inexistente). O RG aparentava ser normal. Ronei, então não soube passar dados da CNH e não sabia informar dados de vencimento. Solicitaram apoio de outras equipes. Os outros dois foram separados de Ronei. Os outros dois, Renan e Geslei, alegaram que teriam vindo para Ubarana, com Parati prata, para trazer grande quantidade de drogas. Na sexta-feira, eles entregaram grande quantidade de drogas nesse local. Conforme fundadas suspeitas, solicitaram que fossem até o hotel, com autorização de Ronei, para fazer buscas. Na busca, em uma bolsa, localizaram a CNH de Ronei, que, na verdade, constava com o nome Roger. A CNH dele estava nessa bolsa. Indagado, Roger disse que usou RG falso, porque acreditava que era procurado pela Justiça da Bahia, em um crime de tráfico de drogas. Em busca veicular, nada de ilícito foi encontrado. Renan e Geslei disseram que tinham vindo do Paraná trazendo drogas da região. Eles alegaram que era maconha, em grande quantidade. Roger sempre alegou que o documento era dele, entrando em contradição sobre a documentação. Roger dizia que estava na cidade fazendo negócios no ramo de construção. Só Renan e Geslei alegaram que vieram trazer drogas. Não estava presente no momento do depoimento prestado pelos réus na Polícia Civil. Recorda-se que foram apreendidos celulares. Nada de ilícito foi encontrado com Renan, Geslei ou Roger. Apenas o uso do documento de identificação falso por Roger. Os três eram de outro Estado. A cidade de Ubarana é pequena. Os veículos eram de emplacamento de fora. Já tinham suspeitas de outro funcionário do hotel. Esses elementos foram as fundadas suspeitas, que motivaram a prisão. Os réus foram advertidos que tinham o direito de ficar em silêncio após a abordagem. Eles confessaram espontaneamente. Vários policiais participaram da abordagem. Os réus não foram agredidos. Aparentava que Roger era mandante. Eles estavam juntos no veículo. Eles alegaram que os três estavam juntos nesse veículo. Eles não quiseram dar detalhes da operação, apenas que usaram uma estrada de terra em Ubarana, entregando a droga a um indivíduo de José Bonifácio. Roger alegou que fazia parte de uma facção do Estado de Bahia. Não trouxeram outros detalhes sobre a transação de drogas, que foram trazidas na Parati. Renan e Geslei falaram que foram contratados pelo Roger para trazer essa quantidade de drogas. Não falaram de outras transações. Nenhum dos três era parente. Os três eram desconhecidos da cidade. Eram de outros Estados. No momento da abordagem, entraram em contato na central. A Polícia Civil confirmou que Roger tinha passagens criminais. Salvo engano, os outros dois também tinham passagens criminais. Não receberam informações dos policiais do Paraná. 
Everton Moises da Conceição Machado (testemunha comum) disse que iniciaram o trabalho e receberam uma ligação do cabo Leandro. Eles disseram que alguns funcionários do hotel ligaram para eles e falaram sobre indivíduos de outro Estado, em situação estranha, pois entravam e saíam sem parar do hotel. O cabo Leandro entrou em contato e pediu a verificação dos fatos. Os indivíduos estavam em dois carros: Parati e Cherokee. Eles tinham saído do hotel, em sentido centro de Ubarana. Eles estavam na Cherokee. Foi dada voz de parada e o veículo foi verificado. Solicitaram apoio da viatura de Bonifácio. No veículo, com os indivíduos, nada foi encontrado. Solicitaram a identificação ao motorista. O motorista só estava com o RG, sem CNH. Em consulta no sistema, não encontraram os dados daquele RG. Questionado, o motorista disse que não estava com a CNH. Pediu a ele para mostrar outro documento, mas ele falou que não tinha. Pediram para acompanhá-los ao hotel e ele autorizou a entrada dos policiais. Acharam a CNH com nome de Roger. Ele tinha dado documento com nome de Ronei. Todos foram conduzidos à delegacia. Conversando com os outros dois indivíduos, eles falaram que vieram para Ubarana para fazer a construção de uma casa. Eles falaram que estavam apenas nesse carro, mas já sabiam que tinham dois carros. A Parati estava no estacionamento do hotel. Ela estava aberta e nada de ilícito foi encontrado. Questionados novamente, Geslei e Renan disseram que vieram trazer drogas do Paraná e que já tinham feito a entrega da droga. Eles teriam usado a estrada de terra de José Bonifácio. Segundo Geslei e Renan, Roger estaria em Ubarana, aguardando com a droga. Segundo o que eles passaram, eles falaram que iriam receber 3 mil reais para transportar a droga para cá, a pedido de Roger. Disseram que Roger iria hospedá-los no hotel. A Cherokee era de Roger. A Parati estava dentro do hotel. Roger iria pagar o hotel em que eles estavam. Eles não mencionaram a quantidade de droga, apenas disseram que era muita droga. Os celulares foram apreendidos e entregues na delegacia de polícia. Não soube de outras informações de que eles teriam atuado em conjunto para transportar drogas em outras oportunidades. As drogas não foram localizadas. Nada de ilícito foi localizado com eles. Só localizaram o documento falsificado. Só se basearam os relatos que foram apresentados e conduziram à delegacia. Não tomou conhecimento sobre passagem policial anterior. Não se recorda se chegaram ao conhecimento da propriedade da Parati. 
Gustavo Haddad Xavier (testemunha de defesa) disse que a ocorrência foi apresentada no plantão de José Bonifácio. Fizeram o levantamento das passagens policiais. Porém, o RG era de outro Estado. A princípio, eles não teriam passagens. Roger apresentou documento e disse que seria procurado, mas não conseguiu verificar essa informação. Não foram apresentadas substâncias ilícitas. Os réus Renan e Geslei confessaram de forma espontaneamente, em versão quase idêntica. Eles disseram que foram contatados por Roger, conhecido por Goiano. Eles disseram que vieram trazendo a droga (cerca de 70kg). Roger teria indicado o local em que a droga deveria ser entregue, na divisa de uma estrada de terra. Eles entregaram a droga e foram embora. Não se recorda se eles entregaram os valores recebidos de Roger. Foram apreendidos 5 celulares com eles. Pediu autorização para enviar para a Perícia. 
Renan Garcia de Oliveira (réu) disse que tem 24 anos. Trabalha em lavoura de mandioca e corte de cana. Tem uma renda média de 1500 reais. Estava trabalhando no Paraná. É solteiro e tem 4 filhos. Tem dois filhos de 01 ano e 06 meses e um de 2 anos. Está aguardando outro filho nascer. Nunca foi processado. Disse que contaram essa história na delegacia, porque sofreram pressão pelos policiais, foram ameaçados. Falaram que não tinham envolvimento com crime e que vieram fazer uma obra. Falaram a eles que não tinham drogas. No hotel, entraram no quarto, revistaram tudo. Foram agredidos. Jogaram spray de pimenta no camburão e disseram que iriam plantar drogas nestes. Conhece Geslei desde a infância, é casado com uma prima sua. Quanto a Roger, estava em Loanda, no serviço de lavoura de mandioca. Acabou a lavoura e foi fazer uma retirada de entulhos. Roger chegou e falou que iria construir. Veio em Ubarana, porque Roger ligou. Estava trabalhando para Roger há 30 dias. Ele disse que iria para Goiás visitar a mãe doente. Ele pediu para vir a São Paulo para trazer ferramentas e medição de uma obra. Veio com a Parati, com o depoente. Iriam fazer a medição de uma obra. Acha que as ferramentas estavam no carro. Foi agredido pelos policiais. Foram oito viaturas na abordagem. Não se recorda se os policiais ouvidos o agrediram. Foi agredido pelos policiais da BAEP. Os policiais o agrediram do lado de fora e disseram que iriam plantar drogas. Não se lembra o que disse na delegacia. Estava com muito medo, estava desesperado e tinha apanhado muito. Os policiais mandaram falar que tinha vindo trazer droga. Inventou a história porque estava desesperado. Eles falaram que apenas Roger ficaria preso, se falassem isso. Geslei também foi agredido. Não sabe se Roger apanhou. O depoente e Geslei ficaram com alguns policiais e Roger ficou com outro. Tinham chegado naquele dia na cidade. Encontraram Roger. Foram ao hotel e foram sair para conhecer o lugar e começaram a beber. Só voltaram a tarde para o hotel e já estavam bêbados. Quando a abordagem ocorreu, estavam indo lanchar. Foi para Loanda a trabalho e, após acabar o serviço na lavoura, foi contratado por Roger para retirar entulhos um local, no qual Roger iria construir. Quando foi retirar os entulhos, Roger iria construir lá. Geslei é seu amigo de infância e casado com sua prima. No dia que conheceu Roger, Geslei estava também. Sempre leva Geslei para trabalhar com o depoente, para ajudá-lo. Chegaram na cidade e encontraram, por volta de 09:30, com Roger. Roger ficou no hotel. O depoente e Geslei saíram e foram beber. Retornaram para o hotel de tarde. Beberam em vários bares. Acredita que Geslei também ficou embriagado. Dentro da delegacia, não sofreu ameaça ou coação. Foi ameaçado do lado de fora. Não recorda do depoimento, pois estava alcoolizado e desesperado. Só sabe que eles mandaram assumir drogas e o depoente assumiu. Não ficou com marcas no corpo, mas com olhos irritados. Colocaram spray de pimenta no compartimento. Recebeu tapas, murros, chutes. Eles os colocaram sentados e pisaram nos dedos dos pés, chutando as costas. Não sabe se Roger foi agredido, mas Geslei levou uns tapas. Ele foi colocado na viatura e os policiais saíram com eles. Não conhecia os policiais. 
Roger Tomaz Fernandes (réu) disse que tem 38 anos. É pedreiro. Tinha renda média de 3 salários. É amasiado. Tem filhos menores de idade. Estavam sob a guarda do depoente. Já respondeu a outros processos criminais. Antes da prisão, morava em Goiás. Disse que Renan e Geslei trabalhavam com o depoente em Loanda-PR. Pegaram uma obra no local. Fez o convite para trabalharam em uma obra. Trabalharam 30 dias. O depoente foi para Goiás para ver a mãe, que teve covid e estava com sequelas. Ficou uma semana em Goiás. No mesmo dia, ligou para Renan e Geslei e ligou para virem a José Bonifácio, para trabalhar em uma obra em José Bonifácio e trazer as ferramentas. Iriam fazer a medição, para acertar os valores. Ficaram combinados que se encontrariam no sábado. Eles saíram de Loanda, com destino a José Bonifácio. Encontraram-se na churrascaria. Conversaram com o dono da obra e combinaram de acertar tudo na segunda-feira. Ficaram no hotel pousada Ubarana. Foram ao hotel com os dois carros e pegaram um quarto só. Estava cansado da viagem e foi descansar. Os dois foram comprar um cigarro. Deitou e dormiu, por volta de meio dia. Os dois saíram para beber pinga. Quando acordou, chamou-os no whatsapp. Quando os viu, eles já estavam embriagados. Chamou a atenção dos dois. Foram procurar uma lanchonete. Foram para essa lanchonete. Viu uma viatura atrás deles. Pegou o documento do carro e desceu. Eles pediram para colocar a mão sobre o carro. Pediram para esperar o apoio. Chegaram 8 viaturas da Baeco e 1 da militar. Foram separados e colocados com a mão na cabeça e  perna abertas. Disse que teria vindo a trabalho. Eles insistiam que não vieram a trabalho, mas trazer drogas. Os policiais olharam o carro. O depoente apresentou sim a identidade com o nome de Roney. Eles falaram a todo tempo sobre drogas. Começaram a pisar nos dedos deles e deram chute no tornozelo. Passou a eles a empresa ML Construtora, que é a empresa em que eles trabalham. Ficou 3h em pé, com as mãos sobre a cabeça. Levaram-no ao hotel. Depois de 3h, seguiram para o hotel. Autorizou a entrada no quarto. A habilitação estava dentro da bolsa. Eles pegaram a habilitação. Contou a eles que apresentou a identidade no nome do irmão Roney, porque tem passagem e porque, provavelmente, tem mandado de prisão. Em razão de ter necessidade de trabalhar, porque a mãe é doente e o irmão tem esquizofrenia, além de ter filhos, não poderia ir para à cadeia. Não dificultou o trabalho da polícia. Os outros meninos foram trancados dentro da viatura e jogaram spray de pimenta neles. 
Geslei Lucas Silva Ferreira (réu) disse que tem 21 anos. É solteiro. Tem uma filha de 1 ano e 5 meses. Trabalhava como servente de pedreiro. Ganhava 80 reais por dia. Nunca respondeu a processo criminal. Disse que moravam em Loanda. Trabalhava com lavoura de mandiocas com Renan, sempre trabalhava com ele, pois é amasiado com a prima dele. Esse serviço é temporário. Quando acabaram o trabalho, Renan arrumou serviço para tirar entulhos de um terreno. Nesse trabalho, conheceram Roger. Conversaram com Roger e ele disse que precisaria de pedreiro e servente. Renan e Roger combinaram um trabalho. O trabalho seria para fazer a medição de uma obra. Roger disse que ia viajar para Goiás, que a mãe estava doente. Depois de uma semana, falaram para vir para São Paulo, na cidade de José Bonifácio, para trazer as ferramentas do serviço. Trouxeram as ferramentas e se encontraram no posto, por volta de 10:30h. Vieram em uma Parati. Encontraram Roger nesse posto. Não se recorda o dia que chegaram. Chegaram na cidade, no mesmo dia da abordagem policial. Almoçaram, foram para Ubarana no hotel. Roger foi dormir. Saiu com Renan para conhecer o lugar. Começaram a beber bebida. Beberam até quase 17h e estavam muito alcoolizados. Voltaram para o hotel. Roger estava acordado e chamou a atenção dos dois que estavam bêbados. Em seguida, Roger os chamou para ir à uma churrascaria no centro. Foi, então, que ocorreu a abordagem policial. Desceram do carro. Depois, chegaram 8 viaturas da BAEP e uma da polícia militar. Na abordagem policial, permaneceram em silencio. Depois, os policiais da BAEP chegaram agressivos, falando que eles tinham “matado”. Disseram que tinham vindo a trabalho. Ficou com muito medo. Na delegacia, falou que tinha vindo trazer drogas, porque foram muito agressivos. Foi levado para um mato e foi agredido. Colocaram sacola plástica no seu rosto e o afogaram. Foi levado sozinho. Não foi levado pelos policiais que foram ouvidos. Não sabe apontar quem o agrediu ou narrar as características. Estava com muito medo. Não ficou machucado ou com hematomas. Eles bateram de um jeito sem deixar ferimentos no corpo. Na delegacia, estava sozinho com o delegado. Quando foram levados no hotel, nada encontraram na Parati. Eles os levaram no camburão e mostraram uma bolsa para eles, dizendo que era droga. Disseram que, se nada falassem, iam “Jogar drogas neles”. Eles jogaram no camburão e jogaram spray de pimenta deles. Deu o depoimento que eles pediram porque não aguentava apanhar. Não contou o que aconteceu ao delegado de polícia, porque estava muito transtornado. Não se recorda se esteve perante o médico. Só se recorda se assinou um papel. Não se recorda quem praticou as agressões. Afirma que foi agredido, mas não sabe apontar quem foi. Veio à região a convite de Roger. Estava muito alcoolizado. Não aguentava mais apanhar. Eles mandaram falar o depoimento da delegacia e, por isso, falou. Não se recorda se combinou a versão com Renan. Renan e Geslei trabalham pelo depoente. Trabalha para empresa MR construtora. Tem vínculo empregatício com a empresa. Na época da prisão, tinha dado baixa na carteira. Trabalhava com a empresa com contrato assinado. Tinha contrato de empreitagem. Vieram fazer essa obra por intermédio de um amigo de Loanda. Não tinha contrato referente á obra de Bonifácio. Vieram para fazer a medida, para passar os valores. Não lembra o local, o endereço, porque não é da cidade. Seria construído um galpão, na segunda-feira. Só ficou com os outros dois na abordagem no primeiro instante. Depois, foram separados. Eles ficaram 20m de distância um do outro. Depois de 3h, o depoente teria ido para o quarto do hotel. Os dois ficaram no estacionamento. Subiram com o depoente para o quarto de hotel. O depoente chegou na viatura da frente, os outros dois atrás, mas chegaram juntos. Os outros dois eram agredidos, com chutes no tornozelo. Eles pisavam no dedo e no tornozelo. Eles falavam, a todo momento, que eles vieram trazer drogas. Quando eles pegaram a habilitação, eles molharam a tolha e colocaram saco na sua cabeça. Os funcionários não estavam no local. Os policiais fizeram isso, mas não sabe quais. Enrolaram a toalha na sua cabeça. Encheram o saco de água e colocaram na sua cabeça. O primeiro policial presenciou os fatos. Ficaram dentro da viatura até 2h da manhã. O Dr. Gustavo presenciou os outros dois dentro da viatura com o resto de gás de pimenta. Narrou para o médico que foi agredido. Começou a citar e o médico não quis ouvir.  Falou para o delegado de polícia que foi agredido, inclusive pediu remédio para eles. Dr. Gustavo disse que tinha que passar pelo médico para dar remédio. O primeiro policial presenciou as agressões e nada fez. O Dr Gustavo soube das agressões e nada fez. Chegaram praticamente juntos. O depoente chegou primeiro e os esperou na churrascaria. Combinaram o local e horário pelo whatsapp. Chegou uns 30 minutos antes em Bonifácio, mas chegaram no posto juntos.  Falava com Marcos, que era o intermediário de Loanda. A pessoa que iria encontrara aqui se chamava Roberto. Não conhecia Roberto pessoalmente. Iriam conhece-lo na segunda-feira. Já tinha falado com Roberto por whatsapp por duas vezes. Falava mais com Marcos, em Loanda. Ele questionou se tinha interesse na obra em Loanda. Renan trabalha como pedreiro. Geslei era servente. Os dois fariam o trabalho de alvenaria. Geslei é servente, trabalha fazendo massas, carregando tijolos. Nessa obra, eles iriam fazer a medição e repassar para empresa, para combinar valores, entrega de obras e contrato. Eles trabalhavam com o depoente em Loanda. Em Ubarana, só era uma obra a ser feita. O depoente iria fazer o pagamento do hotel. Não passou os dados das testemunhas, porque “Não queria levar problemas para ninguém e não gostaria que ficassem sabendo dessa situação”. Neila Santos de Oliveira é sua amásia. Ela é a proprietária da MR Construtora. A sede da construtora é em Salvador Bahia. Sobre o documento falso, apresentou-o em razão da mãe estar nessa situação e ter medo de ter  um mandado. Não poderia se ausentar, pois a mãe precisava dele naquele momento. A mãe ficou 3 dias na UTI, com sequelas da Covid. O irmão tem esquizofrenia e a mãe não tem condições de cuidar dele. Não apresentou documento falso com intenção de dar prejuízo á ninguém.
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório parcial, permitindo a condenação apenas quanto ao delito previsto no artigos 304, c.c. artigo 297 do Código Penal em face do réu ROGER TOMAZ FERNANDES.
Isto porque, a falsidade do documento público utilizado pelo acusado ROGER está demonstrado pelo Laudo Pericial de fls. 145/151 dos autos, nos seguintes termos:

"QUESITO 1 - Os exames demonstraram que os suportes (espelhos) de ambos os documentos carregavam os elementos de segurança comuns aos exemplares autênticos.
QUESITO 2 – No tocante à Peça A, o documento teve seus dados originais suprimidos e a reinserção de novas informações como ficou demonstrado na imagem de folhas 4.
QUESITO 3 – Remoção dos primitivos lançamentos e impressão de novos dados.
QUESITO 4 – Em se considerando a Peça A, no entender do Relator a resposta torna-se prejudicada pela adulteração sofrida por aquela carteira. Já a CNH, que se encontra vencida, serviria apenas para identificação de suposto portador.
QUESITO 5 – O suporte da PEÇA A foi reutilizado, porém de maneira a adulterar aquele documento, com remoção de informações primitivas e originais para lançamento de uma nova suposta identificação de portador. 
QUESITO 6 – A adulteração constatada contou com a ajuda de equipamento específico, porém no rodapé do documento, na aba destinada à assinatura é possível a olho nu observar sombras dos lançamentos primitivos já relatados. Todavia qualquer assertiva sobre a percepção pelo homem médio vai de encontro, no entender deste Relator, com a subjetividade, visto que outros fatores, além de um refinado conhecimento, podem estar envolvidos quando da possível apresentação da referida Carteira." (fls. 150/151).

No mesmo sentido, o uso de documento de falso também ficou cabalmente comprovado pelo depoimento dos policiais militares, ouvidos em juízo, os quais foram corroborados pela própria confissão do réu.
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

"Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada" (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010)

"PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642)." (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016).

Ficou claro que não há qualquer indício de parcialidade no depoimento dos policiais, uma vez que o próprio denunciado confessou o delito de utilização do documento falsificado. Nada nos autos indica que o depoimento das autoridades não seja digno de credibilidade ou confiança ou, ainda, que os agentes públicos tenham algum interesse escuso ou tentem buscar a condenação de um inocente.
Atente-se, ainda, que é torrencial a jurisprudência no sentido de que o crime de uso de documento falso se tipifica independentemente da apresentação espontânea ou por exigência de autoridade, não sendo necessária, também, a prova do dano efetivo.
De fato, "é pacífico que, para a condenação pelos crimes de falso, basta a potencialidade apta a enganar e a prejudicar, não sendo exigida prova do dano efetivo" (RECr 93.292-RJ, Rel. Min. Moreira Alves, RTJ 101(1)311).
 Além disso, "se alguém exibe porque quer exibir o documento falso, ainda que tenha sido a autoridade a solicitar a identificação, faz uso, utiliza, espontaneamente, age conscientemente, praticando a conduta tipificada no art. 304 do CP (uso de documento falso). O ato da autoridade de exigir os documentos equivale a solicitar, permitindo a resposta de não os possuir. Assim, se há exibição, esta é voluntária" (TJSP RT 653/280). No mesmo sentido: TJSP RT 577/338, 653/287.
Nem se alegue, outrossim, que se trata de falsificação grosseira, apta para afastar a tipicidade da conduta por ineficácia absoluta do meio utilizado (art. 17 do CP), mesmo porque a falsificação não poderia ter sido constatada sem que o documento público fosse apresentado a algum agente público ou policial, como no caso dos autos.
Desse modo, o documento era perfeitamente apto a para enganar o homem comum. Ademais, não se exige que a falsidade seja perfeita, bastando uma razoável imitação de documento verdadeiro, idôneo para enganar a maioria das pessoas. Sobre o tema: 

APELAÇÃO CRIMINAL – USO DE DOCUMENTO FALSO (CNH) E EXERCÍCIO IRREGULAR DE ATIVIDADE PROFISSIONAL – Absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas nos autos – Atipicidade da conduta relativa ao uso de documento falso – Desacolhimento – Inexistência de falsificação grosseira – Contrafação apta a enganar o homem médio – Crime impossível não verificado – Dolo presente – Porte do documento falso que, por si só, caracteriza o crime em apreço – Insignificância que não se aplica aos delitos cujo bem jurídico tutelado é a fé pública – Apelante que admitiu ter exercido profissão de forma irregular – Crimes aperfeiçoados – Condenação mantida – Pena inalterável – Regime aberto adequado – Inafastabilidade ou redução da pena de multa, que constitui preceito secundário do tipo penal, já tendo sido arbitrado o valor diário no mínimo legal – Isenção ao pagamento de custas processuais que deve ser direcionado ao Juízo da Execução, o qual disporá de maiores informes acerca da real situação econômica do acusado – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 3005624-82.2013.8.26.0079; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/05/2017; Data de Registro: 22/05/2017)

Apelação. Uso de documento público falso. Recurso defensivo postulando a absolvição por atipicidade da conduta ou por falta de provas. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Conjunto probatório robusto, suficiente para sustentar a condenação do réu, nos moldes em que proferida. Falsificação de carteira de identidade eficaz para ludibriar e induzir a erro o cidadão de senso comum, não podendo ser considerada grosseira. Penas, substituição da carcerária por prestação pecuniária e regime inicial aberto mantidos. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0027444-04.2012.8.26.0320; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/02/2017; Data de Registro: 22/02/2017).

Deste modo, o acusado ROGER usou documento sabidamente falso, apresentando à Autoridade Policial. Assim, afastadas as teses defensivas e comprovadas a materialidade e a autoria do delito, a condenação por esse delito é medida de rigor.

No entanto, quanto ao delito previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, entendo que o caso é de absolvição para todos os acusados. 
Em juízo, os réus negaram o transporte de drogas para a cidade de Ubarana-SP e afirmaram que estavam na cidade para realizar medições para uma obra. Afirmaram, ainda, que foram agredidos fisicamente pelos policiais para confessarem o delito. É certo que tais depoimentos são inverossímeis e não se revestem de credibilidade, pois apresentaram contradição com seus próprios depoimentos apresentados no curso do inquérito policial. Não bastasse isso, os acusados foram submetidos à exame pericial após a prisão e não possuíam quaisquer lesões corporais de interesse médico-legal (laudos de fls. 61/66), o que é totalmente incompatível com a afirmação de agressões e torturas físicas (espancamento e afogamento). Soma-se a isso que os policiais, ouvidos sob o crivo do contraditório e com o compromisso de dizer a verdade, confirmaram a confissão dos acusados Geslei e Renan.
Contudo, ainda que se entendesse pela ocorrência do transporte da droga para Ubarana-SP e, consequentemente, pela prática do delito de tráfico de drogas pelos acusados, tal situação não é suficiente para fundamentar um decreto condenatório quanto ao delito do artigo 35, da Lei de Drogas. E a razão é simples: o crime de associação, cuja finalidade específica dos agentes é o cometimento dos crimes previstos nos artigos 33 e 34 da Lei nº 11.343/06, reclama uma associação dotada de estabilidade, que não se confunde com o mero concurso de agentes. 
E, no caso em pauta, não há provas seguras de que os agentes se reuniam, em caráter de estabilidade e permanência, para, reiteradamente, cometer o delito de tráfico. A prova produzida em juízo não demonstrou a existência de vínculo permanente e estável entre os acusados com o objetivo de cometimento dos delitos previstos na Lei 11.343/06, mas apenas eventual prática do delito de tráfico, por uma vez, na situação relatada na denúncia, o que configuraria mera coautoria. Nenhuma prova apta a comprovar o vínculo associativo foi apontada pelas testemunhas de acusação e/ou trazida pelo laudo pericial realizado nos celulares apreendidos. 
Outrossim, a eventual reunião de agentes caracteriza tão só o concurso de agentes, não havendo falar, dessa união, como tipo penal autônomo. Sobre o tema:

Apelação. Tráfico de drogas e associação. Insurgência defensiva. Alegada falta de provas. Falta de provas verificada apenas em relação ao delito de associação para o tráfico. Acusado abordado juntamente com uma adolescente, em conhecido ponto de venda de drogas. Entorpecentes apreendidos com a adolescente e todo o dinheiro apreendido em poder do apelante. Expediente comum, empregado por traficantes, buscando atribuir integral responsabilidade ao inimputável. Circunstâncias concretas que colocam em descrédito a versão defensiva. Mantida a condenação por tráfico. Art. 35 da Lei 11.343/06. Necessária distinção entre concurso de agentes e associação. Enquanto o primeiro se mostra ocasional e temporário, o segundo exige estabilidade e permanência. Fatos apurados que não demonstram o vínculo associativo duradouro. Existência de vínculo efêmero que não basta para a caracterização do delito de associação para o tráfico. Absolvição. Penas. Redução. Necessidade. Incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º. Viabilidade. 25 gramas de cocaína e 0,6 grama de maconha. Redução em 2/3. Regime. STF. Declaração incidental de inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90. Avaliação do caso concreto. Pequena quantidade que autoriza o regime aberto. Penas alternativas. Resolução 5/12 do Senado Federal. Suficiência das penas restritivas. Prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Apelos parcialmente providos.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001550-50.2018.8.26.0535; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/11/2015; Data de Registro: 08/09/2019).

No mesmo sentido, in verbis: "a jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa" (STJ - HC: 270837 SP 2013/0159054-0, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 19/03/2015, T6 - SEXTA TURMA, data de publicação: DJe 30/03/2015).
Destaco, novamente, que os autos não revelam maior aprofundamento das investigações por parte da polícia. Não se tem notícia de qualquer atividade de monitoramento ao longo de período mais prolongado e que trouxesse aos autos elementos esclarecedores acerca da associação; o grau de organização dos agentes e a dinâmica de atuação; não sendo suficientes as meras suspeitas. Ademais, reitero que o laudo dos aparelhos celulares apresentados em juízo não trouxe qualquer prova acerca do suposto delito (fls. 363/383).
Conclui-se que nenhuma foi produzida em Juízo para sustentar, com necessária segurança, a procedência da pretensão punitiva no ponto. Note-se: a reunião de pessoas para a prática do crime de tráfico de drogas, por si só, não é suficiente para a condenação pretendida. Há necessidade inequívoca da estabilidade e permanência. E, in casu, os elementos são suficientes para confirmar tão somente o concurso de agentes nos fatos ora apurados, de forma esporádica e episódica.
Deste modo, não sendo as provas dos autos suficientes para a conclusão da permanência da associação, a absolvição é medida que se impõe, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Passo à individualização e dosimetria das penas.
Verifico que o réu Roger possui uma condenação transitada em julgado, que reconheço como reincidência (fl. 323)
Na primeira fase, analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada havendo o que se valorar; o réu não possui maus antecedentes; sem parâmetros para a perfeita análise da conduta social, bem como da personalidade do agente; o motivo do delito já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito; as circunstâncias e as consequências do crime se encontram relatadas nos autos. À vista das circunstâncias judicias acima analisadas, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. Compenso-as e mantenho a pena no patamar fixado de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e aumento de pena, fixo a pena definitiva em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Para o cumprimento inicial da pena, fixo o regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, §3º CP, porque o acusado é reincidente. O tempo de prisão ainda não é suficiente para fixação de regime inicial de cumprimento de pena mais brando, sobretudo diante da ausência de maiores informações sobre a conduta carcerária do réu e, ainda, de suas condenações proferidas no Estado de Goiás. 
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado.
O acusado é reincidente, motivo pelo qual não estão presentes os requisitos para a substituição por pena privativa de liberdade ou por restritiva de direitos (artigo 44 e 77, do CP).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:

1) CONDENAR o réu ROGER TOMAZ FERNANDES, portador do RG nº 4.725.250, filho de Manoel Divino Fernandes Rocha e Maria de Fatima Tomaz Fernandes, nas como incurso nas sanções do artigo 304, caput, c/c artigo 297, caput, ambos do Código Penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial  SEMIABERTO, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa no valor mínimo legal. 
2) ABSOLVER os réus ROGER TOMAZ FERNANDES, portador do RG nº 4.725.250, filho de Manoel Divino Fernandes Rocha e Maria de Fatima Tomaz Fernandes, GESLEI LUCAS SILVA FERREIRA, portador do RG nº 14.655.555, filho de Claudemir Custódio Ferreira e Mariuza de Oliveira Silva e RENAN CRUZ DE SOUZA, nascido em 12/11/1998, filho de Rogerio Laurindo de Souza e Roseli Fernandes Cruz, das sanções do artigo 35, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal;
Condeno, ainda, o acusado Roger ao pagamento das custas, na forma da lei.
Em razão da absolvição, EXPEÇA-SE, de imediato, o Alvará de Soltura clausulado em favor dos acusados GESLEI LUCAS SILVA FERREIRA e RENAN CRUZ DE SOUZA.
O réu Roger poderá responder em liberdade por este processo e em relação ao delito tipificado, porque estão ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. EXPEÇA-SE o Alvará de Soltura clausulado em favor do acusado ROGER TOMAZ FERNANDES. Todavia, deverá a unidade prisional verificar a existência de mandados de prisão em aberto, sobretudo diante do pedido formulado à fl. 322 dos autos, cuja cópia deverá ser encaminhada juntamente com o alvará de soltura.
Como trânsito em julgado, promova-se a destruição do documento falso apreendido nos autos, expeça-se guia definitiva de recolhimento, Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e comunique-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III da Constituição.
Intimem-se pessoalmente os acusados.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
José Bonifacio, 03 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA