1500126-72.2022.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... uma vez que havia denuncia de um furto em andamento e levou a chave do portão 
dando acesso para os policiais que localizaram no quintal da residência um homem 
que não conhecia, tratando-se do indiciado Alani Roberto Gonçalves da silva aqui 
presente. Que do furto nada presenciou, mas, presenciou o encontro do botijão de 
gás e da torneira, bem como deu pela falta de uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500126-72.2022.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500126-72.2022.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALANI ROBERTO GONÇALVES DA SILVA

VISTOS. 
ALANI ROBERTO GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo o 155, §1° e § 4º, incisos I, do Código Penal. Segundo narra a 
denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial, no dia 02 de 
março de 2022, por volta de 02h, na residência situada na Avenida Antônio Peres da 
Silva, 57, Centro, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, o acusado, subtraiu, 
para si, mediante rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno, 01 (um) 
botijão de gás de 13kg, avaliado em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) e 01 (uma) 
torneira, avaliada em R$ 60,00 (sessenta reais), pertencentes ao proprietário do 
imóvel não identificado.
A denúncia foi recebida em 09 de março de 2022 (fl. 96). O réu foi citado (fl. 104)
e apresentou resposta à acusação (fls. 108/109).
No curso da instrução processual, foi colhido o depoimento da vítima, das 
testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu, tudo por 
intermédio de sistema de teleconferência, constando as respectivas gravações 
armazenadas na mídia.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação dos 
exatos termos da denúncia.
Já a defesa, requereu a absolvição do réu.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante 
(fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição, apreensão e 
entrega (fl. 16/17) e demais provas produzidas nos autos.

      
Com relação à autoria delitiva, as provas indicam a responsabilidade penal do réu. 
Vejamos.
A testemunha ANTONIO RODRIGUES LEITE, na delegacia, disse que trabalha como 
piscineiro para o proprietário da residência local dos fatos e hoje por volta de 
02h15 foi acionado pela polícia militar para comparecer com a chave uma vez que 
havia denuncia de um furto em andamento e levou a chave do portão dando acesso para
os policiais que localizaram no quintal da residência um homem que não conhecia, 
tratando-se do indiciado Alani Roberto Gonçalves da silva aqui presente. Que do 
furto nada presenciou, mas, presenciou o encontro do botijão de gás e da torneira, 
bem como deu pela falta de uma torneira da churrasqueira e uma torneira da ducha da
piscina. Em juízo, confirmou a versão apresentada em solo policial.
A testemunha e policial militar RENATO DE OLIVEIRA, na delegacia, declarou que 
tomou conhecimento via copom de um furto em andamento no endereço do local do fato,
chegando ao local, em frente à casa, na calçada foi localizado um botijão de gás de
13 kg. Que foi feito contato com o caseiro da residência que compareceu com a chave
e assim foi dado acesso ao quintal onde foi localizado o indiciado Alani Roberto 
Gonçalves Da Silva que portava uma mochila e no interior dela foi encontrada uma 
torneira, um alicate e duas chaves de fenda. Danos no acabamento de telhas do 
portão e em um vidro da porta da cozinha. Que inquirido pelos policiais militares o
indiciado confessou a pratica do delito onde subtraiu uma torneira e um botijão de 
gás de 13 kg. De acordo com o representante da vítima foi dada a falta de mais duas
torneiras. Em juízo, confirmou a versão apresentada em solo policial.
A testemunha e policial militar GLAUBER QUINTANILHA SILVA na delegacia prestou 
depoimento semelhante ao de seu colega. Em juízo, confirmou a versão apresentada em
solo policial.
Em seu interrogatório policial, o réu ALANI ROBERTO GONÇALVES DA SILVA, exerceu seu
direito constitucional de permanecer em silêncio. Em juízo, confessou a prática do 
delito. Afirmou que o portão estava aberto, tendo adentrado a residência e 
subtraído um botijão de gás, algumas torneiras do imóvel e ferramentas que estavam 
no fundo da residência.
Observando o conjunto probatório produzido, nota-se que a autoria e a materialidade
estão bem demonstradas.
Com efeito, os relatos das testemunhas foram uníssonos tanto em solo policial 
quanto em juízo, ambos indicando que o acusado, mediante rompimento de obstáculo, 
durante o repouso noturno, foi localizado no interior da residência indicada na 
inicial, em posse de diversos objetos tais como alicate, torneira e outros.
Nesse particular, observo que o réu apresenta versão divorciada do conjunto 
probatório, tendo em vista que alega que o portão da residência estaria aberto, o 
que é refutado pela prova testemunhal, uma vez que foi preciso esperar o possuidor 
da chave chegar ao local para que os policiais ingressassem e detivessem o réu, que
já havia subtraído objetos da residência.
A qualificadora do rompimento de obstáculo restou devidamente caracterizada a 
partir dos relatos dos policiais que atenderam a ocorrência, ambos indicando que 
havia danos no acabamento das telhas do imóvel, bem como em um vidro da porta da 
cozinha.
Assim, de rigor a incidência da qualificadora prevista no §4º, inciso I, do artigo 
155 do Código Penal.
No mesmo sentido, deve incidir a causa de aumento do repouso noturno. 
A este respeito, sendo o crime cometido durante a noite caracteriza-se a causa de 
aumento, pouco importando a comprovação de a vítima estar acordada ou em local 
público, “o repouso noturno não é aplicado apenas em residência, quando a vítima 
estaria efetivamente repousando. Para a incidência da causa especial de aumento de 
pena é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior
vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos. Agravo regimental improvido”
(STJ, Ag Rg no Habeas Corpus 549703/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 
Julgado em 26.05.2020, Dje. 04.06.2020).
Ressalte-se que a mencionada majorante é plenamente cabível mesmo em se tratando de
furto qualificado, inexistindo qualquer incompatibilidade. 
É certo que são circunstâncias diversas, as quais incidem em momentos diferentes da

aplicação da pena. 
Cito precedente das Cortes Superiores neste sentido: 
RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO MEDIANTE ESCALADA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE 
AUMENTO DO REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO. (...) II - Numa 
graduação do injusto, é mais reprovável o delito de furto cometido, como in casu, 
mediante escalada e durante o repouso noturno (ocasião em que o bem jurídico 
tutelado tem menor vigilância por parte do dono ou possuidor) do que cometido no 
período diurno. Desta forma, em uma análise em concreto acerca da compatibilidade 
dos institutos, a norma estabelecida no § 4º e a do § 1º do art. 155 do CP são 
compatíveis entre si. Precedentes. Recurso especial provido para reconhecer a 
incidência da causa de aumento do repouso noturno no crime de furto qualificado. 
(STJ. REsp 1624292/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 
28/04/2017). 
EMENTA Habeas corpus. Penal. Tentativa de furto qualificado pelo rompimento de 
obstáculo (CP, art. 155, § 4º, I, c/c o art. 14, II). Condenação. Incidência da 
majorante do repouso noturno (CP, art. 155, § lº) nas formas qualificadas do crime 
de furto (CP, art. 155, § 4º). Admissibilidade. Inexistência de vedação legal e de 
contradição lógica que possa obstar a convivência harmônica dos dois institutos 
quando perfeitamente compatíveis com a situação fática. Entendimento doutrinário e 
jurisprudencial. Ordem denegada. 1. Não convence a tese de que a majorante do 
repouso noturno seria incompatível com a forma qualificada do furto, a considerar, 
para tanto, que sua inserção pelo legislador antes das qualificadoras (critério 
topográfico) teria sido feita com intenção de não submetê-la às modalidades 
qualificadas do tipo penal incriminador. 2. Se assim fosse, também estaria obstado,
pela concepção topográfica do Código Penal, o reconhecimento do instituto do 
privilégio (CP, art. 155, § 2º) no furto qualificado (CP, art. 155, § 4º) -, como 
se sabe, o Supremo Tribunal Federal já reconheceu a compatibilidade desses dois 
institutos. 3. Inexistindo vedação legal e contradição lógica, nada obsta a 
convivência harmônica entre a causa de aumento de pena do repouso noturno (CP, art.
155, § 1º) e as qualificadoras do furto (CP, art. 155, § 4º) quando perfeitamente 
compatíveis com a situação fática. 4. Ordem denegada. (STF. HC 130952, Relator(a): 
Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 13/12/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-
033 DIVULG 17-02-2017 PUBLIC 20-02-2017).
Destaco, ainda, recente precedente do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. Furto qualificado pelo concurso de agentes. Praticado durante 
repouso noturno. Sentença condenatória. Defesa pretende a fixação das basilares no 
mínimo, o afastamento da majorante do repouso noturno e a atenuação do regime 
prisional. Parcial razão. Materialidade e autoria bem demonstradas. Condenação 
lastreada em seguro e farto arcabouço probatório. Réus confessos. Qualificadora 
devidamente comprovada. Causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º, do Código 
Penal, aplica-se ao caso vertente. Dosimetria comporta reparos. Cabível a fixação 
das basilares acima do mínimo, pelos maus antecedentes. No entanto, faz-se 
necessário reduzir a fração de aumento para 1/6 (um sexto). Na segunda etapa, a 
compensação entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência permanece 
inalterada à míngua de recurso ministerial. Inteligência do artigo 67 do Código 
Penal. Regime inicial fechado adequado às peculiaridades dos autos, sobretudo 
considerando-se a biografia penal dos réus. Sentença parcialmente reformada. 
Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1523060-59.2019.8.26.0228; 
Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2020; 
Data de Registro: 24/08/2020).
Portanto, diante das provas produzidas sob o crivo do contraditório, indiscutível a
responsabilidade penal do réu, nos termos acima expostos, ante a não aplicação de 
causas de exclusão da tipicidade ou da culpabilidade.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da 
dosimetria.
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, utilizo uma das 
reincidências como acusado (fls. 133/135) como elemento para elevar a pena-base em 
1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fls. 133/135) com a 
atenuante da confissão espontânea, razão pela qual mantenho a pena fixada na fase 
anterior.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do repouso noturno, de modo que elevo
a pena em 1/3, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.
Diante da ausência de elementos que indiquem as condições econômicas do réu, fixo 
cada dia-multa no mínimo legal.
Nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, para o cumprimento da 
reprimenda, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial 
FECHADO para o cumprimento da pena tendo em vista que o acusado é reincidente e 
possui conduta voltada para a prática de crimes, sendo necessário uma reprimenda 
mais severa.
Ausentes os requisitos previstos no artigo 44, inciso III, do Código Penal, deixo 
de substituir a pena privativa de liberdade. Pelas mesmas razões, deixo de aplicar 
o benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ALANI ROBERTO 
GONÇALVES DA SILVA, à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial 
FECHADO, além de 11 dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do delito 
previsto no artigo 155, §1° e § 4º, inciso I, do Código Penal.
Tendo em vista que a situação que ensejou a concessão da liberdade provisória 
permanece inalterada, CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação do prejuízo causado à vítima, 
conforme preceitua o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em razão 
da insuficiência de parâmetros para determiná-lo e por considerar que o objeto do 
crime foi restituído.
Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da 
CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Expeça-se mandado de prisão e, após o respectivo cumprimento, guia de 
recolhimento, encaminhando-se ao Juízo da Execução, com as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso
de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor 
remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 
(Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se 
após os autos, com as anotações de praxe.
Custas ex lege.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.
P.I.C
Caraguatatuba, 14 de dezembro de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

