1500039-41.2022.8.26.0457
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... tendo em vista as penas mínima e máxima do delito de tráfico de drogas (5 a 15 anos). 3. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

      
1500039-41.2022.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500039-41.2022.8.26.0457
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON SILVA DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco




Vistos.

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JEFFERSON SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, objetivando a sua condenação às penas cominadas ao artigos 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Como fundamento de sua pretensão, sustenta em síntese que no dia 11 de janeiro de 2022, por volta das 19h20min, na Rodovia, 208, Vila Paulista, nesta cidade e comarca, ele trazia consigo drogas sem autorização ou em desacordo, destinadas à entrega a terceiros interessados em seu consumo, (44 tabletes de maconha e cinco cigarros, de maconha (peso total 23.795,0 gramas); 2 tabletes de crack (peso total 2.032,0 gramas (cf. auto de exibição e apreensão nas fls.12/13, auto de constatação preliminar de substância entorpecente nas fls. 16/17 e laudo pericial nas fls. 99/101) - sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com destino a outro Estado da Federação.

Defesa Preliminar a fls. 124/126. 

Recebimento da denúncia em 16/03/2022, às fls. 129. 

Audiência de Instrução, Debates e Julgamento nesta data em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como interrogado o réu. 

Ao final, as alegações finais das partes foram apresentadas por debates orais. O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, postulou pela aplicação da pena mínima com o redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06.

É o breve relatório. 

Fundamento para, ao final, decidir. Encerrada a fase instrutória, tenho que a materialidade do delito imputado encontra-se devidamente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/03, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 08/10, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13, pelo Auto de Constatação Preliminar de fls. 16/17, pelas fotografias de fls. 19/23, pelo Laudo Pericial de fls. 99/101, bem como pela prova oral produzida. 

A droga foi periciada, apurando-se peso líquido de 25,510,70kg (fls. 99/101).

A autoria, da mesma forma, resta incontroversa e recai sobre a pessoa do réu. 

Brigido Martins Garcia, Policial Militar Rodoviário, repetiu em juízo o que já havia relatado à autoridade policial. 

Disse que na data dos fatos encontrava-se acompanhado dos policiais militares Donderi, Sedhelmaier e Cb Luis, este último policial do canil do 10º BAEP de Piracicaba/SP, realizarando operação de varredura em busca de drogas em vários ônibus que passavam pela Rodovia Anhanguera, em Pirassununga/SP. Em um ônibus da Expresso Satélite Norte Ltda, fizeram uma varredura e o cão Thor apontou em um dos compartimentos do ônibus uma mala onde possivelmente haveria drogas. Todas as malas daquele compartimento foram retiradas e, vistoriada a mala apontada pelo cão, havia dentro dela 44 tabletes de maconha e 2 tabletes de crack. A mala onde estavam as drogas continha um adesivo com número de identificação 153344 e inquirido o motorista do ônibus, Cristiano Alves Ferreira, ele confirmou que a mala pertencia ao passageiro Jefferson Silva de Oliveira, o qual estava dentro do ônibus. Jefferson foi abordado na poltorna 23 e, revistado, e não portava nada de ilícito, sendo que dentro de uma mochila que ele portava havia 5 cigarros de maconha, os quais ele disse serem dele para uso próprio. Inquirido sobre as drogas da mala, ele disse que conheceu uma pessoa que não sabia o nome, perto da casa dele, o qual lhe pagou R$3.500,00 para levar produtos eletrônicos até o Estado da Bahia. Jefferson negou saber das drogas na mala que levava. Disse que recebeu tal mala na tarde dos fatos na rodoviária do Tietê em São Paulo/SP, da tal pessoa que lhe pagou pelo transporte. Na mochila de Jefferson havia R$552,70 em dinheiro, que foi apreendido. Foi dada voz de prisão a Jefferson e ele foi conduzido a exame médico cautelar e depois para a Delegacia de Polícia. 

No mesmo sentido, o depoimento de Nivaldo Rogério Donderi, também policial militar rodoviário.

Ivanildo Barreto de Souza Santos, ouvido na condição de mero informante, disse conhecer o acusado há 15 anos, ser pessoa tranquila, de bem, sempre disposto a ajudar os outros. Em virtude da prisão do réu, disse que o filho dele está abandonado e que outro filho tem paralisia cerebral, sendo o réu quem o levava para sessões de terapia. 

Suas declarações foram em tudo acompanhadas por Lucas Alef Miranda, também testemunha de defesa.

Interrogado, o réu negou a prática delitiva. Disse que não sabia o conteúdo da bagagem que levaria ao Maranhão e não conhecia a pessoa que contratou os seus serviços. 

A despeito da negativa do réu, o conjunto probatório é suficiente e robusto o bastante para demonstrar que o acusado trazia consigo, transportava e guardava as drogas apreendidas pelos policiais com finalidade mercantil entre Estados da Federação. 

De modo diverso, a Defesa não apresentou qualquer elemento apto a corroborar as alegações de Jefferson, como lhe competia fazer, nos termos do art. 156, do Código de Processo Penal, não sendo crível que desconhecia transportar droga escondida na bagagem, principalmente porque nem sequer soube indicar a qualificação daquele que o contratou, de prenome Marcos, tampouco a qualificação da pessoa que iria recepcioná-lo no local de destino. 

Note-se que, no caso, no mínimo, restaria caracterizado dolo eventual, tendo-se em conta que o acusado se prestou a realizar o transporte das bagagens tendo conhecimento de que algo de ilícito lá poderia existir. 

Anote-se que para configuração do crime de tráfico imputado, não se exige qualquer ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito.

Provadas, pois, materialidade e autoria, o comportamento amolda-se ao fato típico descrito no art. 33, caput, c.c. o art. 40. Inciso V, da Lei 11.343/06, e diante da inexistência de causas excludentes, a conduta típica revelou-se também ilícita e culpável. 

Passo, por conseguinte, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao acusado diante da quantidade e variedade do entorpecente apreendido, mais de 25kg de maconha e crack. 

Por esta razão, na forma do art. 42, da Lei 11.343/06 e art. 59, do CP, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa, calculados unitariamente no mínimo legal diante da pouca fortuna do réu. 

Presente a agravante prevista no art. 62, IV, do CP, por ter o réu cometido o crime mediante paga, razão pela qual a pena deve ser aumentada para 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 

Na última fase do sistema trifásico de dosimetria da pena, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, já que as circunstâncias fáticas do crime caracterizam o tráfico de entorpecentes entre Estados da Federação. 

Dessa forma, majoro a pena novamente em 1/6, tornando-a defintiva em em 08 anos e 02 meses de reclusão e o pagamento de 817 dias-multa, tendo como valor unitário o mínimo legal, em decorrência da ausência de informações sobre a situação econômica da ré. 

Inviável o afastamento da referida majorante, haja vista que o próprio acusado confessou que levaria as drogas para o Estado do Maranhão, onde sequer reside, não sendo necessário que ultrapasse o limite estadual para a incidência da causa de aumento de pena respectiva. 

Ademais, foi preso em flagrante delito dentro de um ônibus cujo destino era aquele Estado da Federação, o que, aliado à confirmação do réu sobre o ponto final da viagem, é o suficiente para o reconhecimento respectivo. 

Em que pese a primariedade do réu, afasto a incidência do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, considerando o contexto fático da sua prisão que indica dedicar-se às atividades criminosas. 

Preso em flagrante realizando o transporte interestadual de entorpecentes, além da quantidade relevante de droga em seu poder, mais de 25kg entre maconha e crack, forçoso concluir que ele não é traficante de primeira viagem e cujo envolvimento no tráfico é episódico.

As peculiaridades do caso demonstram que o réu, embora primário e sem antecedentes, estava envolvido com a atividade criminosa de mercancia e/ou transporte de substâncias entorpecentes ou cooperação com ela, caso contrário não estaria fazendo o carregamento interestadual de quantidade exagerada de droga, capaz de disseminar o vício em larga escala, o que impossibilita a aplicação da benesse. 

A propósito, 

Apelação criminal – Tráfico de entorpecente – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, inciso II, alínea 'c', do Código Penal, a concessão do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4°, da Lei n° 11.343/06, a fixação de regime mais brando e o direito de recorrer em liberdade – Admissibilidade integral do recurso de Alhan – Inadmissibilidade do apelo de Ronaldo – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Grande quantidade de maconha apreendida – Depoimentos dos policiais coerentes e convincentes, de suma importância na elucidação dos fatos – Comprovação de que a substância entorpecente era transportada entre Estados da Federação – Mantida a causa de aumento do tráfico interestadual – Provas insuficientes para a condenação do corréu Alhan – Aplicação do princípio in dubio pro reo – Condenação de Ronaldo bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório – Penas básicas acrescidas de 1/3 de forma devida, sem que se incorra em bis in idem – Atenuante da confissão reconhecida – Incabível a incidência do privilégio do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que a grande quantidade de entorpecente demonstra a dedicação do agente a atividade criminosa – Gravidade concreta da conduta, decorrente da quantidade da substância apreendida, que revela elevada danosidade social, a obstaculizar, portanto, ao lado do quantum punitivo, a conversão da pena corporal em restritivas de direitos, servindo, de resto, como justificativa de imposição de regime mais severo. Recurso de Alhan provido e apelo de Ronaldo não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500527-25.2020.8.26.0470; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porangaba - Vara Única; Data do Julgamento: 12/04/2022; Data de Registro: 12/04/2022)

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. QUANTIDADE DO ENTORPECENTE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. RÉU QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. HIPÓTESE DISTINTA DA JULGADA NO ARE 666.334/AM. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado. 2. Hipótese em que a pena-base foi exasperada em 3 anos de reclusão com fundamento na quantidade do entorpecente apreendido - 63 porções a granel e 2 porções menores de maconha (49,32Kg) -, o que não se mostra desproporcional, tendo em vista as penas mínima e máxima do delito de tráfico de drogas (5 a 15 anos). 3. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 4. Concluído pela instância antecedente, com fulcro na quantidade da substância apreendida, assim como nos demais elementos constantes dos autos, que o paciente se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento - para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 5. Esta Corte tem entendimento firme de que é possível a aferição da quantidade e da natureza da substância entorpecente, concomitantemente, na primeira etapa da dosimetria, para exasperar a pena-base e, na terceira, para justificar o afastamento da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 - quando evidenciado o envolvimento habitual do agente no comércio ilícito de entorpecentes - sendo tal hipótese distinta da julgada, em repercussão geral, pela Suprema Corte no ARE 666.334/AM. 6. Embora o paciente seja primário e a pena reclusiva tenha sido fixada em patamar inferior a 8 anos, o regime fechado mostra-se adequado para o início do cumprimento da sanção imposta, diante da aferição desfavorável de circunstâncias judiciais (quantidade do entorpecente), nos termos dos art. 33 do CP c.c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 7. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.924/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021) 


Em atenção aos critérios do art. 33, do CP, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu e a quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado. 

Sob os mesmos fundamentos, deixo de proceder à substituição da pena ou de suspendê-la, por não haver o preenchimento dos requisitos legais. 

Mantenho, por fim, a prisão cautelar imposta em audiência de custódia.

A conduta praticada ostenta gravidade ímpar, notadamente nos dias atuais, em que se constata ser a droga o “início do fim” para muitos jovens. Quando o uso do entorpecente não leva à prática de outros delitos, acaba por tirar o adolescente dos estudos e do mercado de trabalho. 

Como se não bastasse, a permanência do acusado em liberdade serviria de estímulo à criminalidade e não se prestaria a pôr freio na vertiginosa onda de crimes que assola e atemoriza nossa sociedade. 

De outro lado, não faz jus ao benefício da prisão domiciliar pois, embora tenha um filho menor de doze anos, há notícia de que a mãe e o tio paterno também dispensam cuidados ao menor, não se encontrando bem delineada, por não ser o único responsável pelo incapaz, a hipótese prevista pelo artigo 318, VI, do Código de Processo Penal. 

Assim, à luz das premissas fixadas e tendo em conta o disposto no art. 387, p.ú., do CPP, deve o réu aguardar o trânsito em julgado de sua sentença no cárcere. 

*** 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial para CONDENAR JEFFERSON SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06 ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de pagamento de 817 dias-multa, no valor de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época do fato. 

Transitada esta sentença em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e comunique-se à Justiça Eleitoral para fins do que estabelece o inciso III do art. 15 da Constituição da República. 

Custas na forma da lei. 

Declaro o perdimento de numerário e bens eventualmente apreendidos em favor da União (SISNAD/FUNPEN), ouvido o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado. Defiro a incineração, se o caso, observados os requisitos legais, se o caso. 

P.I.

Pirassununga, 16 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA