1500369-07.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... eles utilizado também era produto de roubo na cidade de Mogi Guaçu em data 
anterior. Que a vítima do roubo em Mogi Guaçu reconheceu os réus como sendo os 
autores daquele delito, bem como o moletom que Jonathas utilizava como sendo 
roubado dela. Que quando chegaram ao local o roubo ainda estava em andamento.
O guarda municipal, Márcio Adriano da Costa Ricardo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500369-07.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500369-07.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2249546/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 27370773 - 
DEL.POL.CONCHAL, 2249546 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS PATRICK DE OLIVEIRA COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI

 Vistos.
JOÃO VITOR GONÇALVES MOREIRA e JONATHAS PATRICK DE OLIVEIRA COSTA, já qualificados 
nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso no artigo a) no 
artigo 288, parágrafo único (associação armada e com participação de adolescente), 
do Código Penal; e b) por três vezes (três vítimas) no artigo 157, § 2°, incisos II
e V, e § 2°-A, do Código Penal, em concurso formal de crimes; c) e no art. 244-B da
Lei Federal n° 8.069/90, sendo os crimes dos itens “a”, “b” e “c” em concurso 
material, porque, segundo a denúncia:
I. Consta dos inclusos autos que, em período incerto, mas que perdurou até o dia 12
de setembro de 2022, em local incerto, JONATHAS PATRICK DE OLIVEIRA COSTA, 
qualificado a fls. 38, e JOÃO VITOR GONÇALVES MOREIRA, qualificado a fls. 14, 
associaram-se, de forma armada, entre si e com terceiros, inclusive com o 
adolescente A. H. P., para o fim de cometer crimes, dentre eles os abaixo 

indicados.
 II. Consta ainda que, no dia 12 de setembro de 2022, por volta de 18h50min, na Rua
São Paulo, n° 1062, Bairro Centro, neste Município e Comarca de Conchal, JONATHAS 
PATRICK DE OLIVEIRA COSTA e JOÃO VITOR GONÇALVES MOREIRA, agindo em concurso de 
pessoas e com identidade de desígnios e propósitos entre si e com o adolescente A. 
H. P., subtraíram, para proveito de todos, mediante violência e grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, bem como restringindo a liberdade das 
vítimas, diversos objetos de uma residência, dentre eles: a) 02 (duas) alianças de 
ouro, 02 (duas) correntes de ouro, 01 (um) relógio masculino da marca Bulova, 01 
(uma) pulseira de ouro (bens avaliados em aproximadamente 37.000,00) , além de R$ 
2.000,00 (dois mil reais) em espécie e um celular Sansung, cor preta, avaliado em 
aproximadamente R$ 5.000,00, objetos pertencentes as vítimas Cid Sampaio Correia e 
Christiane Susigan Correia; b) 01 (uma) corrente semi joia, avaliada 
aproximadamente em R$ 350,00, e 01 (um) relógio masculino da marca Cassio, avaliado
aproximadamente em R$ 500,00, pertencentes a vítima Douglas Rafael Inácio.
III. Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas no 
item II, JONATHAS PATRICK DE OLIVEIRA COSTA e JOÃO VITOR GONÇALVES MOREIRA 
corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente A. H. P., com ele praticando 
a infração penal acima descrita.
A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2022 (fls. 150/154), os réus foram 
regularmente citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 191/198 e 199/201).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas,  
as testemunhas e, ao final, interrogados os réus.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, 
pleiteou a condenação dos acusados nos termos da exordial acusatória.
A i. defesa do réu João Vitor, por sua vez, requereu a fixação benéfica da pena 
quanto ao crime de roubo, com reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e
da menoridade relativa, bem como afastamento da causa de aumento do emprego da arma
de fogo e reconhecimento da ocorrência de crime tentado. No mais, a absolvição por 
insuficiência de provas a aplicação da pena em seu patamar mínimo.
Já a d. Defesa do réu Jonathas pugnou pelo reconhecimento da tentativa do crime de 
roubo, uma vez que não consumado, absolvição quanto aos demais e fixação benéfica 
da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há 
preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco
prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva da denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 
13/14),  auto de reconhecimento fotográfico (fls. 115/117), Relatório Final (fls. 
121/123), e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
A vítima, Cid Sampaio Correia, ouvido em solo policial, disse: “Era por volta de 
19h11min e conversava à porta de sua casa com Douglas Rafael, ocasião em que um 
veículo CRETA, cor branca, freou bruscamente em frente à sua casa e desceram 03 
indivíduos. JHONATAS PATRICK DE OLIVEIRA COSTA estava com um revólver, de cor 
prata, e apontou para o declarante, sendo que os demais estavam com a mão sob a 
blusa fazendo crer que estavam armados também. Todos foram muito violentos. 
JHONATAS apontou a arma para a cara do declarante e empurrou para que entrasse para
o interior de sua casa. No interior de sua casa, estava o declarante, Douglas 
Rafael, sua esposa (estava aos fundos da casa), o filho e sobrinhos menores. Os 
indivíduos a todo momento perguntavam onde estava o dinheiro, exigiam que 
transferissem pix. O declarante ficou muito nervoso, mas ao abrir o celular não 
conseguia transferir. Tentou acalmar os demais familiares. JHONATAS ficou em poder 
do declarante com a arma apontada e ordenava que realizasse PIX, sendo que ele 
também foi para cima da esposa do declarante. Já JOAO VITOR GONÇALVES MOREIRA 
ficava vasculhando a casa toda procurando objetos e valores. A todo momento eles 
enfatizavam que iriam matar todos, iriam efetuar tiro no declarante. Eram muito 

agressivos e violentos, tanto que seu filho e sobrinhos ficaram em choque, sendo 
menores de idade e ficaram apavorados com toda a ação. Os assaltantes ficaram por 
volta de 8minutos na casa, mas o tempo parecia que não passava e que toda ação 
durou muito tempo enquanto estavam sob a mira deles. Em dado momento, os indivíduos
começaram a gritar “sujou, sujou”. Nesse momento eles mexiam no carro do declarante
para subtrair. O declarante realizava obras em sua casa, sendo que um dos 
indivíduos se evadiu pelos fundos. JOAO VITOR GONÇALVES MOREIRA chutou uma porta de
vidro, arranhou o carro do declarante todo (provavelmente com um revolver) e se 
trancou em um quartinho da residência. Já JHONATAS PATRICK saiu pelo portão e deu 
de frente com os Guardas Municipais que chegavam pelo local. O declarante estava 
com a porta fechada e não viu o desenrolar desses fatos, mas após sair viu que 
JHONATAS estava baleado e os Guardas reportaram que tiveram que reagir. Confirma 
que, de fato, JHONATAS portava um revólver e o declarante acredita que JHONATAS 
tenha disparado contra os Guardas pelo que ouviu. Ao ingressarem na residência, os 
Guardas capturaram JOAO VITOR que tinha se fechado em um quartinho 
(dispensa).”(sic)
Em juízo, afirmou que os três indivíduos lhe abordaram na rua quando saia com a 
vítima Douglas. Que os indivíduos portavam arma de fogo e a todo momento queriam 
joias, pix e outros bens. Que a família ficou abalada após os fatos. Que eles eram 
bem agressivos e diziam que iriam matá-los. Que a guarda civil municipal chegou e 
evitou um mal maior. Que viu todos com uma arma. Que as duas correntes de ouro eram
suas, as alianças sua e de sua esposa. Que ele também levou um relógio da vítima 
Douglas. Que os bens foram retirados do corpo das vítimas. Que o prejuízo total foi
de cerca de cinquenta a sessenta mil reais. Que após esses fatos está toda sua 
família está muito assustada, se mudaram de residência e de cidade. Apresentadas 
quatro pessoas reconheceu sem sombra de dúvida os réus como sendo autores do 
delito.
A vítima Christiane Susigan Correia, ouvido em solo policial, disse: “Por volta de 
19h11min foi para o banheiro e ouviu um barulho. Ao abrir a porta do quarto viu 
JHONATAS PATRICK DE OLIVEIRA COSTA apontando a arma para seu marido CID. A 
declarante passou uma mensagem pedindo que acionassem a Polícia. Foi para a fundo 
da casa e, nesse momento, notou que tinham 3 indivíduos, sendo que notou que o 
indivíduo alto, magro, cor negra (indivíduo que se evadiu) estava com uma arma e 
começou a exigir PIX. O filho da declarante tentou fazer a transferência, mas não 
conseguiu por conta do limite. Este indivíduo ainda começou a revirar suas coisas, 
bolsa, pegando joias, relógios. Após não conseguir o PIX, este indivíduo exigiu a 
chave do carro da declarante. Eles foram para o carro e começaram a mexer no carro 
da declarante para leva-lo. O JOAO VITOR GONÇALVES era o mais violento, pois ele 
falava que “iria matar” a todo tempo, ordenava que “queria ouro” e mandava “fazer 
pix”. Todos eram violentos e ficavam ameaçando a todo momento. Nesse momento a 
declarante foi em direção à porta e trancou para que os assaltantes não voltassem, 
ocasião em que ouviu disparo de arma de fogo. Não viu o que aconteceu, mas logo em 
seguida viu que o indivíduo alto evadiu-se pelos fundos. Já JOAO VITOR correu para 
um quartinho da casa, ou seja, uma dispensa. Quando os Guardas Municipais 
adentraram a casa, a declarante apontou onde estava JOAO VITOR e lá capturaram ele.
Abriu a porta e viu também que JHONATAS estava caído sangrando. O terceiro 
indivíduo tinha fugido. Ressaltar que o filho da declarante e seus sobrinhos 
menores ficaram muito abalados com o roubo e não tem condições de prestar 
declarações sobre os fatos. ”(sic)
Ouvida em juízo, afirmou que estavam em sua residência e se despediam de um 
marceneiro que foi até sua casa. Que ouviu um barulho, foi até a sala e verificou 
que seu marido estava rendido juntamente com seu filho. Que correu, pegou seu 
celular e ligou para alguém pedindo para chamar a polícia. Que eles lhe procuraram 
e a levaram para sala. Que eles estavam armados e colocavam a arma em suas cabeças.
Que eles queriam bens e pix. Que todo o tempo foram muito agressivos. 
A vítima Douglas Rafael Inácio, ouvido em solo policial, disse: “Estava conversando
com CID, pois foi tirar medidas para fazer móveis para a casa de CID. Enquanto 
conversavam à porta da casa e estavam se despedindo chegou um veículo CRETA, cor 
branca, com 03 indivíduos. JHONATAS PATRICK DE OLIVEIRA COSTA estava com um 

revólver prata, o qual chegou apontando para o declarante e CID. Os demais, ou 
seja, JOAO VITOR GONÇALVES MOREIRA e o outro indivíduo (alto e magro) faziam menção
de também estarem com arma de fogo sob a blusa. Ingressaram para o interior da casa
e todas as vítimas sentaram em uma cama. Os indivíduos eram muito agressivos e a 
todo momento mandavam fazer PIX, exigiam valores e vasculhavam a casa e bolsas. Os 
indivíduos ficaram mais de 05 minutos em poder, sendo que a “adrenalina” era muita,
ou seja, estavam apreensivos e ficaram com muito medo porque eles ficavam a todo 
ameaçando dizendo que “iriam dar tiro”. O cachorro que estava na casa começou a 
latir e os bandidos também falaram que iriam matar o cachorro. Após eles pegarem a 
chave do carro, os três assaltantes foram para o carro. Neste momento o declarante 
ficou com a cabeça abaixada e ouviu disparo de arma. Deitou no chão. Saiu e viu que
JHONATAS PATRICK estava caído baleado no chão, sendo que este indivíduo estava com 
um revólver. JOAO VITOR foi capturado no interior de um quartinho pela casa. Já o 
terceiro se evadiu.” (sic)
Em Juízo, afirmou que estava na casa do Cid e da Cristiane. Que é marceneiro e 
estava tirando uma medida. Que quando estavam no portão se despedindo, eles 
chegaram em um carro Creta branco e lhes abordaram. Que os levaram para dentro da 
casa e recolheram os objetos que estavam com eles. Que eram três pessoas. Que foram
retiradas de seu corpo um relógio e uma corrente folheada a outro. Que após os 
fatos tem medo de quando chega em casa, que não fica mais tranquilo quando sai de 
noite. Que durante a ação os roubadores eram agressivos.
O guarda municipal, José Antônio de Souza, ouvido em solo policial, disse: “O 
depoente é GCM de Conchal / SP e na noite de ontem estava em patrulhamento, 
juntamente com o GCM Pereira, quando a CECOM irradiou um roubo em andamento no 
Jardim Novo Horizonte, na casa do ex-vereador Cidi. De imediato, foram para o 
local, juntamente com a guarnição do GCM Costa. Defronte à residência, notaram que 
havia alguma coisa errada, pois, o portãozinho do imóvel estava aberto, sendo que 
um HYUNDAI / CRETA, de cor branca, estava estacionado com a porta traseira direita 
aberta. Com isso, ingressaram na garagem do imóvel, deparando com o FLAGRANCIADO 
JONATHAS portando um revólver, sendo que, numa fracção de segundo, o mesmo apontou 
a arma para a guarnição, o que os obrigou a efetuar alguns disparos, até o ponto 
que o mesmo fosse ao solo e não representasse mais perigo. Esclarece, que JONATHAS 
puxou várias vezes o gatilho, mas a arma não disparou, sendo que, posteriormente, 
apuraram que havia 3 projéteis na arma, sendo que 2 estavam picotados, ou seja, 
foram acionados, mas não dispararam. Em seguida, notaram que dois outros ladrões 
correram para os fundos da residência, sendo que um pulou os muros da vizinhança, 
não sendo mais localizado, e o outro, o AUTUADO JOÃO VITOR, se trancou na dispensa 
do imóvel, sendo que acabou se rendendo, sem esboçar reação. Em revista pessoal, 
encontraram com JOÃO VÍTOR dois aparelhos celulares, sendo um da vítima e outro do 
INVESTIGADO, o qual ainda levava consigo cerca de R$ 890,00 e um relógio, tudo 
pertencente às vítimas. Estas, por sua vez, estavam sentadas na sala da residência,
muito assustadas. As vítimas esclareceram que Cidi e Douglas estavam conversando 
defronte à residência, quando o HYUNDAI / CRETA encostou, e os FLAGRANCIADOS e um 
terceiro elemento desembarcaram, sendo que JONATHAS estava com um revólver e rendeu
a ambos. No interior do imóvel, estavam 3 adolescentes da família e a vítima 
Cristiane, a qual, ao perceber o assalto, correu para o fundo da residência e 
conseguiu pedir socorro, sendo rendida logo depois. A família estava aterrorizada, 
pois JONATHAS era muito agressivo com eles. É certo, que o HYUNDAI / CRETA, estava 
com as placas RMF-8G72, de um TOYOTA /CORALLA, da cidade Loanda / PR; ao checarem 
os dados dos demais sinais identificadores, apuraram que o HYUNDAI é, na verdade, 
produto de roubo, na cidade de Mogi Guaçu / SP, no dia 06.09.22. Inquiridos, os 
dois AUTUADOS confirmaram a autoria do roubo, sendo que JONATHAS disse que atirou 
na guarnição “por instinto” (SIC). Os ASSALTANTES alegaram que o terceiro elemento 
seria um indivíduo de alcunha “mineirinho”, que é UBER, na cidade de Mogi Guaçu / 
SP, mas tal versão é pouco crível. O depoente esclarece, que o local foi periciado 
pelo IC de Limeira / SP, assim como o HYUNDAI / CRETA, o qual foi devolvido para o 
proprietário. Este último reconheceu JONATHAS por foto, e JOÃO VITOR pessoalmente 
nesta Delegacia, como os autores do roubo, no dia 06.09.22. Esclarece, que a vítima
do HYUNDAI também reconheceu a arma do crime, bem como o agasalho preto e azul, que

JONATHAS estava usando no assalto de Conchal / SP, como sendo de sua propriedade. A
vítima de Mogi Guaçu / SP, também disse que JONATHAS foi extremamente agressivo no 
roubo. O depoente esclarece, que tanto JOÃO VITOR, como JONATHAS já são bem 
conhecidos dos meios Policiais. Informa, que a cidade tem vivido no último mês uma 
onda de crimes, notadamente roubos a residências, sendo que, pelas características 
físicas dos INVESTIGADOS, há fortes indícios de que os mesmos estão associados para
a prática dos assaltos em questão. É certo, que JONATHAS está fora de perigo, mas 
ficou em observação no Hospital, estando sob escolta da Polícia Militar, até que 
tenha alta. Informa, ter disparado duas vezes, o GCM Costa disparou uma vez e o GCM
Pereira também uma vez, sendo as armas entregues para serem apreendidas e 
submetidas à perícia. JONATHAS foi atingido no braço e no tórax, por dois 
projéteis. Esclarece, que a Autoridade Policial dispensou a oitiva das demais 
vítimas, uma vez que são adolescentes e estão bem impressionadas com o crime. A 
arma do crime possui numeração, mas não tem registro em nome de ninguém. Diante de 
tais fatos, deu voz de prisão em flagrante aos dois, apresentando a situação para o
Delegado de Polícia Competente, o qual determinou a autuação de ambos pela prática 
de ROUBO QUALIFICADO e ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. OS FLAGRANCIADOS não tiveram 
assistência de familiares ou Advogado, permanecendo presos e a disposição da 
Justiça, muito embora os pais dos mesmos tomaram ciência do ocorrido.” (sic)
Ouvido em juízo, reiterou a mesma versão na fase inquisitiva. Afirmou que um dos 
indivíduos efetuou dois disparos contra a guarnição, mas as munições não foram 
deflagradas. Que prenderam os dois réus no local e o adolescente pulou o muro e se 
evadiu. Constataram que o veículo Creta branco por eles utilizado também era 
produto de roubo na cidade de Mogi Guaçu em data anterior. Que a vítima do roubo em
Mogi Guaçu reconheceu os réus como sendo os autores daquele delito, bem como o 
moletom que Jonathas utilizava como sendo roubado dela. Que quando chegaram ao 
local o roubo ainda estava em andamento.
O guarda municipal, Márcio Adriano da Costa Ricardo, ouvido em solo policial, 
disse: “ Estava em patrulhamento, quando foi noticiado um roubo em andamento, pelo 
Jardim Novo Horizonte, na residência de um ex-vereador. Imediatamente foi para o 
local, em apoio a vtr do condutor. Na residência, notaram que o portãozinho do 
imóvel entreaberto, sendo que um HYUNDAI / CRETA, de cor branca, estava estacionado
com a porta traseira direita aberta, defronte à casa das vítimas. Quando 
ingressaram na garagem do imóvel, depararam com o FLAGRANCIADO JONATHAS portando um
revólver. Ao ver as guarnições, aquele passou a puxar o gatilho o que os obrigou a 
se defender para cessar a injusta agressão, sendo que dispararam o suficiente para 
o agressor parar, sendo detido, após ser baleado. Esclarece que ter disparado uma 
vez, assim como o GCM Pereira, enquanto o condutor efetuou dois disparos. 
Posteriormente, apuraram que havia 3 projéteis na arma de JONATHAS, sendo que 2 
estavam picotados, ou seja, a guarnição somente não foi alvejada, por falha nos 
projéteis do agressor. Em seguida, puderam ver que dois outros ladrões correram 
para os fundos da residência, sendo um deles JOÃO VÍTOR e o outro desconhecido, 
pois conseguiu fugir sem ser identificado. O FLAGRANCIADO JOÃO VITOR, se trancou na
dispensa do imóvel, tentando se esconder, mas acabou detido. Em revista pessoal, 
encontraram com JOÃO VÍTOR dois aparelhos celulares, sendo um dele mesmo, e outro 
de uma das vítimas. Com JOÃO VITOR, também encontraram cerca de R$ 890,00 e um 
relógio, tudo pertencente às vítimas. Estas, por sua vez, estavam sentadas na sala 
da residência, em choque, mas conseguiram esclarecer que as vítimas Cidi e Douglas 
estavam conversando defronte à residência, quando o HYUNDAI / CRETA encostou, e os 
FLAGRANCIADOS e o comparsa desembarcaram, sendo que JONATHAS, muito agressivo, 
estava com um revólver, anunciou o assalto e rendeu a ambos. No interior do imóvel,
estavam 3 adolescentes da família e a vítima Cristiane, a qual, ao perceber o 
assalto, correu para o fundo da residência e conseguiu pedir socorro, sendo em 
seguida pelos assaltantes. É certo, que o HYUNDAI / CRETA, estava com as placas 
RMF- 8G72, de um TOYOTA / CORALLA, da cidade Loanda / PR, mas, na verdade, o 
veículo é produto de roubo, na cidade de Mogi Guaçu / SP, no dia 06.09.22. 
Inquiridos, os dois AUTUADOS confirmaram a autoria do roubo, sendo que JONATHAS 
disse que atirou na guarnição puramente “por instinto” (SIC).  Esclarece, que o 
dono do HYUNDAI reconheceu JONATHAS por foto, e JOÃO VITOR pessoalmente, como os 

autores do roubo EM Mogi Guaçu / SP. A vítima do HYUNDAI também reconheceu a arma 
do crime, bem como o agasalho preto e azul, que lhe pertence, e que JONATHAS estava
usando durante o assalto da noite de ontem. Informa, que JONATHAS foi atingido no 
braço e no tórax, por dois projéteis, estando fora de perigo, mas em observação, 
sob escolta da PM. Diante de tais fatos, foi dada voz de prisão em flagrante aos 
INVESTIGADOS, sendo a ocorrência apresentada para o Delegado de Polícia Competente,
o qual determinou a autuação de ambos pela prática de roubo qualificado e 
associação criminosa armada.” (sic)
O guarda municipal, Jurandir Pereira Neves, ouvido em solo policial, disse: “O 
depoente estava em patrulhamento regular, com o condutor, quando foram acionados 
até uma residência no Jardim Novo Horizonte, diante da notícia de um roubo em 
andamento. Mais que depressa foram para o lugar indicado, sendo que já visualizaram
o portãozinho do imóvel entreaberto, sendo que um HYUNDAI / CRETA, de cor branca, 
estava estacionado com a porta traseira direita aberta defronte à casa. Com isso, 
juntamente com outra guarnição que estava no apoio, ingressaram na garagem do 
imóvel, deparando com o FLAGRANCIADO JONATHAS portando um revólver, o qual, apontou
a arma para os GCMS e começou a acionar o gatilho, o que obrigou a equipe a efetuar
disparos, até que o agressor parasse, após ir ao solo. É certo, que JONATHAS puxou 
várias vezes o gatilho, mas a arma não disparou, sendo que, posteriormente, 
apuraram que havia 3 projéteis na arma, sendo que 2 estavam picotados, ou seja, a 
guarnição somente não foi alvejada, por falha nos projéteis. Em seguida, puderam 
ver dois outros ladrões correrem para os fundos da residência. Um deles, que não 
foi identificado, conseguiu fugir pulando os muros, já o outro, o FLAGRANCIADO JOÃO
VITOR, se trancou na dispensa do imóvel, sendo que acabou sendo detido, sem esboçar
reação. Em revista pessoal, encontraram com JOÃO VÍTOR dois aparelhos celulares, 
sendo um dele mesmo, e outro de uma das vítimas. Com JOÃO VITOR, também apreenderam
cerca de R$ 890,00 e um relógio, tudo pertencente às vítimas. Estas, por sua vez, 
estavam sentadas na sala da residência, muito assustadas, conseguindo esclarecer 
que as vítimas Cidi e Douglas estavam conversando defronte à residência, quando o 
HYUNDAI / CRETA encostou, e os FLAGRANCIADOS e o comparsa desembarcaram, sendo que 
JONATHAS estava com um revólver, anunciou o assalto e rendeu a ambos. No interior 
do imóvel, estavam 3 adolescentes da família e a vítima Cristiane, a qual, ao 
perceber o assalto, correu para o fundo da residência e conseguiu pedir socorro, 
sendo rendida logo depois. É certo, que o HYUNDAI / CRETA, estava com as placas 
RMF-8G72, de um TOYOTA / CORALLA, da cidade Loanda / PR, mas, na verdade, o veículo
é produto de roubo, na cidade de Mogi Guaçu / SP, no dia 06.09.22. Inquiridos, os 
dois AUTUADOS confirmaram a autoria do roubo, sendo que JONATHAS disse que atirou 
na guarnição “por instinto” (SIC).  Esclarece, que o dono do HYUNDAI reconheceu 
JONATHAS por foto, e JOÃO VITOR pessoalmente, como os autores do roubo EM Mogi 
Guaçu / SP. Esclarece, que a vítima do HYUNDAI também reconheceu a arma do crime, 
bem como o agasalho preto e azul, que JONATHAS estava usando durante o assalto da 
noite de ontem. Sobre o momento em que foram obrigados a atirar, esclarece ter 
disparado uma vez, assim como o GCM Costa, enquanto o condutor efetuou dois 
disparos. As armas foram entregues nesta Plantão Policial para serem posteriormente
periciadas. JONATHAS foi atingido no braço e no tórax, por dois projéteis, estando 
fora de perigo, mas em observação, sob escolta da PM. Diante de tais fatos, foi 
dada voz de prisão em flagrante aos INVESTIGADOS, sendo a ocorrência apresentada 
para o Delegado de Polícia Competente, o qual determinou a autuação de ambos pela 
prática de roubo qualificado e associação criminosa armada.” (sic)
O Delegado de Polícia Luís Henrique, em Juízo, afirmou que investigaram roubos 
ocorridos na cidade de Conchal, todos com o mesmo modus operandi, com bastante 
agressividade e com foco em residências. Que após a prisão dos réus verificaram que
eles se associaram para a prática de delitos patrimoniais e que neste roubo as 
vítimas ficaram bastante traumatizadas. Que o grupo criminoso inclui o Luan Vital, 
o Breno, Fabrício, bem como os ora réus e um adolescente. Que os réus também foram 
reconhecidos em outro delito de roubo. Que sempre praticavam os crimes com ao menos
três indivíduos na residência. Que o grupo sempre atuava da mesma forma e alternava
algumas vezes alguns integrantes. Que num curto período de tempo neste ano de 2022 
ocorreram cerca de seis ou sete crimes como estes. Que após a prisão deles não 

foram praticados outros crimes deste tipo em Conchal. Que os réus também praticaram
o mesmo delito na cidade de Mogi Guaçu. Que o período de roubos crescente em 
Conchal durou cerca de três meses. Que no roubo deste feito a arma era eficaz, e 
por algum motivo, mesmo efetuado o disparo a arma picotou a munição e não disparou.
O réu, JONATHAS PATRICK DE OLIVEIRA COSTA, ouvido em sede policial, disse: “que na 
noite do dia 08 ou 09 último, juntamente com seu amigo de vulgo 'Mineiro', que mora
na Vila Dias em Mogi Mirim, numa rua sem saída, casa de muro chapiscado e sem 
pintura, decidiram praticar um roubo naquela cidade e, para tanto, o interrogado 
empunhava um revólver e ao passarem em frente a uma casa, viram que o portão estava
aberto e o morador assistia televisão. Decidiram roubar aquela residência. Após 
anunciarem o roubo para a família (um casal e a filha pequena) de lá saíram levando
o veículo Creta com as coisas que estavam no interior do veículo. Deixaram o local 
e foram por um bairro que tem várias firmas e depois, numa estrada de terra, jogou 
fora os objetos que estavam naquele veículo que ficou em poder do MINEIRO e o 
interrogado dormiu num motel no caminho para Espírito Santo do Pinhal. Na noite de 
ontem, combinaram de fazer um roubo nesta cidade e para tanto, juntamente com seu 
amigo JOÃO VITOR pegaram um Uber e foram se encontrar com MINEIRO na cidade de MOGI
MIRIM e de lá vieram para Conchal e ficaram rodando os bairros até verem uma 
possibilidade de abordar alguma vítima. Que avistaram dois homens conversando na 
calçada, em frente a uma casa e decidiram que seriam eles as vítimas. O interrogado
é quem chegou dirigindo e o MINEIRO é quem estava armado. JOÃO VÍTOR e o MINEIRO 
entraram na casa e o declarante ficou na garagem, não sem antes exigir o anel de um
deles que lhe foi entregue. Ouviu o MINEIRO exigir das vítima que fizesse pix e o 
interrogado, já na posse das chaves do veículo de uma das vítimas, tentava ligar a 
ignição; desceu do veículo para pegar a chave do portão, momento em que lá chegou  
a Guarda Municipal. Eles gritaram "vai" e em seguida atiraram no interrogado, sendo
alvejado no braço e tórax. Não viu onde JOÃO VITOR foi encontrado e preso. Que 
conheceu MINEIRO na penitenciária de Itirapina e em sua companhia fizeram quatro 
roubos em Conchal. Que seu telefone celular foi apreendido pelos policiais aos 
quais forneceu a senha para acesso e autorizou que acessassem os dados. Sabe dizer 
que MINEIRO realizou vários roubos a residência nesta cidade na região central. 
Alega que, apesar de ser convidado por MINEIRO, não participou desses roubos por 
achar que 'era furada' e MINEIRO vinha com seus comparsas de Mogi Mirim, os quais 
não conhece. Tem conhecimento que MINEIRO vendia os veículos roubados para o 
indivíduo de vulgo "SHOW", que esta preso em uma cadeia longe, outro estado, mas 
não sabe dizer. Presenciou a venda de um Nivus e de uma Hilux. Que MINEIRO era quem
vendia os objetos e veiculos e pagava o interrogado em dinheiro, com o qual pagou 
parcelas do veículo Peugeot , roupas e um vídeo game que esta em sua casa.” (sic)
Interrogado em juízo, exerceu o direito ao silêncio.
O réu, e JOÃO VITOR GONÇALVES MOREIRA, em sede policial permaneceu em silêncio.
Interrogado em juízo, confessou terem praticado os delitos de roubo apurados nestes
autos. Afirmou que estava necessitando de dinheiro. Afirmou que praticou o delito 
com Jonathas e uma terceira pessoa. Questionado acerca da terceira pessoa afirmou 
não saber quem era, mas a pessoa foi com eles praticar o delito. Aduziu somente se 
lembrar de ter praticado esse delito.
Os réus confessaram os roubos narrados na exordial acusatória, um em juízo e outro 
na fase inquisitiva. Ainda, na fase inquisitiva Jonathas ainda confessara a prática
do delito em Mogi Guaçu.
Corroborando com a confissão dos réus, a vítima do roubo ocorrido no dia 06 de 
setembro de 2022, onde subtraíram o veículo HYUNDAI/CRETA, cor branca, conforme 
registo no BO FZ3759-2/2022, os reconheceu como sendo os autores do delito, 
conforme termo de declarações de fls. 114. O mesmo veículo foi utilizado para a 
prática do roubo objeto destes autos.
Ainda, em  07 de setembro de 2022, os réus e um terceiro indivíduo praticaram um 
roubo a residência, com a utilização de arma de fogo, sendo que ambos foram 
reconhecidos pelas vítimas, fatos que estão sendo apurados nos autos 1500378-
66.2022.
Insta salientar que todos os roubos foram praticados com o mesmo modus operandi, 
sendo o último, apurado nestes autos, com a participação do adolescente A. H. P, no

qual responde pelo ato infracional no feito nº 1500380-36.2022.8.26.0144. 
No mais, em relação ao roubo em questão, ambos os réus foram reconhecidos através 
do procedimento de reconhecimento fotográfico, conforme fls. 115/117, como sendo os
autores do crime.  
 Por sua vez, a d. Autoridade Policial, ouvida em Juízo, afirmou que o 
reconhecimento na fase inquisitiva obedeceu todo o regramento legal e que as 
vítimas de outros roubos não os reconheceram, a trazer verossimilhança ao 
reconhecimento destes autos.
Outrossim, os depoimentos das vítimas são precisos e seguros, não havendo qualquer 
indício de que pretendam deliberadamente imputar falsamente a prática de crime aos 
réus.  
Nesse contexto, destaca-se o valor da palavra das vítimas no delito de roubo, 
quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade.
As vítimas não conheciam os réus, não havendo início de prova que indique que 
nutrissem inimizade ou desentendimento contra eles, ou tivessem sido influenciadas 
por outro motivo que não o de dizer a verdade, assim como ausente contra indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, que se apresenta claro, coeso e em
conformidade com os demais elementos de convicção. Ademais, em casos tais, a 
palavra da vítima assume especial relevância, ainda mais que essa tem como único 
interesse apontar o verdadeiro culpado pela infração penal e não incriminar 
gratuitamente alguém.
Nesse sentido:   
Roubo majorado - Art. 157, §2º, I, II e V, na forma do art. 70, ambos do CP – 
Absolvição – Impossível - Autoria e materialidade devidamente demonstradas – 
Robusto conjunto probatório – Reconhecimentos seguros e convictos – Vítima viu os 
agentes sem capuz – Inviável reduzir as basilares – Conduta social negativa dos 
agentes e consequências do delito - Inatendível reconhecer a confissão de LUCAS, 
pois parcial - Pena e regime mantidos – Recurso defensivo improvido. (TJSP; 
Apelação Criminal 0006990-55.2016.8.26.0322; Relator (a): Freitas Filho; Órgão 
Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lins - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento:22/05/2019; Data de Registro: 23/05/2019).   

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO – Pleito de absolvição ou desclassificação para crime de 
furto – Impossibilidade – Materialidade e autoria suficientemente comprovadas – 
Palavras da vítima às quais se confere relevo probatório – Palavra isolada do réu –
Simulação de arma que caracteriza a grave ameaça – Condenação mantida – Pena bem 
dosada, considerando as circunstâncias fáticas que envolvem o caso – Regime 
intermediário adequado – Impossibilidade de substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos, ante a violência e grave ameaça – Sentença 
integralmente mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0000508-
43.2016.8.26.0338; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Mairiporã - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2018;Data de 
Registro: 01/03/2018).  
De se ver, ainda, que além do reconhecimento preciso das vítimas, é certo que ambos
os réus foram presos na cena do crime, JOÃO VITOR estava escondido na dispensa do 
imóvel e o réu JONATHAS PATRICK chegou a trocar tiros com os Guardas Municipais que
participaram da ocorrência. 
Verifico, ainda, que a  restrição de liberdade das vítimas em poder dos réus por 
cerca de 10 (dez) minutos,  não se mostra relevante para o reconhecimento da 
majorante prevista no artigo 157 , § 2º , V , do Código Penal.
Quanto ao emprego da arma de fogo, é de se ver que não se mostra necessária a 
comprovação de sua aptidão para o reconhecimento da causa de aumento, sendo 
suficiente a comprovação de seu emprego. Ademais, o Laudo Pericial de fls. 187/190 
demonstra que a arma estava sim apta a efetuar disparos e que o mero fato de ter 
picotado munições naquele momento não lhe retira tal aptidão.
Por outro lado, ao contrário da tese defensiva, não há que se falar em não 
consumação do delito, tendo em vista que, não obstante os réus tenham sido presos 
no local, o terceiro autor evadiu-se do local com a chegada da Guarda Civil 

Municipal,  consumando o intento delitivo do grupo e acarretando prejuízo 
patrimonial às vítimas, retirando a res furtiva do local. O fato de alguns dos 
autores terem sido presos no local quando o roubo ainda ocorria não é suficiente 
para afastar a consumação delitiva, a qual, segundo a teoria da amotio, ocorre com 
a inversão da posse do bem roubado, ainda que por curso período de tempo e ainda 
que a vítima venha a posteriormente reaver os bens.
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restaram amplamente 
caracterizados os três delitos de roubo imputados aos acusados, nos termos do 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, na forma do art. 70, in fine 
– em concurso formal imperfeito ou impróprio, ambos do Código Penal, uma vez que 
subtraíram bens de vítimas distintas, mediante desígnios distintos. Isto porque, 
segundo se extrai dos depoimentos colhidos, tinham plena ciência de que os bens 
subtraídos eram de vítima diversas, já que elas os utilizavam em seu corpo no 
momento. Confira-se julgado acerca do tema:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DOIS DELITOS DE
ROUBO EM CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. DOSIMETRIA DA PENA. PRETENDIDO RECONHECIMENTO 
DE CRIME ÚNICO OU DE CONCURSO FORMAL PERFEITO. INVIABILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. 
REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO 
HABEAS CORPUS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
(...) - Nucci leciona que "no concurso formal imperfeito: as penas devem ser 
aplicadas cumulativamente se a conduta única é dolosa e os delitos concorrentes 
resultam de desígnios autônomos. A intenção do legislador, nessa hipótese, é 
retirar o benefício daquele que, tendo por fim deliberado e direto atingir dois ou 
mais bens jurídicos, cometer os crimes com uma só ação ou omissão" (in Código Penal
Comentado, 6ª ed., São Paulo, RT, p. 398).
- Na hipótese dos autos, o paciente, mediante uma só conduta, terminou por atingir 
o patrimônio de duas vítimas distintas, o que denota a ocorrência de concurso 
formal. Porém, para que seja reconhecido o cúmulo formal impróprio, mister se faz a
comprovação dos desígnios distintos, ou seja, que o agente tivesse consciência de 
que estava subtraindo bens de ofendidos diversos, exatamente como ocorrido na 
espécie e confirmado pelo próprio impetrante ao relatar que o acusado foi condenado
por ser autor de um suposto roubo, tendo subtraído, para si, mediante violência e 
grave ameaça, bens pertencentes às vítimas Leonardo e Luana (que estavam sentados 
em um banco), subtraindo seus celulares (e-STJ, fls. 5 e 7), e expressamente 
reconhecido pela Corte paulista. Desse modo, houve a ocorrência de desígnios 
autônomos aptos a justificar a caracterização do concurso formal imperfeito.
- Entendimento em sentido contrário, como pretendido, demandaria a imersão vertical
na moldura fática e probatória delineada nos autos, procedimento incompatível com a
via mandamental eleita.
Precedentes.
- Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC n. 651.158/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta 
Turma, julgado em 23/3/2021, DJe de 29/3/2021.)
De mais a mais é evidente que os réus corromperam o adolescente A. H. P, que com 
ele praticaram o roubo, sendo este ainda representado pela prática do ato 
infracional em outros autos.
Quanto ao delito de associação criminosa, dispõe o artigo 288, do Código Penal, 
quanto ao crime de associação criminosa:
 "associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos". 
No caso dos autos, imputam-se aos dois agentes,  o aludido crime, em concurso com 
terceiros e o adolescente, estando o primeiro requisito, relativo à quantidade de 
membros preenchido. Isto porque se extrai do acervo probatório que os delitos não 
eram cometidos apenas pelos dois.
Quanto ao segundo requisito, "fim específico de praticar crimes", entendo que 
também restou configurado. Aponta Nucci, que 
"a expressão fim específico apenas para sinalizar o caráter de estabilidade e 
durabilidade da referida associação, distinguindo-a do mero concurso de pessoas 
para o cometimento de um só delito. Quem se associa (pelo menos três agentes) para 

o fim específico de praticar crimes (no plural, o que demonstra a ideia de 
durabilidade), assim o faz de maneira permanente e indefinida, vale dizer, enquanto
durar o intuito associativo dos integrantes. Além disso, é fundamental exigir-se 
que os associados tenham noção dos delitos a praticar".
No caso, conforme fundamentação supra, extrai-se que os réus se associaram com o 
adolescente para a prática de delitos patrimoniais, em especial roubo, havendo 
demonstração da prática de ao menos três, todos com o menos modus operandi, divisão
de tarefas, emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Assim, no caso, de fato 
há demonstração de que todos os agentes tenham se associado, de forma estável e 
durável, com o fim de cometer tais crimes, não havendo que se falar em mero 
concurso de agentes.
De se salientar, ainda, que o crime previsto no artigo 288 do Código Penal se 
consuma com a simples associação de pessoas para a prática de crimes, pondo em 
risco, presumidamente, a paz pública, independendo, inclusive, da consumação de 
qualquer delito praticado pela associação criminosa.
Friso ainda, ser perfeitamente possível o concurso material entre o crime do art. 
288, parágrafo único, do Código Penal com o crime de corrupção de menores 
tipificado no art. 244-B da Lei 8.069/1990, pois o bem jurídico-penal protegido é a
moralidade da criança ou adolescente.
Dessa forma, não há que se falar em bis in idem entre a mencionada majorante do 
art. 288, parágrafo único, parte final, do Código Penal e o delito autônomo do art.
244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente porque a primeira é protetiva da paz 
pública e funda-se na maior reprovabilidade social da conduta, enquanto o segundo, 
repita-se, tem como bem jurídico-penal a moral da criança ou adolescente e tem por 
base a prática de qualquer crime em conjunto com o menor. Outrossim, no caso dos 
autos a corrupção de menores teria ocorrido com o delito de roubo e não da 
associação criminosa.
Assim, de acordo com elementos presentes nos autos, impõe a condenação dos 
imputados como incursos nos artigos; a) no artigo 288, parágrafo único (associação 
armada e com participação de adolescente), do Código Penal; b) por três vezes (três
vítimas) no artigo 157, § 2°, incisos II  e § 2°-A, do Código Penal; c) e no art. 
244-B da Lei Federal n° 8.069/90, sendo os crimes dos itens “a”, “b” e “c” em 
concurso material.
Os delitos de roubo devem se dar na forma do art. 70, in fine, do Código Penal – em
concurso formal imperfeito ou impróprio, uma vez que subtraíram bens de vitimas 
distintas, mediante desígnios distintos. Isto porque, segundo se extrai dos 
depoimentos colhidos, tinham plena ciência de que os bens eram de vítimas 
distintas, já que de duas delas pediram que retirassem pertences que utilizavam e 
de outra subtraíram dinheiro e pertences da casa. Confira-se julgado acerca do 
tema:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DOIS DELITOS DE
ROUBO EM CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. DOSIMETRIA DA PENA. PRETENDIDO RECONHECIMENTO 
DE CRIME ÚNICO OU DE CONCURSO FORMAL PERFEITO. INVIABILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. 
REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO 
HABEAS CORPUS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
(...) - Nucci leciona que "no concurso formal imperfeito: as penas devem ser 
aplicadas cumulativamente se a conduta única é dolosa e os delitos concorrentes 
resultam de desígnios autônomos. A intenção do legislador, nessa hipótese, é 
retirar o benefício daquele que, tendo por fim deliberado e direto atingir dois ou 
mais bens jurídicos, cometer os crimes com uma só ação ou omissão" (in Código Penal
Comentado, 6ª ed., São Paulo, RT, p. 398).
- Na hipótese dos autos, o paciente, mediante uma só conduta, terminou por atingir 
o patrimônio de duas vítimas distintas, o que denota a ocorrência de concurso 
formal. Porém, para que seja reconhecido o cúmulo formal impróprio, mister se faz a
comprovação dos desígnios distintos, ou seja, que o agente tivesse consciência de 
que estava subtraindo bens de ofendidos diversos, exatamente como ocorrido na 
espécie e confirmado pelo próprio impetrante ao relatar que o acusado foi condenado
por ser autor de um suposto roubo, tendo subtraído, para si, mediante violência e 
grave ameaça, bens pertencentes às vítimas Leonardo e Luana (que estavam sentados 

em um banco), subtraindo seus celulares (e-STJ, fls. 5 e 7), e expressamente 
reconhecido pela Corte paulista. Desse modo, houve a ocorrência de desígnios 
autônomos aptos a justificar a caracterização do concurso formal imperfeito.
- Entendimento em sentido contrário, como pretendido, demandaria a imersão vertical
na moldura fática e probatória delineada nos autos, procedimento incompatível com a
via mandamental eleita.
Precedentes.
- Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC n. 651.158/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta 
Turma, julgado em 23/3/2021, DJe de 29/3/2021.)

Passo, pois, a dosar a pena, salientando-se que a dos delitos de roubo será 
realizada conjuntamente, tendo em vista as circunstâncias deles são idênticas.
Em relação ao réu JOÃO VITOR GONÇALVES MOREIRA:
 Em relação ao crime previsto no artigo 288, do Código Penal:
 Na primeira fase, nada a considerar.

