1500941-48.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... a confirmar a prática do delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
É importante ressaltar que o tipo penal do crime de tráfico de drogas é misto alternativo. Ou seja, para a consumação do citado delito, é suficiente a prática de apenas uma das condutas previstas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
No caso em análise, os réus Jonathan Matosinho e Jhonatan Rufino traziam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500941-48.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500941-48.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2063265/2022 - 2º Distrito Policial de Santos, 2063265 - 02º D.P. SANTOS, 477/22/010 - 02º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN MARTINS MATOSINHO e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
JONATHAN MARTINS MATOSINHO e JHONATAN RUFINO PEREIRA, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados como incursos na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 07 de março de 2022, por volta das 22h40min, na Rua Engenheiro José García da Silveira, nº 09, Jabaquara, nesta Comarca, os denunciados traziam com eles as drogas apreendidas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Apurou-se que policiais militares realizavam uma operação pelo Bairro do Jabaquara, perto de uma biqueira conhecida como “Ilha”. As viaturas policiais se posicionaram em pontos estratégicos cercando o local e, em dado momento, os denunciados, estando no local declinado, ao perceberem a aproximação dos policiais, tentaram fugir. Durante a fuga, Jonathan Rufino dispensou uma sacola de plástico da cor preta no local.
Os denunciados foram detidos na altura do numeral 09, da Rua Engenheiro José García da Silveira. Na posse de Jonathan Martins, os policiais encontraram um rádio ht e uma sacola da cor branca, que continha em seu interior um telefone celular Samsung, cor branca, um caderno e caderneta contendo diversas anotações de nomes e valores, a quantia de R$ 940,75 (novecentos e quarenta reais e setenta e cinco centavos), além de 605 (seiscentos e cinco) eppendorfs de cocaína e 44 (quarenta e quatro) papelotes da mesma substância.
Consta que, na sacola de cor preta, dispensada no local por Jhonatan Rufino, havia um telefone celular da marca Samsung, de cor azul, uma balança digital de precisão, a quantia de R$ 1.485,00 (mil e quatrocentos e oitenta e cinco reais), além de 01 (uma) porção razoável de maconha a granel e 144 (cento e quarenta e quatro) embalagens contendo a mesma substância, sendo 42 (quarenta e dois) filetes, 09 (nove) tabletes, 59 (cinquenta e nove) porções prensadas, todos de diversos tamanhos, e 34 (trinta e quatro) invólucros plásticos contendo porções da mesma substância com pedaço de papel de seda, bem como foi encontrado também 06 (seis) pedras de haxixe.
Em razão da quantidade, da natureza e da forma como as drogas apreendidas estavam acondicionadas, bem como da apreensão do rádio comunicador, de dois celulares, dois cadernos com anotações de nomes e valores, de uma balança digital de precisão e de vultosa quantia em dinheiro, ficou claro que os denunciados traziam com eles e comercializavam as drogas que foram apreendidas.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Auto de exibição e apreensão (fls. 20/22). Boletim de ocorrência (fls. 12/17).
O réu Jhonatan Rufino foi notificado as fls. 158 e o réu Jonathan Martins, as fls. 160. Os acusados apresentaram defesas prévias as fls. 162/163 e 176/178.
A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2022 (fls. 186/188).
Laudo pericial dos cadernos apreendidos (fls. 201/206). Laudo pericial da balança de precisão apreendida (fls. 207/209). Laudo pericial das sacolas plásticas apreendidas (fls. 210/213). Laudo dos aparelhos celulares apreendidos (fls. 220/224). Laudo de exame químico-toxicológico dos entorpecentes apreendidos (fls. 279/281). Laudo pericial do rádio HT apreendido (fls. 323/328).
Os réus foram citados as fls. 301.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Isto porque, a materialidade e a autoria delitivas foram comprovadas. A materialidade restou comprovada por meio do auto de constatação preliminar, das fotografias das apreensões, do laudo do exame químico-toxicológico e dos depoimentos dos policiais militares em juízo. A autoria também é certa e recai sobre os acusados. O réu Jonathan Matosinho confessou a traficância, e disse que precisava do dinheiro para ajudar a família. Já Jhonatan Rufino, negou a prática delitiva, e falou que estava no local apenas para comprar entorpecente. Em que pese a negativa do acusado Jhonatan Rufino, ela encontra-se dissociada dos demais elementos probatórios dos autos, uma vez que os policiais ouvidos em juízo foram categóricos em confirmar a posse de uma sacola com drogas por ele. O órgão acusador entendeu que, considerando a expressiva quantidade de drogas encontradas com cada um deles, ser inviável a aplicação do redutor legal, no caso de condenação de ambos pela prática de tráfico. Com relação ao réu Jonathan Matosinho, de rigor o reconhecimento da confissão, com relação ao Jhonatan Rufino, de rigor o reconhecimento da sua reincidência. Argumentou ser inviável também a substituição da pena restritiva de liberdade pela restritiva de direitos. Quanto ao regime inicial a ser fixado, requereu a aplicação do regime semiaberto ao réu Matosinho e fechado para Rufino, por conta da sua reincidência. 
A D. Defesa do réu Jonathan Martins Matosinho, em alegações finais, destacou que o réu confessou a prática do delito e justificou a sua conduta por questões familiares. Requereu, portanto, o reconhecimento da confissão do acusado para atenuar a pena e a fixação da pena no mínimo legal. Ademais, argumentou que restou caracterizado o redutor legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois atende todos os requisitos dispostos em lei.
A D. Defesa do réu Jhonatan Rufino Pereira, em alegações finais, requereu a improcedência da ação penal, por ausência de provas. Aduziu que, de acordo com o depoimento do policial Edson, no momento da detenção do réu nada de ilícito foi encontrado. Afirmou que o acusado é usuário de drogas e que estava no local apenas para comprar a droga. As narrativas apresentadas pelo réu na delegacia e em juízo merecem crédito, pois afirmou que estava apenas no local para comprar o entorpecente para uso próprio. Ademais, o acusado não conhecia o corréu. Diante do contexto probatório, ele deve ser absolvido, com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP, alternativamente, pugnou pela desclassificação do tráfico para o delito do artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a aplicação da pena mínima com o redutor legal, a fixação do regime inicial aberto e a conversão da pena restritiva de liberdade em restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/17), pelo laudo pericial dos cadernos apreendidos (fls. 201/206), pelo laudo pericial da balança de precisão apreendida (fls. 207/209), pelo laudo de exame químico-toxicológico dos entorpecentes apreendidos (fls. 279/281), pelo laudo pericial do rádio HT apreendido (fls. 323/328), bem como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.
A autoria do delito também é certa e atribuída aos acusados.
A testemunha JEAN CARLOS OLIVEIRA MARTIN, policial militar, disse que foi realizada uma operação para coibir o tráfico no Morro do Jabaquara. Ele e mais outros dois policiais ficaram em um local que acharam que seria um ponto cego dos traficantes e uma aparente rota de fuga. Outros três policiais aguardaram numa viatura que foi ao encontro do local onde, de fato, ocorre a venda de entorpecentes para tentar surpreender os indivíduos que costumam ficar por lá. Disse que acredita que antes de as viaturas chegarem no local da venda, os réus tiveram notícia por meio de olheiros da aproximação da polícia, então empreenderam fuga. Com isso, os réus foram ao seu encontro. A testemunha contou que viu que cada um dos acusados trazia consigo uma sacola plástica nas mãos, e o réu Matosinho também trazia um rádio comunicador. Ao se deparar com a equipe, ambos os acusados desobedeceram à ordem de parada e empreenderam fuga. Primeiramente, os acusados subiram o morro, porém, depois desceram e encontraram as viaturas que estavam na parte de baixo. Relatou que ficou para trás para recolher os objetos dispensados pelos acusados no local. Falou que o local onde os acusados foram surpreendidos é uma biqueira conhecida chamada Ilha. Contou que o réu Jonathan Matosinho estava com um rádio comunicador e uma sacola com 649 (seiscentos e quarenta e nove) porções de maconha, pinos e papelotes de cocaína, tudo embalado para a venda, dois cadernos e aproximadamente R$ 940,00 (novecentos e quarenta reais). Na sacola que Jhonatan Rufino carregava, foram encontradas 145 (cento e quarenta e cinco) porções de maconha, tipiamente embalada para a venda, 06 (seis) porções de haxixe, uma balança de precisão e R$ 1.845,00 (mil oitocentos e quarenta e cinco reais). O réu Jonathan Matosinho permaneceu calado, e Jhonatan Rufino disse que estava no local para comprar drogas, porém, na busca pessoal dele não foi encontrado nenhum dinheiro para a aquisição da droga. Negou que conhecesse os réus antes dos fatos.
A testemunha EDSON TAVARES DE JESUS, policial militar, disse que iniciaram uma operação no Morro do Jabaquara. Eram seis policiais em duas viaturas. Contou que foram até o local e permaneceu na viatura. Outros três policiais desembarcaram em um local onde acreditavam ser um ponto cego para quem estivesse no morro. Ficou posicionado em outro ponto aguardando o sinal do comandante para que fosse até o local do tráfico, a biqueira chamada Ilha. Após sinal do comandante, se dirigiu à biqueira, então os réus empreenderam fuga morro a cima, onde se depararam com as equipes posicionadas, o que fez com quem descessem o morro. Contou que desembarcou da viatura e conseguiu deter Jhonatan Rufino, que não trazia nada de ilícito consigo. Retornaram ao local dos fatos onde Jonathan Matosinho havia sido detido. O seu parceiro relatou que recolheu as duas sacolas com drogas, abandonadas no local, dois celulares e um rádio comunicador. Negou que tenha visto os réus largando algum tipo de sacola. Ao que soube, na sacola que Matosinho trazia consigo havia 649 (seiscentos e quarenta e nove) pinos e papelotes com cocaína, R$ 940,00 (novecentos e quarenta reais) em notas trocadas, dois cadernos com anotações do tráfico, um celular e um rádio comunicador. Na sacola que Rufino trazia havia 145 (cento e quarenta e cinto) porções de maconha embaladas de maneira própria para venda, 06 (seis) porções de haxixe, uma balança de precisão, R$ 1.485,00 (mil quatrocentos e oitenta e cinco reais) em notas trocadas, e um celular. O réu Jonathan Matosinho ficou calado, e Jhonatan Rufino disse que estava no local para comprar drogas, mas não foi encontrado dinheiro com ele, nem no seu bolso nem em suas mãos. Negou que conhecesse os réus.
A testemunha OSNI FERREIRA disse que conhece o Jonathan Matosinho desde pequeno, pois era vizinho dele. Falou que ele sempre foi um bom menino, que estudou com os seus filhos. Contou que de vez em quando chamava ele para trabalhar em bicos e que nunca o viu envolvido com o tráfico.
O réu JONATHAN MARTINS MATOSINHO, interrogado, disse que os fatos são verdadeiros. Contou que estava carregando uma sacola branca que continha porções de cocaína e maconha, cerca de 300 (trezentas) porções, além da quantia de R$ 940,00 (novecentos e quarenta reais) em dinheiro. Negou que o rádio comunicador e os cadernos fossem seus. Negou, também, conhecer Jhonatan Rufino. Afirmou que era o seu segundo dia vendendo entorpecentes no local e que ganharia R$ 100,00 (cem reais) por dia trabalhado. Justificou o tráfico dizendo que não conseguiu arrumar emprego. Negou que conhecesse os policiais militares que o prenderam. Confirmou que resistiu à prisão, pois os policiais chegaram atirando e ficou com receio de ser alvejado.
O réu JHONATAN RUFINO PEREIRA, interrogado, negou a prática delitiva. Disse que foi ao local comprar um baseado, pois é usuário de entorpecentes. Contou que ouviu disparos e se jogou no chão, então tentou levantar e foi abordado pelo policial Edson e outro policial. Falou que tinha uma nota de R$ 10,00 (dez reais) em suas mãos e mais R$ 20,00 (vinte reais) em seu celular. Relatou que, após chegar na viatura, que apareceu outro policial trazendo duas sacolas. Negou que conhecesse os policiais antes dos fatos. Disse que somente viu o outro réu quando ele desceu as escadarias e que não o conhecia.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
As provas colhidas são suficientes para a condenação dos réus, pois foi adequadamente comprovado que eles traziam consigo as porções de entorpecentes apreendidas nos autos, para o fim de comercializá-las de forma ilícita, assim como grande quantidade de dinheiro em notas trocadas, cadernos com anotações do tráfico, um rádio comunicador e uma balança de precisão.
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, as testemunhas policiais lograram êxito em descrever, de forma harmoniosa, a ação criminosa dos réus. Ambos relataram que estavam fazendo uma operação no Morro do Jabaquara, justamente para coibir a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, quando se depararam com os acusados correndo. Muito provavelmente, os réus foram avisados por olheiros na região, tendo em vista que foi encontrado com eles um rádio comunicador "HT" comumente utilizada para esta finalidade.
A testemunha policial Jean Carlos viu os acusados carregando cada qual uma sacola, assim como pôde ver o momento em que eles abandonaram os bens para empreender fuga. Ele ficou para trás e conseguiu recolher todos os itens dispensados pelos acusado.
Já a testemunha policial Edson, conseguiu deter o acusado Jhonatan Rufino quando ele tentava empreender fuga dos milicianos. O réu Jonathan Matosinho foi detido por outros policiais que compunham a equipe.
Dentro das sacolas apreendidas foram encontrados entorpecentes, cadernos com anotações do tráfico e uma balança de precisão. Além disso, também foram dispensados o rádio comunicador "HT" e dois telefones celulares.
Não consta dos autos qualquer indício de que os policiais militares tivessem alguma intenção de incriminar falsamente os réus, até porque não o conheciam, como confirmado pelos próprios acusados, não havendo motivos para não dar a eles o devido crédito.
O réu Jonathan Matosinho, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, dizendo que era o seu segundo dia vendendo entorpecentes no local. Ele se justificou dizendo que precisava de dinheiro para ajudar a sua mãe, contudo, até o momento de sua prisão não havia conseguido emprego, razão pela qual, acabou praticando o crime pelo qual foi detido em flagrante. Confirmou que trazia consigo uma sacola com entorpecentes e dinheiro.
A testemunha Osni, ouvida em juízo, nada pôde esclarecer sobre os fatos, mas afirmou que o réu Jonathan é pessoa trabalhadora e que nunca o viu envolvido com o tráfico de entorpecentes.
Já o réu Jhonatan Rufino, negou a prática delitiva. Contudo, a sua versão não prospera. Isto porque, restou devidamente demonstrado que ele estava vendendo entorpecentes na biqueira e que, quando da chegada dos policiais militares, dispensou uma sacola contendo entorpecentes, devidamente acondicionados pronto para a venda, dinheiro em notas trocadas e uma balança de precisão. 
A testemunha policial Jean Carlos, viu quando o réu dispensou a sacola e conseguiu recolhê-la para a devida apreensão.
Desta feita, verifico que a versão apresentada pelo acusado restou enfraquecida, cabendo ressaltar que a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer elemento probatório que tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia na instrução criminal.
Quanto à sua testemunha Nicolly, que prestou declaração por escrito as fls. 333, ela nada pôde esclarecer sobre os fatos e apenas informou que o réu nunca esteve envolvido com ilícitos.
A autoria delitiva restou, portanto, comprovada.
Analisando o conjunto probatório amealhado aos autos, restou incontroverso que os acusados traziam consigo R$ 2.425,00 (dois mil, duzentos e quarenta e cinco reais) em dinheiro em notas trocadas, dois cadernos com anotações relativas à compra e venda de drogas, uma balança de precisão utilizada para a individualização da droga, 145 (cento e quarenta e cinco) porções de maconha, 06 (seis) porções de haxixe e 649 (seiscentos e quarenta e nove) porções de cocaína, assim como um rádio comunicador "HT" e dois telefones celulares.
As fls. 37, consta fotografia das drogas encontradas pelos policiais.
A natureza das substâncias entorpecentes ficou demonstrada por meio do laudo de exame químico-toxicológico juntado as fls. 279/281, o que comprova a materialidade delitiva.
Por conseguinte, não há dúvidas de que a quantidade de entorpecente apreendida com os réus e a diversidade de drogas encontradas, não são compatíveis com o consumo pessoal, cabendo ressaltar que também foi encontrado grande montante em dinheiro em notas trocadas, circunstâncias aptas a confirmar a prática do delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
É importante ressaltar que o tipo penal do crime de tráfico de drogas é misto alternativo. Ou seja, para a consumação do citado delito, é suficiente a prática de apenas uma das condutas previstas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
No caso em análise, os réus Jonathan Matosinho e Jhonatan Rufino traziam consigo as drogas, o que configura a prática de uma das ações previstas no caput do tipo penal, estando, portanto, incursos no crime de tráfico e sujeitos às penas a ele cominadas, mesmo que não tenham sido presos em flagrante fazendo a efetiva comercialização dos entorpecentes.
A atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico é dispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a traga consigo, especialmente em significativa quantidade e diversidade, circunstâncias que evidenciam o comércio clandestino.
A jurisprudência é firme nesse sentido:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. (...) 3. É firme o entendimento desta Corte Superior de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.” (STJ - AgRg no HC: 667338 SP 2021/0151627-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 15/06/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/06/2021).
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) Outrossim, é cediço que para a consumação do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, que vale recordar, se trata de um tipo misto alternativo (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), basta o cometimento de apenas um de seus verbos, quais sejam os de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, afigurando-se, assim, o que se denomina dolo genérico. (...) Conclui-se, assim, que o cometimento do crime de tráfico torna despicienda a própria venda, posto que o crime se consuma com o simples "guardar", "portar" ou "trazer consigo".”  (STJ - AREsp: 1689986 AM 2020/0085766-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 12/02/2021)
De mais a mais, em atenção à relevante quantidade de droga apreendida, bem como à sua disposição, acondicionada separadamente, e à conduta dos acusados, que evidenciam o efetivo comércio de substâncias ilícitas, é forçoso reconhecer a destinação comercial do entorpecente apreendido e, consequentemente, o animus de traficar dos réus. 
Desta forma, inviável a desclassificação da conduta do acusado Jhonatan Rufino para o porte de drogas para o consumo, delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/2006, conforme pleito defensivo.
In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar os acusados como sendo autores do delito de tráfico de drogas.
Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas e, não incidindo na espécie nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo condenar os réus Jonathan Martins Matosinho e Jhonatan Rufino Pereira pelo crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação das penas.
Quanto ao réu Jonathan Matosinho.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59, do Código Penal, e naqueles previstos no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, assim como natureza e quantidade de substância apreendida.
Nesta esteira, observo que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas nessa fase da individualização da pena, e que a quantidade de entorpecentes apreendida com ele não excede à culpabilidade prevista no tipo penal. Em razão disto, fixo a sua pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da individualização da pena, verifico a presença da atenuante genérica da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Todavia, seguindo o disposto na Súmula nº 231, do STJ, deixo de aplicar a atenuante, pois, nesta fase da dosimetria, a pena não pode ser reduzida abaixo do mínimo legal. Pelo que, mantenho a pena fixada no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, todavia, está presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em razão de o réu ser primário, ter bons antecedentes e não haver provas de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Assim, reduzo a pena em seu máximo, ou seja, 2/3 (dois terços), fixando-a por definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
O réu Jonathan Matosinho faz jus ao benefício do artigo 44, do Código Penal, uma vez que não é reincidente em crime doloso, bem como que o crime não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa e, ainda, a substituição se mostra suficiente, sendo a medida socialmente recomendável. Por este motivo, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito.
A primeira pena restritiva de direitos consiste no pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 45, do Código Penal.
A segunda pena restritiva de direitos consistirá no cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme o artigo 46, do Código Penal.
Em caso de descumprimento do benefício ora concedido, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.
Quanto ao réu Jhonatan Rufino.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59, do Código Penal, e naqueles previstos no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, assim como natureza e quantidade de substância apreendida. 
Nesta esteira, observo que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas nessa fase da individualização da pena, e que a quantidade de entorpecentes apreendida com ele não excede à culpabilidade prevista no tipo penal. Em razão disto, fixo a sua pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme se depreende da certidão de fls. 131/133, estando prevista a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Desta feita, aumento a pena base em 1/6 (um sexto) perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente em crime doloso. Deste modo, fixo a pena de forma definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Observo que o acusado não preenche os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto que além de ser reincidente, a pena fixada é superior a quatro anos, também não sendo viável, pelos mesmos motivos, a concessão da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, em razão do caráter hediondo do crime de tráfico ilícito de drogas, da quantidade de pena aplicada, bem como em razão da reincidência do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR:
O réu JONATHAN MARTINS MATOSINHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do acusado.
O réu JHONATAN RUFINO PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do acusado.

Substituo em favor do réu Jonathan Matosinho, a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, no pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 45, do Código Penal, e, a segunda, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 46, do Código Penal.
Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito com relação ao réu Jonathan, assim como em razão do regime fixado para o início do cumprimento da pena no caso de descumprimento do benefício concedido, é incompatível a manutenção de sua prisão. Assim sendo, revogo a prisão preventiva do mesmo e determino a imediata expedição ALVARÁ DE SOLTURA, clausulado, em favor do réu Jonathan Martins Matosinho.
O réu Jhonatan Rufino Pereira NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento das razões de sua prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Quinta turma firmou orientação no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ - AgRg no HC: 645590 SP 2021/0044481-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/05/2021).
Recomende-se o sentenciado Jhonatan Rufino na unidade prisional em que se encontra recolhido.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Também após o trânsito em julgado, oficie-se autorizando a destruição de todo o entorpecente apreendido.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, intimem-se os réus para efetuarem o pagamento das multas.
Deixo de condenar o sentenciado Jonathan Martins Matosinho ao pagamento das custas processuais, em razão de terem sido concedidos a ele os benefícios da Justiça Gratuita.
Condeno o sentenciado Jhonatan Rufino ao pagamento das custas processuais.
P.I.C.

Santos, 19 de maio de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA