1500503-24.2020.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN
Comarca: Itajobi
Foro: Foro de Itajobi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... RT 793/576). 

Configurado, pois, os crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico, a condenação se impõe. Passo, assim, à dosimetria das penas.
Tráfico de drogas: Na primeira fase, em observância às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, em razão da diversidade e do alto poder devastador do crack e o fato de a prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itajobi
Foro de Itajobi
Vara Única
Rua Said Farhat, 100, Itajobi-SP - cep 15840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500503-24.2020.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500503-24.2020.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2316112/2020 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 15290852 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 1682/20/107 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 2316112 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 2316112 - DEL.POL.ITAJOBI, 1682/20/107 - DEL.POL.ITAJOBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA RANZANI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou JÉSSICA RANZANI, qualificada nos autos, como incursa nos artigos 33, caput, c.c. artigo 35, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/2006, porque:
1. Em data indeterminada, mas certamente antes do dia 18 de dezembro de 2020, nesta cidade e comarca de Itajobi, a acusada associou-se ao adolescente K.V.B.T., nascido em 25/10/2003, para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes; e
2. No dia 18 de dezembro de 2020, por volta das 15h40min., na Rua Antônio Maziero nº 304, bairro Jardim da Torre II, nesta cidade e comarca de Itajobi, a acusada, previamente associada e agindo em concurso e com unidade de desígnios, entregava a consumo e guardava, no interior de sua residência, 14 porções de maconha, pesando aproximadamente 29,3 gramas, e 167 microtubos de cocaína, na forma de crack, com peso bruto aproximado de 100,7 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.   
Presa em flagrante, à autuada fora concedida liberdade provisória sem fiança (fls. 55/58).
Às fls. 163/168, fora acolhida a representação do Ministério Público para decretar a prisão preventiva. Em sede de habeas corpus, a prisão cautelar fora substituída por domiciliar (fls. 244/251, 252 e 254/256).
Notificada (fls. 240), a acusada apresentou defesa às fls. 261/264.
Afastadas as preliminares, a denúncia foi recebida e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 280/281).
Citação às fls. 301.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas, um informante e, ao final, a ré foi interrogada. Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais orais (fls. 363/366).  
E o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente consigno que a i. Magistrada que presidiu a audiência de instrução neste feito acumulou a Vara Única da Comarca de Itajobi em razão da necessidade excepcional de afastamento desta Juíza Titular por apenas um dia. Como pacificado na jurisprudência de nossos Tribunais que o princípio da identidade física do juiz não possui caráter absoluto, passo a sentenciar o feito. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. NULIDADE DA CONDENAÇÃO. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. OFENSA NÃO RECONHECIDA. PRINCÍPIO DO JUIZ NATURAL. EXCEPCIONALIADE. PROMOÇÃO DO MAGISTRADO QUE PRESIDIU A INSTRUÇÃO. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. OFENSA NÃO RECONHECIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Não há falar em ofensa ao princípio da colegialidade quando a decisão monocrática é proferida em obediência aos arts. 932 do Código de Processo Civil e 34, XVIII e XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça e ao enunciado contido no verbete sumular n. 568 desta Corte Superior, que franqueiam ao relator a possibilidade de não conhecer de recurso caso manifestamente inadmissível, procedente ou improcedente. 2. O princípio da identidade física do juiz não pode ser interpretado de maneira absoluta e admite exceções que devem ser verificadas caso a caso, à vista, por exemplo, de promoção, remoção, convocação ou outras hipóteses de afastamento justificado do magistrado que presidiu a instrução criminal. 3. Na hipótese, a mitigação do princípio da identidade física do juiz foi justificada pela promoção, por antiguidade, do Magistrado titular da Vara estadual, o que impede a declaração de nulidade do processo e a determinação de novo julgamento da ação penal. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido” (STJ, AgRg no HABEAS CORPUS Nº 718938 – SP, RELATOR: MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, 6ª TURMA, d.j. 22 de março de 2022).

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO E TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DO JUIZ NATURAL. SUBSTITUIÇÃO DE MAGISTRADO DE ACORDO COM A RESOLUÇÃO INTERNA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA LOCAL. MUTIRÃO JUDICIAL. INEXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA NO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. USO DE CONDENAÇÃO DEFINITIVA POR FATOS POSTERIORES À AÇÃO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. 1. Não há nulidade no processo pelo fato de outro magistrado ter proferido a sentença, haja vista que estava designado para atuar como cooperador na respectiva Vara, designado pelo Programa CGJ Apoia (Portaria GP n. 1870, de 21 de setembro de 2020, com data retroativa de 1º de agosto de 2020). 2. Consoante a jurisprudência desta Corte, o princípio da identidade física do juiz não é absoluto, podendo ser excepcionado em hipóteses como a dos autos, em que o magistrado que presidiu a instrução foi auxiliado por outro em esquema de colaboração na condução dos processos sob sua responsabilidade na Vara, não havendo falar-se em nulidade. 3. Esta Corte Superior, seguindo orientação recente do Supremo Tribunal Federal - STF, passou a entender que os registros criminais utilizados pela Corte local como fundamento para evidenciar a dedicação do agravante a atividades criminosas, na hipótese, não são idôneos, pois correspondem a fatos praticados em datas posteriores à do fato em causa, o que impede o uso dessas anotações para negar reconhecimento ao "tráfico privilegiado". 4. Foram apontados outros fundamentos para afastar a causa de diminuição da pena do crime de tráfico, porém vislumbra-se que as circunstâncias fáticas apontadas pelo Tribunal de origem são meras elementares do tipo penal imputado, e não extrapolam a gravidade da conduta, haja vista que apenas se apontou "a apreensão de substâncias entorpecentes variadas - cocaína (0,31g) e maconha (180g) -, embaladas para a venda, além de uma balança de precisão e dinheiro em espécie (R$ 40,05)" (fl. 58), fatos que não demonstram uma gravidade concreta que indique vivência delitiva, senão a prática de um único crime de tráfico de drogas. 5. Agravo regimental parcialmente provido. Reconhecimento da causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico (art. 33, §4º - Lei n. 11.343/2006). Pena final, pelo concurso material, totalizada em 2 anos e 8 meses de reclusão, em regime aberto, e 176 dias-multa. Substituição, por penas alternativas, a cargo do juízo da execução (STJ, AgRg no HABEAS CORPUS Nº 676.173 – SC, RELATOR: MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), 6ª TURMA, d.j. 08 de março de 2022).

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. PRINCÍPIO NÃO ABSOLUTO. EXCEÇÕES. HIPÓTESE DE NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. De acordo com o princípio da identidade física do juiz, que passou a ser adotado no âmbito do processo penal após o advento da Lei n.º 11.719/2008, o magistrado que presidir a instrução criminal deverá proferir a sentença no feito, nos termos do § 2º do artigo 399 do CPP. 2. O princípio da identidade física do Juiz não se reveste de caráter absoluto, admitindo exceções que devem ser verificadas caso a caso. 3. Hipótese em que, conquanto tenha sido o responsável pela instrução do feito, o Juízo que proferiu a decisão condenatória já havia sido removido da titularidade da vara especializada, não sendo mais competente para se manifestar sobre o mérito da ação penal, devendo ser reconhecida a nulidade da sentença condenatória. 4. Agravo regimental desprovido (STJ, AgRg no RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 131.805 – SP, RELATOR: MINISTRO RIBEIRO DANTAS, 5ª TURMA, d.j. 27 de outubro de 2020).

A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 64/65), laudo de constatação (fls. 16/17) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 94/96 e 107/109).
A autoria, de igual forma, é certa.
O policial civil Bruno Beojone Messi disse que quando trabalhava na cidade de Itajobi, havia muitas denúncias de tráfico de drogas na residência onde JÉSSICA morava. Foram realizadas várias operações para tentar coibir o tráfico, resultando na prisão da sogra da ré junto com o amásio, e na apreensão do menor K. O depoente, sozinho, recorda-se de ter efetuado a prisão de JÉSSICA cerca de quatro vezes. Em uma ocasião, logo após a prisão da sogra da ré, e após denúncias, a polícia montou campana, onde se observou que usuários eram atendidos no portão da residência, onde era entregue a droga mediante pagamento. Um usuário foi abordado, e com ele localizado entorpecente. O portão da residência estava aberto, e os policiais entraram. No momento em que JÉSSICA notou a presença da polícia, o depoente a viu jogar uma pochete no terreno vizinho; dentro do objeto havia dinheiro e droga. Sobre os fatos descritos na denúncia disse que, em cumprimento a mandado de busca domiciliar, adentrou a residência, onde localizou algumas porções de drogas. A residência era habitada por JÉSSICA, seus três filhos, sua irmã e possível namorado, além do adolescente K. Em uma das prisões, a ré disse que, após a prisão da sogra, provedora da casa, precisava dar continuidade ao tráfico para arcar com as despesas do lar, tendo a participação de K. também. O fornecedor das drogas era o padrasto de K. A casa era simples, mas chamou a atenção a quantidade de roupas novas de criança que havia no local, não compatível com a ausência de trabalho lícito. Foram apreendidas maconha e cocaína em forma de crack. No dia do cumprimento do mandado o adolescente K. estava no local. Foi o responsável pela interceptação telefônica de Josiane e Gil. O mandado de busca foi cumprido pelo depoente e os policiais Gustavo, André e uma equipe de Novo Horizonte. Uma pessoa que estava no local correu. A operação não foi filmada ou fotografada.
Gustavo Rodrigues Santana, policial civil, disse que na época dos fatos estava lotado na Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes. Tinha informações de que JÉSSICA e o adolescente K. praticavam tráfico de drogas. Junto com seu parceiro realizaram trabalho de investigação. No cumprimento do mandado de busca foi localizado entorpecente, estando no local K., que assumiu a propriedade da droga, bem como JÉSSICA. Não se recorda se havia mais alguém presente. Em interceptação telefônica anterior foi apurado que K. recebia droga de Gil, e o tráfico era praticado junto com JÉSSICA. Foram apreendidos crack e maconha. O adolescente estava na residência no momento da apreensão. A operação policial não foi filmada. Participou de outras buscas na mesma residência.
O adolescente K.V.B.T., companheiro da acusada, ouvido como informante, confirmou em juízo a declaração prestada na delegacia no sentido de que a droga apreendida era de sua propriedade e que JÉSSICA não tinha participação na venda das drogas. Possuem um filho em comum, com um ano de idade. Moravam no mesmo local. A venda era por telefone, o depoente realizava a entrega. Não eram atendidos usuários no portão da casa. Vendia drogas há cerca de dois anos. JÉSSICA não sabia do tráfico, e não compartilhava dos lucros. A casa era sustentada pelo adolescente, e a ré não sabia de onde vinha o dinheiro. Fazia bicos na roça. Adquiria a droga em Catanduva, e não de seu padrasto. Não tinha relação com sua mãe e padrasto.
A ré, em solo policial, disse que “está ajudando K. na prática do tráfico de drogas, já há cerca de uns 2 meses, desde quando o padrasto dele, de nome Gil, fora preso uns 2 meses atrás. Assim, informa que tem ajudado Kevin a 'soltar' as drogas, ou seja, entregar aos usuários. Informa, ainda, que geralmente adquirem cerca de 500,00 em drogas, por semana, na cidade de Catanduva, sendo que transformam esses 500 reais, em 1000,00 (mil reais). Já foi pega com droga, enquanto menor de idade” (fls. 10).  
Em juízo, afirmou que possui tem três filhos menores e que trabalha na roça quando há serviço. Na delegacia, assumiu que ajudava a vender drogas porque os policiais lhe disseram que, se assim falasse, sairia no mesmo dia porque estava grávida. Não sabia que K. traficava, apenas que era usuário. No dia que K. foi apreendido, estava no supermercado, e quando chegou os policiais já estavam no interior da casa. Nega a venda de drogas junto com K. Viu a droga apreendida quando já estava nas mãos dos policiais. Não presenciava o tráfico de K. na residência, pois este saía do local. Estão junto há cerca de dois anos. O sustento da casa era proveniente da ajuda da avó de K., e do trabalho na roça. O usuário envolvido no dia dos fatos se dirigiu até sua casa, mas não entregou drogas para ele, porque ele só aceitava falar com K.
A versão apresentada pela ré em juízo, porém, não encontra respaldo no quadro probatório. 
Em consonância com a afirmação do menor K., companheiro da ré, de que vendia droga há dois anos, está a condenação transitada em julgado de sua genitora e seu padrasto pela prática dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico com a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, em razão do seu envolvimento (Processos nºs 1500298-04.2020.8.26.0264 e 1500292-94.2020.8.26.0264). 
Os diálogos interceptados com autorização judicial, mencionados no relatório de fls. 85/92 destes autos, porém, ao contrário do afirmado pelo adolescente, comprovam que a venda de droga era realizada na casa em que residia e que a conduta era praticada em conjunto com o padrasto e a genitora. No mesmo sentido, as declarações de Marco Antônio Ambrizi em solo policial: “que é usuário de drogas, mais precisamente crack e maconha, há cerca de 20 anos e que já por diversas vezes adquiriu drogas junto à casa de K., acreditando cerca de umas 4 vezes” (fls. 08). 
Com as prisões, a Polícia Civil recebeu informações de que, para garantir o sustento e o pagamento das constas, a orientação era para que K. e a ré continuassem na prática do crime de tráfico de drogas, que sabidamente é muito lucrativo. Tais informações, somadas às diligências realizadas pela Polícia Civil, destacando-se as campanas, levaram ao deferimento, além do mandado que deu origem a este feito (Processo nº 1500361-29.2020.8.26.0264), de mais dois pedidos de expedição de mandados de busca e apreensão que foram cumpridos na casa habitada pela ré e seu companheiro, nos quais, igualmente, foram apreendias porções de crack e maconha. 
Assim, a afirmação da ré de que nada sabia, além de inverossímil, contrasta com o quadro probatório. Aliás, não há um indício sequer do alegado trabalho lícito. 
Os elementos constantes dos autos comprovam, assim, que a ré e seu companheiro se associaram, de forma permanente, para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas e dele tiravam o sustento da família.
Quanto ao valor do depoimento de policiais, é preciso ter em mente que são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade, até porque o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir crimes. Assim, presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade. 
  Tal conclusão está alicerçada em remansosa jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado:

APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS Mérito - Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas - Versão do réu que restou isolada nos autos - Falas dos policiais firmes e coerentes - Depoimentos que se revestem de fé-pública, corroborados pelo conjunto probatório - Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu - Inviabilidade - Condenação era de rigor - Redução da pena base - Impossibilidade - Aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 - Não preenchimento dos requisitos legais Réu portador de maus antecedentes e reincidente - Regime fechado mantido - Sentença mantida - Recurso defensivo improvido (TJSP, Apelação Criminal nº 1500724-38.2019.8.26.0559, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Edison Brandão, d.j. 07 de abril de 2022).

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Absolvição Descabimento - Materialidade e autoria devidamente demonstradas - Negativa de autoria que veio em versão pouco crível - Imprestabilidade do depoimento dos agentes da lei que não se justifica - Desclassificação - Descabimento - Dosimetria bem realizada - Bis in idem pelo reconhecimento da reincidência e afastamento da redutora de pena Inocorrência - Regime fechado bem eleito - Recurso desprovido (TJSP, Apelação Criminal nº 1501018-73.2020.8.26.0618, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marcos Correa, d.j. 20 de janeiro de 2022).
 
Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo e tem em depósito 53,7 gramas de cocaína sob a forma de “crack” (27 pedras), 63,4 gramas de cocaína em pó (61 porções) e 97,5 gramas de maconha (48 unidades), para fins de tráfico - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Tráfico de entorpecentes Alegação de porte de entorpecente Agente que traz consigo e tem em depósito quantidade significativa de substância estupefaciente de grande poder viciante Elementos fortemente indicativos de que o tóxico se destinaria ao tráfico (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 1500069-45.2020.8.26.0587, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Grassi Neto, d.j. 17 de dezembro de 2021).

 Importante ressaltar, ainda, que o receio de cidadãos delatarem fatos ilícitos, bem como de usuários de drogas confirmarem em juízo a pessoa que lhes vendeu o entorpecente é fato notório e não passou despercebido pelos nossos Tribunais. O Desembargador Gilberto Passos de Freitas já advertia que, “como é sabido, em crimes relacionados com o tráfico de drogas, a oitiva de testemunhas alheias aos quadros policiais é quase impossível, na medida em que as pessoas que eventualmente tenham conhecimento dos fatos têm medo de represálias, de vingança” (Apelação Criminal n° 348.110-3/1-00, d.j. 30 de abril de 2002, in JTJ263/517).
No mesmo sentido, reconheceu recentemente o Desembargador Marcos Correa, no julgamento da Apelação Criminal nº 1501018-73.2020.8.26.0618: “Quanto à ausência de testemunhas fora dos quadros policiais, como sabido, na maioria das ocorrências, não é raro que terceiros se esquivem de colaborar com o Estado em razão do medo de represálias ou por se sentirem intimidados pelos procedimentos” (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 20 de janeiro de 2022).
Não por outra razão que a retratação em juízo de acusados ou testemunhas, quando isoladas no quadro probatório, não tem o condão de afastar a responsabilidade penal, caso dos autos. Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado:

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO (15 PORÇÕES DE CRACK) – ABSOLVIÇÃO OU REDUÇÃO DA PENA – IMPOSSIBILIDADE – NEGATIVA ISOLADA E RECHAÇADA PELOS DEPOIMENTOS DOS MILICIANOS QUE VISUALIZARAM O ATO DE MERCANCIA E REALIZARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE – RETRATAÇÃO DO USUÁRIO INÓCUA – CONDENAÇÃO DE RIGOR – PENA FIXADA DE FORMA MOTIVADA – A REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA OBSTA A CAUSA DE DIMINUIÇÃO – O SOMATÓRIO DE MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA JUSTIFICAMOREGIME FECHADO – SENTENÇA MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO (TJSP, Apelação Criminal nº 0022622-64.2015.8.26.0320, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Euvaldo Chaib, d.j. 10 de novembro de 2021).

Ademais, para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo incriminador (descrição da lei), que, no caso, constitui o fato de a ré ter em depósito e guardar substância entorpecente com a finalidade de comércio. Já se decidiu:
 
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4ª Câm. de Férias de Janeiro de 2001, j. 12-6-2001, rel. Des. Hélio de Freitas, RT 793/576). 

Configurado, pois, os crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico, a condenação se impõe. Passo, assim, à dosimetria das penas.
Tráfico de drogas: Na primeira fase, em observância às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, em razão da diversidade e do alto poder devastador do crack e o fato de a prática do crime se dar em sua residência (local em que moram seus filhos menores de idade), aumento a pena em 1/5, fixando-a em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Ausente agravante ou atenuante, na segunda fase a pena permanece inalterada. 
Na última fase da dosimetria, em razão da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, aumento a pena em 1/6, fixando-a, definitivamente, em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa, no mínimo a unidade. 
No caso, inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. “Como se vê, esta norma possui natureza jurídica de causa especial de diminuição de pena. A finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que a norma aplica-se às pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância ou faça parte de organização criminosa (...)” (TJSP, Apelação Criminal nº 0004927-12.2017.8.26.0358, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rl. Des. Marcos Correa, d.j. 5 de novembro de 2020). 
A análise detida das circunstâncias fáticas indica, à saciedade, que a conduta praticada pela ré não pode ser tida como de menor gravidade. “Observa-se, por oportuno, que a natureza e variedade de entorpecentes devem ser consideradas nas diversas fases da dosimetria (art. 42 da Lei Antidrogas), mas sob perspectivas diversas na primeira, são consideradas como fatores atentatórios à saúde pública, e na fixação da pena final são vistas sob o prisma do grau de envolvimento do réu com estrutura criminosa destinada ao tráfico. Assim, não há que se falar em bis in idem” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500366-61.2019.8.26.0272, 7ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Reinaldo Cintra, d.j. 19 de agosto de 2020).
 De qualquer forma, a aplicação da minorante se revela incompatível com a condenação pelo crime de associação ao tráfico de drogas. Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. AUSÊNCIA DE LAUDO DEFINITIVO. TESE DEFENSIVA NÃO ENFRENTADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. COGNIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PENA-BASE ACIMA NO MÍNIMO LEGAL. EXPRESSIVA QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N.º 11.343/06. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. NÃO CONHECIMENTO. 1. A alegação defensiva acerca da ausência de laudo definitivo não foi enfrentada pela Corte de origem, o que impede sua cognição por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância. 2. As instâncias de origem adotaram fundamentos concretos para justificar a exasperação da pena-base acima do mínimo legal, não parecendo arbitrário ou desarrazoado o quantum imposto, tendo em vista a expressiva quantidade e a natureza da droga apreendida - 11.676 g de cocaína - (art. 42 da Lei n.º 11.343/2006). 3. Não se aplica a causa especial de diminuição de pena do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006 ao réu também condenado pelo crime de associação pra o tráfico de drogas, tipificado no artigo 35 da mesma lei. Precedentes. 4. Habeas corpus não conhecido” (HC 319796 / SP, HABEAS CORPUS 2015/0069767-2, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Órgão Julgador, SEXTA TURMA, Julgamento 05/05/2015, Data da Publicação/Fonte DJe 13/05/2015).
Associação ao tráfico: Na primeira fase, em observância às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, em razão da diversidade e do alto poder devastador do crack, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 3 anos e 6 meses de reclusão e 816 dias-multa. 
Ausente agravante ou atenuante, na segunda fase a pena permanece inalterada.
Na última fase, em razão da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, aumento a pena em 1/6, fixando-a, definitivamente, em 4 anos e 1 mês de reclusão e 950 dias-multa, no mínimo a unidade. 
Nos termos do artigo 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas, totalizando 11 anos e 1 mês de reclusão e 1650 dias multa, no mínimo a unidade. 
Fixo, para cumprimento da pena privativa de liberdade, o regime inicial fechado, único que se mostra suficiente para reprovação e prevenção dos crimes, em razão das condições judiciais desfavoráveis e da causa de aumento presente, evidenciando o alto grau de reprovabilidade e a gravidade em concreto de sua conduta (artigos 59 c.c. 33, §§2º e 3º do Código Penal, c.c. artigo 42 da lei 11.343/2006).
Em razão da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, inviável a substituição por restritivas de direito ou a concessão de sursis (artigos 44, inciso I, e 77, caput e inciso I, ambos do Código Penal). 
Em razão da natureza do delito, não há que se falar em fixação de valor a título de reparação pelos danos causados pela infração.
Por fim, no que toca ao alegado bis in idem, consigno que no presente feito a ré está sendo acusada de ter se associado a seu companheiro em data indeterminada, porém antes de 18 de dezembro de 2020, ao passo que no feito nº 1500140-12.2021.8.26.0264, está sendo acusado de ter se associado ao companheiro em data incerta, porém antes de 26 de abril de 2021. Assim, os fatos aqui tratados são anteriores, não havendo que se falar, ao menos neste feito, em bis in idem.    
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR a acusada JÉSSICA RANZANI, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 35 c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, aplicando-lhe, respectivamente, as penas de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa, no mínimo a unidade, e 4 anos e 1 mês de reclusão e 950 dias-multa, no mínimo a unidade, em regime inicial fechado
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade processual que ora lhe defiro, pois representada por procurador nomeado nos termos do convênio DPE/OAB.
Não comprovada a utilização do celular apreendido na prática do crime, autorizo, desde já, a sua restituição. 
Por ser produto do crime, declaro o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União. Oportunamente, expeça-se o necessário.
Arbitro, em favor do advogado nomeado, honorários no teto da tabela DPE/OAB, observada a fase processual. Oportunamente, expeçam-se as certidões.
Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade. Em que pese a gravidade concreta das condutas praticadas, evidenciada pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis, a ré é primária, de bons antecedentes e genitora de crianças pequenas. Para resguardar a ordem pública e aplicação da lei penal, porém, fixo as medidas cautelares previstas nos artigos 319, incisos I, IV e V, a saber: comparecimento mensal em juízo para justificar suas atividades, proibição de se ausentar da comarca onde reside por mais de 5 dias e recolhimento domiciliar noturno e nos dias de folgas. Comunique-se a Polícia Militar, solicitando auxílio na fiscalização.
A ré deverá ser advertida que, nos termos do artigo 284, §4º, do Código de Processo Penal, o descumprimento de qualquer das cautelares pode acarretar a decretação de sua prisão preventiva. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Transitada em julgado, autorizo a destruição de droga guardada para eventual contraprova, comunique-se a Justiça Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal) e o IIRGD. Lance-se no sistema informatizado oficial. 
P.I.C.
Itajobi, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA