1500392-78.2022.8.26.0264
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN
Comarca: Itajobi
Foro: Foro de Itajobi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... de janeiro de 2022 - destaquei). “Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo e tem em depósito 53,7 gramas de cocaína sob a forma de “crack” (27 pedras), 63,4 gramas de cocaína em pó (61 porções) e 97,5 gramas de maconha (48 unidades), para fins de tráfico - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itajobi
Foro de Itajobi
Vara Única
Rua Said Farhat, 100 - Centro, Itajobi-SP - cep 15840-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - CRIME

Processo n°:
1500392-78.2022.8.26.0264
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante  - 2110017/2022 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL NUNES FLORES
Vítima:
Saúde Pública
Advogado(a):
Adriana Cristina Sigoli Pardo Fuzaro
Audiência:
10/10/2022 às 13:30h



Aos 10 de outubro de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Itajobi, Comarca de Itajobi, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN, comigo escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, na ação em epígrafe. Feito o pregão, compareceram: a DD. representante do Ministério Público, Dra. Regiane Maria Heil, o acusado SAMUEL NUNES FLORES (recolhido no Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria), acompanhado de sua defensora, Dra. Adriana Cristina Sigoli Pardo Fuzaro. Nos termos do Comunicado CG 284/2020, a audiência foi realizada, excepcionalmente, de forma mista (com a presença de algumas pessoas no local e participação virtual de outras que tenham condições para tanto), utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. Foi assegurado o direito de entrevista prévia e reservada entre o réu e sua defensora na "sala virtual", garantido o sigilo da comunicação. Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunha da defesa: José Lucas Feitosa da Silva (00min10seg), Janaína de Lima Gonçalves (08min45seg) e Messias Nunes Flores (15min35seg), gravados em meio audiovisual. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu (19min50seg), gravado em meio audiovisual. Não houve requerimento de diligências. A seguir, a MM. Juíza declarou encerrada a instrução probatória, abrindo a palavra às partes, para alegações finais. Ato contínuo, a Dra. Promotora de Justiça se manifestou  nos seguintes termos: alegações finais colhidas por meio audiovisual (27min35seg). Por seu turno, a Dra. Defensora se manifestou nos seguintes termos: alegações finais colhidas por meio audiovisual (37min45seg). Na sequência, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença, a qual foi compartilhada para visualização das partes, nos termos do Comunicado CG Nº 284/2020, saindo todos os presentes intimados: "Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou SAMUEL NUNES FLORES, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, e artigo 180, caput, e §6º do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque: 1. No dia 24 de abril de 2022, por volta das 14h40min., na Rua Antônio Rogério nº 122, bairro Jardim Panorama, nesta cidade e comarca de Itajobi, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 34 porções de maconha, embaladas individualmente em plástico filme, pesando cerca de 32 gramas, substância entorpecente, psicotrópica precursora e outras, que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; 2. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, uma espingarda de alma lisa, dotada de um cano, sem marca, modelo ou numeração aparente, calibre nominal 9.1mm, em desacordo com determinação legal e regulamentar; e 3. Por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e legal, o acusado recebeu o ocultou, em proveito próprio, coisa que sabe ser produto de crime, consistente em um rádio transmissor, marca Motorola, série XTS4250, modelo H18KEH9PW7ANI, pertencente ao 30º Batalhão da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Em audiência de custódia, a prisão em flagrante delito foi convertida em preventiva (fls. 41/43 e 52). Notificação a fl. 114. O acusado apresentou defesa às fls. 78/95. Às fls. 105/107 foi deferida a quebra do sigilo e indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva. Recebida a denúncia e designada audiência (fls. 115/116). Citação a fl. 133. Reanálise da preventiva (fls. 139/140). Designada audiência, foram ouvidas duas testemunhas e, após, o réu foi interrogado. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi deferido o pedido para oitiva de testemunhas que teriam presenciado os fatos (fls. 157/158). Nesta data, foram ouvidas três informantes e realizado novo interrogatório do réu. Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo B.O. (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação (fl. 15), auto de entrega (fl. 16), foto (fl. 27), laudo da arma de fogo (fls. 60/63), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 64/66) e procedimento instaurado pela Polícia Militar (fls. 164/259). A autoria, de igual forma, é certa. Dirceu Marques Fernandes Junior, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento na cidade de Catanduva quando um transeunte disse que uma pessoa, com tatuagens no braço, estava praticando tráfico de drogas e possuiria arma de fogo em sua residência. Em patrulhamento por este Município de Itajobi, viram o réu na calçada, cerca de 50 metros da residência; como estava sem camisa, visualizaram as tatuagens mencionadas na denúncia. Em revista, localizaram com ele 34 porções de maconha; o réu autorizou a entrada em sua residência, local em que encontraram a arma de fogo com uma munição e um HT (radio transmissor) da Polícia Militar extraviado meses antes. Acredita que um cidadão comum teria condições de identificar que o radio é da PM; os HT da Força Tática possuem etiqueta da PM, mas não sabe dizer se todos possuem etiqueta; mas todos tem número de identificação (número do patrimônio). Por fim, disse que tinham conhecimento de que no Município de Itajobi tinha sido extraviado um HT, mas não sabe como isso ocorreu. Julio Cesar Sales, policial militar, afirmou que após terem recebido informações da prática do crime de tráfico de drogas e posse arma de fogo, deslocaram-se até Itajobi. Em diligência, abordaram o réu e com ele encontraram invólucros de entorpecente aparentando ser maconha. Em revista na residência, encontraram uma arma de fogo sem numeração e um HT da Polícia Militar. Questionado, a testemunha esclareceu que os rádios transmissores se distinguem dos demais pois já estão programados com as canaletas (“estações”) do respectivo Batalhão; não conseguem ouvir canaletas diversas e um particular também não consegue ouvir as canaletas da Polícia Militar. Por fim, afirmou que tinha ciência do extravio do radio da polícia na cidade de Itajobi, porém não sabe como foi a ocorrência. José Lucas Feitosa da Silva, ouvido como informante por ser amigo e residir no mesmo imóvel que o réu, disse que no dia dos fatos estava na residência quando os policias militares chegaram. Viu quando os policiais encontraram uma arma de fogo, que era de um parente do réu, e um rádio que o réu encontrou na rua. Com relação ao rádio, ainda esclareceu que chegaram a ligar, ouviram umas vozes sem conseguirem entender o que falavam e desligaram. Disse, por fim, que o réu trabalhava sem registro em um Barracão de frutas e, anteriormente, na empresa denominada Jade. Janaína de Lima Gonçalves, vizinha do réu, narrou que nunca notou algo de diferente com relação à conduta do acusado. No dia dos fatos disse que estava chegando do trabalho quando Samuel estava sendo abordando pelos policiais militares. Disse, ainda, que viu os policias entrando na residência. A movimentação que via na casa do réu era sempre das mesmas pessoas. Nunca ouviu dizer que o réu vende drogas. Messias Nunes Flores, irmão do réu, afirmou que estava na residência quando os policiais chegaram e naquele local encontraram a arma de fogo e o radio. Seu irmão foi abordado na rua. Não sabe dizer se ele é usuário de drogas, pois com ele não convivia muito com ele. No dia dos fatos o réu saiu para comprar cerveja e cerca de 10 minutos depois ele foi abordado pela polícia. Não soube esclarecer a origem da arma de fogo apreendida; com relação ao rádio, seu irmão disse que achou na rua e nunca o viu usando-o. O réu, tanto em solo policial como em juízo, negou a prática do crime de tráfico de drogas; confirmou, porém, a guarda da espingarda e do rádio HT (fl. 06). Afirmou que a arma adquiriu de um amigo e que ela é artesanal. O rádio achou na esquina de sua casa; ligou uma única vez, começou a fazer barulho, desligou e não mais mexeu. Nega que tivesse droga e que seja traficante, mas confirmou ser usuário de drogas; ficou sabendo apenas na Delegacia que também estava sendo acusado da prática do crime de tráfico de drogas. Disse, por fim, que não conhecia os policiais, que sequer eram desta cidade, e nada tem contra eles. Ao cabo da instrução processual, não há dúvida quanto à efetiva prática, pelo réu, dos crimes descritos na denúncia. No que toca ao delito previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento, a confissão do réu foi corroborada pela prova oral e pela prova pericial. De acordo com o laudo de fls. 60/63, a espingarda apreendida estava apta aos fins a que se destinava e “a tinta preta que recobria sua armação denotava ter sido aplicada à pouco tempo e, procedendo a remoção da tinta em pontos de interesse, não se pode revelar qualquer caractere de identificação”, configurando, assim, a figura prevista no §1º, inciso IV, do artigo 16 do Estatuto do Desarmamento. Trata-se de delito classificado como comum, de mera conduta, de perigo abstrato e de forma livre. Com relação ao rádio de comunicação, o réu confirma que estava em sua posse, porém nega que tivesse ciência de que era da Polícia Militar. A versão dada, porém, não convence. Além de possuir número de patrimônio, tinha uma placa identificando que pertencia ao 30º BPM e está programado apenas para ouvir a comunicação da Polícia Militar e, como afirmado, chegou a liga-lo. Por fim, no que toca ao crime de tráfico de drogas, a negativa do réu restou completamente isolada no quadro probatório. Quanto ao valor do depoimento de policiais, é preciso ter em mente que são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade, até porque o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir crimes. Assim, presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade. Tal conclusão está alicerçada em remansosa jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado: “APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS Mérito - Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas - Versão do réu que restou isolada nos autos - Falas dos policiais firmes e coerentes - Depoimentos que se revestem de fé-pública, corroborados pelo conjunto probatório - Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu - Inviabilidade - Condenação era de rigor - Redução da pena base - Impossibilidade - Aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 - Não preenchimento dos requisitos legais Réu portador de maus antecedentes e reincidente - Regime fechado mantido - Sentença mantida - Recurso defensivo improvido” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500724-38.2019.8.26.0559, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Edison Brandão, d.j. 07 de abril de 2022 - destaquei). “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Absolvição Descabimento - Materialidade e autoria devidamente demonstradas - Negativa de autoria que veio em versão pouco crível - Imprestabilidade do depoimento dos agentes da lei que não se justifica - Desclassificação - Descabimento - Dosimetria bem realizada - Bis in idem pelo reconhecimento da reincidência e afastamento da redutora de pena Inocorrência - Regime fechado bem eleito - Recurso desprovido” (TJSP, Apelação Criminal nº 1501018-73.2020.8.26.0618, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marcos Correa, d.j. 20 de janeiro de 2022 - destaquei). “Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo e tem em depósito 53,7 gramas de cocaína sob a forma de “crack” (27 pedras), 63,4 gramas de cocaína em pó (61 porções) e 97,5 gramas de maconha (48 unidades), para fins de tráfico - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Tráfico de entorpecentes Alegação de porte de entorpecente Agente que traz consigo e tem em depósito quantidade significativa de substância estupefaciente de grande poder viciante Elementos fortemente indicativos de que o tóxico se destinaria ao tráfico (...)” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500069-45.2020.8.26.0587, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Grassi Neto, d.j. 17 de dezembro de 2021 - destaquei). Importante ressaltar, ainda, que as testemunhas ouvidas nesta data confirmaram que o réu foi abordado na rua e contra os policiais militares o réu nada possui. Crível, assim, que os policiais, os quais sequer atuam nesta Comarca, pois são integrantes da Força Tática, que deslocaram até esta comarca em razão de denúncia de um cidadão. Os elementos de provas ainda evidenciam que a conduta praticada não foi isolada. A denúncia por popular, a quantidade considerável de droga aprendida, a forma como acondicionada, o número de crimes neste feito e a não comprovação de emprego lícito evidenciam que o réu se dedicava à prática do crime de tráfico de drogas, o qual, sabidamente, é muito lucrativo. É preciso ter em mente que o receio de cidadãos em delatar fatos ilícitos, bem como de usuários de drogas confirmar em juízo a pessoa que lhe vendeu o entorpecente é fato notório e não passou despercebido pelos nossos Tribunais. O Desembargador Gilberto Passos de Freitas já advertia que, “como é sabido, em crimes relacionados com o tráfico de drogas, a oitiva de testemunhas alheias aos quadros policiais é quase impossível, na medida em que as pessoas que eventualmente tenham conhecimento dos fatos têm medo de represálias, de vingança” (Apelação Criminal n° 348.110-3/1-00, d.j. 30 de abril de 2002, in JTJ263/517). No mesmo sentido, reconheceu recentemente o Desembargador Marcos Correa, no julgamento da Apelação Criminal nº 1501018-73.2020.8.26.0618: “Quanto à ausência de testemunhas fora dos quadros policiais, como sabido, na maioria das ocorrências, não é raro que terceiros se esquivem de colaborar com o Estado em razão do medo de represálias ou por se sentirem intimidados pelos procedimentos” (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 20 de janeiro de 2022). Ademais, para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo incriminador (descrição da lei), com a finalidade de comércio. Já se decidiu que o crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4ª Câm. de Férias de Janeiro de 2001, j. 12-6-2001, rel. Des. Hélio de Freitas, RT 793/576). Configurados, pois, os crimes de tráfico de drogas, posse de arma de fogo com a numeração suprimida e receptação, é caso de condenação. Passo, assim, à dosimetria da pena. 1.Tráfico de drogas: Na primeira fase, em observância às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, ausente dados que desabonem o réu, fixo a pena no mínimo legal: 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no mínimo a unidade. Na segunda fase da dosimetria, a pena permanece inalterada. Na última fase, inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. “Como se vê, esta norma possui natureza jurídica de causa especial de diminuição de pena. A finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que a norma aplica-se às pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância ou faça parte de organização criminosa (...)” (TJSP, Apelação Criminal nº 0004927-12.2017.8.26.0358, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rl. Des. Marcos Correa, d.j. 5 de novembro de 2020). A detida análise das circunstâncias fáticas e pessoal indica, à saciedade, que não se trata de conduta isolada e a dedicação à atividade criminosa afasta a aplicação do redutor. 2. Posse de arma de fogo sem marca, modelo e numeração aparente: Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, ausente dados que desabonem o réu, fixo a pena no mínimo legal. Na segunda fase, deixo de diminuir a pena em razão da atenuante da confissão, pois já fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Na última fase, à mingua de causa de aumento e de diminuição da pena, torno definitiva a reprimenda em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, no mínimo a unidade. Em que pese a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, inviável a substituição por pena restritiva de direito, pois os motivos e circunstância fáticas indicam que seria insuficiente para reprovação e prevenção do crime. 3. Receptação: Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, ausente dados que desabonem o réu, fixo a pena no mínimo legal. Na segunda fase a pena permanece inalterada. Na última fase, em razão da causa de aumento prevista no §6º do artigo 180 do Código Penal, a pena deve ser aplicada em dobro, totalizando 2 anos de reclusão e 20 dias-multa, no mínimo a unidade. As penas nos termos do artigo 69 do Código Penal, devem ser somadas, totalizando 10 anos de reclusão e 530 dias-multa, no mínimo a unidade. Para cumprimento das penas, fixo o regime inicial fechado (artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal). Em razão da apreensão do rádio transmissor e da natureza dos demais delitos, não há que se falar em fixação de valor para reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). A arma e a munição apreendidas devem ser encaminhadas, desde já, para destruição. O rádio transmissor já foi entregue à Polícia Militar. O celular deve ser restituído ao réu, já que não se comprovou a utilização para a prática do crime. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o acusado SAMUEL NUNES FLORES, qualificado nos autos, como incurso no: 1. artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe as penas de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no mínimo a unidade; 2. artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, aplicando-lhe as penas de 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, no mínimo a unidade; e 3. artigo 180, caput, e §6º do Código Penal, aplicando-lhe as penas de 2 anos de reclusão e 20 dias-multa, no mínimo a unidade. Nos termos do artigo 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas, totalizando 10 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 530 dias-multa, no mínimo a unidade. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade processual que ora lhe defiro, pois representado por advogada nomeada nos termos do convênio DPE/OAB. Nos termos da fundamentação supra, determino o envio imediato da arma de fogo e munição para destruição, bem como a restituição do aparelho celular apreendido ao réu. Presentes ainda os requisitos que permitiram a decretação preventiva, os quais, somados à quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, evidenciam o perigo gerado pelo estado de liberdade e a possibilidade concreta de fuga, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisório e recomende-se o réu ao estabelecimento prisional que estiver preso. Arbitro, em favor da patrona nomeada, honorários do teto da tabela DPE/OAB. Oportunamente, expeça-se certidão. Transitada em julgado, autorizo a destruição do entorpecente guardado para eventual contraprova. Comunique-se a Justiça Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal) e o IIRGD. Lance-se no sistema informatizado oficial. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Logo após, a DD. Promotora de Justiça pediu a palavra pela ordem para renunciar ao direito recursal. A DD. Defensora, por sua vez, manifestou interesse em recorrer. Por fim, pela MM. Juíza foi deliberado: "Homologo a renúncia ao direito de recurso manifestado pela representante do Ministério Público, certifique-se o trânsito em julgado. Recebo o recurso interposto pelo réu e sua defesa. Sai o defensor intimado para apresentação das razões de inconformismo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público, para as contrarrazões". Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual, todas as ocorrências, manifestações e declarações foram captados em áudio e vídeo, armazenados e disponibilizados no sistema informatizado SAJ-PG5. Dispensada a assinatura física do presente termo (art. 1.269, § 1º, das NSCGJ). Nada mais. Lido e achado conforme termo digitado e lavrado por mim, Andreia Cristina Dos Santos Neri, Escrevente Técnico Judiciário.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA