1500533-25.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Que já foi preso e cumpriu pena por tráfico de entorpecentes tendo saído do sistema em 2011. Após ter saído nunca mais teve envolvimento com o tráfico mas ainda usa cocaína.  
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500533-25.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500533-25.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2337146/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 6060/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO RODRIGUES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

CARLOS ROBERTO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 11 de dezembro de 2021, por volta das 8h10, na confluência da Rua Bitupita com a Rua Caiçara, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 27 (vinte e sete) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 22/24.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento pelo local, conhecido ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado conduzindo uma bicicleta pela via pública e ele, ao notar a presença da viatura, apresentou nervosismo, evadindo-se. Os policiais foram no encalço do denunciado e, durante a fuga, viram ele dispensar um saco plástico ao solo, logrando abordá-lo alguns metros à frente. Efetuada busca pessoal, foram encontrados, no bolso da sua bermuda, 2 (dois) pinos de crack, bem como a quantia de R$20,00 (vinte reais). No interior da sua cueca, os milicianos encontraram, ainda, R$600,00 (seiscentos reais) em notas fracionadas. Por sua vez, no saco plástico dispensado por Carlos Roberto no momento da fuga, foram localizados 25 (vinte e cinco) pinos de crack. Indagado, o denunciado alegou que as drogas encontradas não lhe pertenciam. No entanto, a circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
Houve defesa preliminar (Fls.108/110). 
A denúncia foi recebida em 18 de março de 2022 (fls.116).  
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 116).
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 157/162). 
A defesa pleiteou pela desclassificação do crime para o art. 28 da LD. Subsidiariamente, pede pela aplicação do tráfico privilegiado e benesses. (fls. 166/193). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha L.H.U. Disse que é policial militar e nesta data, durante patrulhamento no bairro jd Imperial, na rua Bitupita, junto com o policial Thomazin,  ao virar a esquina na rua Caiçara, deparou-se com um indivíduo embarcado em uma bicicleta, o qual ao notar a presença da viatura policial, passou a se comportar de forma estranha, olhando para atrás; motivando a abordagem no referido sujeito, visto que local é conhecido nos meios policiais como uma "biqueira"; que quando a viatura estava ao lado da bicicleta, o depoente solicitou que o rapaz parasse para ser averiguado; contudo, ele rapidamente fez manobras com a bicicleta, voltando no contra-fluxo, empreendendo fuga. Durante a fuga, o sujeito retirou algo de sua cintura e dispensou no chão, sendo ele detido adiante. Em poder Carlos Roberto Rodrigues, como foi identificado o sujeito, foi apreendido no bolso de sua bermuda, a importância de R$20,00 e 02 pinos de cocaína, e dentro de sua cueca, foi apreendido também um aparelho celular Motorola, contendo dentro de sua capa, a quantia de R$600,00, em notas de cinquenta reais. Retornando ao local onde Carlos dispensara algo, foi encontrado mais 25 pinos de crack. Indagado, Carlos disse ao depoente que era apenas usuário de cocaína e que nos pinos de crack não lhe pertencia; que Carlos assumiu a propriedade do dinheiro, dizendo que era proveniente de um acerto na empresa em que trabalha. Diante dos fatos, deu voz de prisão ao indiciado, cientificando-o dos seus direitos constitucionais, sendo necessário uso de algemas para conter seus animos exaltados.  
A testemunha C. T. DE. M disse que  é policial militar e nesta data, acompanhava o policial Umel, durante patrulhamento no bairro jd Imperial,  na rua Bitupita,  sendo que ao virar a esquina na rua Caiçara, deparou-se com um indivíduo embarcado em uma bicicleta, o qual ao notar a presença da viatura policial, passou a se comportar de forma estranha, olhando para atrás; motivando a abordagem no referido sujeito, visto que local é conhecido nos meios policiais como uma "biqueira"; que quando a viatura estava ao lado da bicicleta, foi solicitado que o rapaz parasse para ser averiguado; contudo, ele rapidamente fez manobras com a bicicleta, voltando no contra-fluxo, empreendendo fuga. Durante a fuga, o sujeito retirou algo de sua cintura e dispensou no chão, sendo ele detido adiante. Em poder de Carlos Roberto Rodrigues, como foi identificado o sujeito, foi apreendido no bolso de sua bermuda, a importância de R$20,00 e 02 pinos de cocaína, e dentro de sua cueca, foi apreendido também um aparelho celular Motorola, contendo dentro de sua capa, a quantia de R$600,00, em notas de cinquenta reais. Retornando ao local onde Carlos dispensara algo, o depoente encontrou 25 pinos de crack.  Indagado, Carlos disse ao depoente que era apenas usuário de cocaína e que os pinos  de crack não lhe pertencia; que Carlos assumiu a propriedade do dinheiro, dizendo que o valor era proveniente de um acerto na empresa em que trabalha. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao indiciado, sendo ele cientificado dos seus direitos constitucionais, sendo necessário uso de algemas para conter seus animos exaltados. 
Interrogado, C. R. R. Disse que é dependente químico da substância vulgarmente conhecida como "cocaína" e na data de ontem, qual seja, dia 10 de Dezembro do corrente ano havia recebido os valores referentes a sua dispensa do trabalho, totalizando a quantia de R$ 7.418,58, das Empresa Mach Parts, onde trabalhava até aquela data. Como é usuário contumaz logo após receber seu acerto já foi adquirir a substância para consumo próprio. Esclarece que começou a usar por volta das 17:00 horas de ontem, indo e vindo de biqueiras para adquirir a cocaína, pois quando acabava o interrogando voltava para adquirir mais e saciar o seu vício. Na data de hoje por volta das 8:00 horas da manhã deste sábado foi até a biqueira situada no Parque Flamingo de uma pessoa desconhecida. Após adquirir o entorpecente rumou para a sua residência quando foi abordado perto de sua residência ja chegando no Jardim Imperial, sito a Rua Caiçara numeral 116, nesta cidade de Catanduva. Esclarece que visualizou uma viatura passar pelo interrogando e parar cerca de 50 metros a sua frente. Os policiais inquiriram se o interrogando tinha fumado um "baseado", tendo de pronto sigo negado. Os policiais pediram para fazer uma revista pessoal no interrogando momento em que se assustou pois tinha consigo dois pinos de cocaína para seu uso razão pela qual empreendeu fuga com sua bicicleta. Foi acompanhado pelos policiais que jogaram a viatura em cima da bicicleta do interrogando passando por cima da mesma, informando ainda que se não pulasse da referida bicicleta teria sido atropelado. Os policiais desceram da VTR, jogaram o interrogando ao solo e um dos policiais pisou em seu pescoço. Informa que a lesão da perna foi em decorrência do tombo que sofreu da bicicleta. Em revista pessoal foi encontrado os dois pinos de cocaína que havia adquirido para seu consumo. Esclareceu que saiu em disparada pois tinha consigo esses dois pinos de cocaína e ficou com medo. Com o interrogando também localizaram a quantia de R$ 620,00 reais que era fruto do seu acerto e tinha o destino de pagar a pensão a seus filhos. Com relação a bucha de crack apresentada neste plantão policial nega a propriedade e só tomou conhecimento dessa droga neste plantão policial, pois os policiais militares o colocaram na VTR e o trouxeram para o plantão. Não viu o encontro desse entorpecente e tomou ciência de que se tratava da substância vulgarmente conhecida como crack, substância essa diversa da consumida e encontrada com o interrogando. Que já foi preso e cumpriu pena por tráfico de entorpecentes tendo saído do sistema em 2011. Após ter saído nunca mais teve envolvimento com o tráfico mas ainda usa cocaína.  
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. ½), pelo boletim de ocorrência (fls. 26/27), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 20), pelo laudo de constatação (fls. 22/24) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que estava próximo à biqueira, embarcado em sua bicicleta, e, ao ver a viatura, assustou-se, tentou evadir-se e dispensou um saquinho plástico pelo local. Em abordagem, foram encontrados com o réu dois pinos de cocaína, grande quantia de dinheiro, além de serem encontradas mais drogas no saquinho dispensado, o que justificou a medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha L.H.U. disse que estavam em patrulhamento e visualizaram um indivíduo numa bicicleta que passou a olhar para trás e ficou nervoso. Ele tentou se evadir da abordagem e o viu colocando a mão na cintura e colocando uma sacola no chão. Tinham dois pinos de cocaína e na capinha do celular, seiscentos reais. Questionado sobre a droga que estava na sacolinha, ele disse que era para consumo próprio. Não o viram praticando o tráfico no local. Sobre o dinheiro apreendido, eram notas de cinquenta reais. O réu estava agitado após a abordagem, mas aparentemente normal, sem efeito de droga. 
A testemunha C. T. DE. M. disse que estavam em patrulhamento e visualizaram um indivíduo na bicicleta. Quando percebeu a equipe policial, ficava olhando para trás, o que ensejou a abordagem. Ao tentar abordá-lo, ele passou no contra-fluxo e acelerou. Ele pegou uma sacolinha e dispensou. Dez metros para frente realizaram a abordagem. Encontraram no bolso dois pinos de cocaína e vinte reais, além de um celular que, dentro da capa, tinham seiscentos reais. No local em que dispensou o objeto, tinham mais vinte e cinco pinos de crack. Ele disse que a droga era para o consumo dele. Não o visualizou fazendo a traficância. As notas dentro do celular era de cinquenta reais. Ele não parecia acelerado. Usaram algemas porque ele tentou fugir no momento da abordagem. 
O acusado C.R.R tinha recebido acerto e estava bêbado e drogado. Os policiais passaram e perguntaram se tinha passagem policial. Tentou correr e outra viatura o pegou. Estava "virado" de droga. Tinha dois pinos de cocaína. O restante da droga apresentada não era sua. Não tem problema com os policiais, mas acredita que disseram que a droga era sua porque tentou fugir. Está fazendo bico de pintor. Usa cocaína, mas em menor quantidade. O local em que foi abordado não é conhecido pela venda de entorpecente. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o réu, embarcado em sua bicicleta, próximo à “biqueira”, tentou se evardir ao ver a viatura da polícia, momento em que também dispensou ao solo um saquinho plástico, tirado de sua cintura. Com ele constatou-se que trazia consigo 02 pinos de cocaína, além de R$ 620,00 e um celular. No saquinho plástico foram encontrados mais 25 pinos de crack. 
O réu assumiu a posse da cocaína, porém negou a posse do crack, dizendo ainda que a droga consigo encontrada era para uso próprio. 
A versão do réu, contudo, restou isolada nos autos, quando considerado que os policiais militares, em seus depoimentos, dão conta que o réu, no local, também assumiu a propriedade dos entorpecentes pertencentes no saquinho dispensado ao solo, vindo apenas dizer se tratava de droga para consumo próprio. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga (25 pinos de crack e 02 pinos de cocaína) e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, com dinheiro em notas de cinquenta, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Acrescente-se que foram encontrados crak e cocaína e em juízo o réu afirmou que é usuário apenas de cocaína, afastando a tese de que a totalidade da droga seria para uso próprio. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes, considerando para tanto a condenação pelo processo de nº 8303/2009 (fls. 34), tendo passado o período depurador. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.  
No caso em apreço, ausente atenuante e ausente agravantes.
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos e 10 meses de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que o réu é primário e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 1 ano e 11 meses e 10 dias de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 583 dia-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP, consignando que o fato que gerou o mau antecedente ser de longa data. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado CARLOS ROBERTO RODRIGUES pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 583 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 11 meses e 10 dias) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salários-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Concedo o benefício da justiça gratuita ao réu. Anote-se. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Oportunamente, expeça-se certidão.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06) (fls. 20). 
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 04 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA