1500191-49.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019956/2022 - DEL.POL.ARUJA, 22585907 - DEL.POL.ARUJA, 93/22/201 - DEL.POL.ARUJA, 2019956 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEX CAMPOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500191-49.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500191-49.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019956/2022 - DEL.POL.ARUJA, 22585907 - DEL.POL.ARUJA, 93/22/201 - DEL.POL.ARUJA, 2019956 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEX CAMPOS PEREIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES

A) RELATÓRIO

ALEX CAMPOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, "no dia 22 de janeiro de 2022, por volta das 4h36 da madrugada, na Rodovia Presidente Dutra (BR 116), Km 204, Jardim Joia, nesta cidade e comarca de Arujá, ALEX CAMPOS PEREIRA, qualificado a fls.19, trazia consigo e transportava, entre os estados de São Paulo e Rio de Janeiro, drogas, para fins de entrega ao consumo de terceiros, consistentes em 106 tijolos de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida como maconha, com massa bruta de 90,3quilogramas e massa líquida de 88,8quilogramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo de constatação de fls. 15/18)" (fls.87/89).
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 46/48).
Foi notificado (fls. 140) e apresentou defesa prévia (fls.147/150). Recebida a denúncia, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu o acolhimento dos pedidos, nos termos da denúncia. Em síntese, a defesa requereu a aplicação da figura do tráfico privilegiado; a fixação da pena no mínimo legal, com regime inicial mais favorável; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime da Lei 11.343/06:

"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".

A pretensão punitiva é procedente.
O fato existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 07/11); auto de exibição e apreensão (fls. 12); laudo de constatação provisório (fls. 15/18) e laudo pericial definitivo (fls. 11), que atestam que a substância encontrada era de uso proibido pela Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998 (Maconha, 8,88 quilogramas em tijolos).
Também não há dúvida da autoria.
A testemunha Alexsandre Robles Garcia disse em sede policial que “na data de hoje realizavam patrulhamento de rotina na Rodovia Presidente Dutra quando, ao avistarem um veículo que estava com equipamentos de iluminação inoperantes, procederam com a abordagem; QUE ao ser abordado o condutor do veículo demonstrou um nervosismo bastante excessivo, não conseguindo explicar aos policiais o seu itinerário com clareza; QUE diante deste nervosismo, iniciaram uma busca minuciosa no veículo, tendo localizado grande quantidade de substância análoga à maconha, aproximadamente 100kg; QUE após perceber a localização do ilícito, o condutor de veículo, posteriormente identificado como sendo ALEX CAMPOS PEREIRA, disse que levaria a droga para a cidade do Rio de Janeiro - RJ, para um local posteriormente indicado pelos seus contratantes, sem esclarecer maiores detalhes; QUE diante disso, deram voz de prisão e o conduziram até esta Delegacia, sendo necessário o uso de algemas devido ao fundado receio de fuga e risco à integridade física dos policiais e do autor, haja vista se estado de animo alterado” (fls. 03). 
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava realizando uma operação no pedágio, o réu parou com um veículo gol cinza na cabine onde o depoente estava. Observou o farol baixo esquerdo queimado, o que motivou a abordagem. Quando ele parou, o depoente observou duas caixas atrás de seu banco. Ao descer, o depoente notou nervosismo. Relatou que estava indo até o Rio de Janeiro buscar uma família, trabalhava com aplicativo. Ao perguntar sobre as caixas, o réu apresentou versões divergentes e a seguir admitiu que estava com droga. O colega fez a busca na caixa e identificou que seria maconha. Tinha quantia em dinheiro, cerca de 800 reais, em notas diversas. Estava sozinho no carro, estava compartilhando a localização do veículo. Eram duas caixas no banco de trás, mais 3 caixas no porta-malas, no total 106 tabletes, algo próximo de 90 quilos. Fez busca pessoal na linha de cintura para tentar localizar eventual arma. O dinheiro foi encontrado já na delegacia, acha que estava na porta-luvas, mas foi seu colega que achou. Havia uma quantia no bolso. 
A testemunha Carlos Vítor Tavares Costa disse em sede policial que “ realizavam patrulhamento de na Rodovia Presidente Dutra quando, avistarem um veículo que estava com equipamentos de iluminação inoperantes e procederam com a abordagem; QUE ao ser abordado o condutor do veículo demonstrou um nervosismo excessivo, não explicando o seu itinerário com clareza; QUE diante deste nervosismo, iniciaram uma busca minuciosa no veículo, tendo localizado grande quantidade de substância análoga à maconha, aproximadamente 100kg; QUE o condutor do veículo, posteriormente identificado como sendo ALEX CAMPOS PEREIRA, disse que levaria a droga para a cidade do Rio de Janeiro - RJ, para um local posteriormente indicado pelos seus contratantes, sem esclarecer maiores detalhes; QUE deram voz de prisão e o conduziram até esta Delegacia, sendo necessário o uso de algemas devido ao fundado receio de fuga e risco à integridade física dos policiais e do autor, haja vista se estado de animo alterado” (fls. 04). 
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava com uma equipe grande no pedágio realizando abordagens de rotina durante a madrugada. Viu chegar no pedágio um gol cinza com o farol queimado. Iniciaram fiscalização de trânsito e e abordou o veículo. Notou que ele apresentava certo nervosismo e respostas incertas sobre para onde iria. Notou que no banco de trás havia um volume, duas blusas sobre caixas de papelão. Indagado sobre as caixas, ele confessou que estava levando ilícitos e que levaria de São Paulo para o Rio de Janeiro. Eram duas caixas no banco traseiro e duas no porta-malas. Encontrou tabletes de maconha, no total 106, de dois tamanhos distintos, com cheiro similar a maconha. Nas caixas haviam bastante perfumes, encontrou no porta-luvas um frasco de perfume vazio. Foi o PRF Robles quem pegou a caixa no carro. Foi Robles quem encontrou o dinheiro, salvo engano estava todo no bolso.
A testemunha Jackson Campos Ferreira é irmão do réu, disse que ele estava trabalhando com aplicativos há mais de 4 anos. Antes dia trabalhava registrado. Tem dois filhos. Ficou sabendo da prisão no dia seguinte. 
A testemunha Michele Alves de Azevedo é ex-companheira do réu, possuem um filho de 20 anos. O réu sempre foi trabalhador, honesto, cuidava bem do filho. Ele trabalhava com aplicativo, uber, 99. Já trabalhou com publicidade e com motoboy. Ele tem outro filho, de 15 anos.
O réu Alex Campos Pereira permaneceu em silêncio na fase policial (fls.05). Em Juízo, disse estava transportando a droga. Eram uma encomenda que lhe fizeram, estava com dificuldades de pagar pensão, acabou aceitando. Não sabia exatamente o que tinha dentro da caixa, mas sabia que tinha algo ilícito. Mora em São Paulo, iria levar a droga para Itaquaquecetuba. Lhe ofereceram R$1500,00. Recebeu adiantado R$750,00. Não tem conhecimento de frasco de perfume.
Embora a inocência deva ser presumida, ao final da instrução a acusação cumpriu seu ônus de demonstrar os fatos alegados na denúncia.
Com efeito, os policiais rodoviários confirmaram em Juízo que abordaram o réu no pedágio de Arujá, por conta de um problema no farol de seu veículo. O réu apresentou nervosismo e, indagado sobre duas caixas que estavam em seu veículo, admitiu que estaria transportando drogas. Nas caixas encontraram 106 tabletes de maconha.
Não há nada nos autos que evidencie que o agente de segurança tenha motivo para incriminar o réu de forma proposital. Por isso, deve prevalecer a versão do agente público, que age presumidamente na forma a lei, e cujo relato é coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas existentes no processo. A jurisprudência é farta nesse sentido.
Por outro lado, o réu não trouxe qualquer elemento que contrariasse tais premissas, sendo certo que o ônus da "prova da alegação incumbirá a quem a fizer" (art. 156, CPP). Embora tenha negado que estivesse ciência de que estava transportando droga, o réu afirmou que tinha ciência de que se tratava de algo ilícito. Disse que recebeu R$1500,00 para transportar de São Paulo para Itaquaquecetuba. 
A sentença deve se basear nas provas existentes nos autos. Se não existem elementos concretos para dar credibilidade à negativa diante das provas em sentido contrário, não há como acolher a versão da defesa e presumir que o agente de segurança tenha "forjado" a droga.
Ademais, o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas no art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "ter em depósito", "guardar" ou "trazer consigo" a droga.
Mesmo a conduta de "oferecer" não exige a finalidade lucrativa, pois a lei tipifica as condutas praticadas "ainda que gratuitamente". Na realidade, o intuito de lucro é apenas uma circunstância negativa que justifica aumento da pena. Por isso, não se exige um elemento subjetivo especial, ou seja, a demonstração da intenção específica de praticar atos de mercancia. Basta o dolo genérico, a consciência e vontade de realizar alguma das ações que configuram o crime e dispensam intenção de venda.
O elemento subjetivo é determinante apenas para se descartar a hipótese de porte ou guarda da droga para uso pessoal, o que ensejaria a desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Segundo o §2º deste dispositivo, "Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
Feita essa ressalva, no caso concreto a quantidade não era compatível com a figura de mero usuário (106 tabletes de maconha, pesando 90 quilos). O próprio réu admitiu que a droga não era sua e eque estava transportando para terceiros. 
Logo, está bem caracterizado o tráfico de drogas.
A prova é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao direito, era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.

C) DOSIMETRIA

O Juiz deve concretizar a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF) analisando as particularidades da infração e condições pessoais do réu, buscando uma pena "suficiente para reprovação e prevenção" (art. 59, CP). 
O objetivo é fixar uma pena justa para a situação concreta, diferenciando-a das inúmeras outras em que o mesmo crime poderia ser cometido, por diversas pessoas e seus motivos, diferentes formas de execução, consequências individuais e coletivas.
Na primeira etapa, as frações de aumento devem incidir preferencialmente sobre o intervalo abstrato entre a pena mínima e a máxima. Esse critério é mais adequado especialmente em crimes nos quais a distância entre as penas mínimas e máximas é expressiva, tal como no tráfico de drogas, cuja pena varia de 5 a 15 anos de reclusão. Se aplicada a fração de aumento sobre a pena mínima, a reprimenda nunca iria superar 10 anos de reclusão na primeira fase, mesmo em casos graves (aumento de 8/8). Isso deixaria de considerar toda a margem de variação prevista pelo legislador e tornaria a pena injusta.
Assim, "embora não haja vinculação a critérios puramente matemáticos, os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia exigem que o julgador, a fim de balizar os limites de sua discricionariedade, realize um juízo de coerência entre (a) o número de circunstâncias judiciais concretamente avaliadas como negativas; (b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o crime; e (c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em casos parecidos" (grifei).
Nos crimes da Lei 11.343/06 merecem destaque ainda "a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente" (art. 42).
O réu é primário.
A natureza e a quantidade de drogas autorizam o aumento da pena base, dado seu maior potencial destrutivo e viciante, acarretando igualmente maiores transtornos sociais e esforços do Poder Público em combate-los (106 tijolos com 90kg de maconha).
O crime se consuma por condutas realizadas "ainda que gratuitamente" (art. 33, "caput"). Por isso, aquele que visa a pratica atos de comércio ou promessa de recompensa financeira realiza conduta mais grave entre as várias previstas pelo legislador como elementares. Como bem jurídico foi lesionado de forma mais acentuada, a pena deve ser maior. É a situação do réu, que praticava a conduta com o objetivo de aferir lucro, e iria receber R$1500,00 pelo transporte.
Diante dessas circunstâncias negativas, majoro a pena base em 1/3 do intervalo entre a pena mínima e máxima (ou seja, 10 anos), fixando-a em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa.
Não incidem agravantes ou atenuantes. O réu não admitiu todas as elementares do tipo penal, já que negou que tivesse ciência de que estava transportando droga.
Não é possível a aplicação da causa especial de aumento do tráfico interestadual (art. 40, V), já que a única prova nesse sentido seria a confissão informal do réu perante os policiais, no sentido de que estaria levando a droga ao Estado do Rio de Janeiro. Porém, tal confissão informal não foi corroborada em Juízo, tendo o réu afirmado que levaria a droga para outra cidade do Estado de São Paulo. 
É bem verdade que é pouco crível que o réu fosse receber R$1500,00 para levara droga de São Paulo até Itaquaquecetuba, que integra a mesma região metropolitana. Contudo, objetivamente não existe prova efetiva do destino, o que impede a aplicação da majorante.
Sendo o réu primário e inexistente outra ação penal em curso, viável a aplicação da causa especial de diminuição do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, Lei 11.343/06). 
O fato de estar transportando grande quantidade de droga não implica necessariamente que o réu integre organização criminosa, pois não se descarta que sua colaboração com o grupo tenha sido apenas eventual, ou pelo menos não há prova decisiva em sentido contrário. Contudo, ainda que de maneira esporádica, o réu tinha ciência que estava colaborando com grupos criminosos que fomentam o tráfico de maneira profissional, motivo pelo qual a redução deve ser feita no patamar mínimo (1/6).
Por isso, a reprimenda final é 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado. As circunstâncias desfavoráveis apontadas (natureza e, em especial, significativa quantidade de droga – 106 tijolos, com mais de 90 quilos, fomentando o tráfico por grupos criminosos organizados) demonstram maior lesividade concreta do delito e exigem um agravamento do regime inicial para que a pena seja suficiente para a reprovação e prevenção (art. 33, §3º, CP).
Independentemente da quantidade da pena, tais circunstâncias subjetivas desfavoráveis também impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, III, CP) ou a concessão do benefício da suspensão condicional (art. 77, II, CP).
Presentes os requisitos do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços a comunidade e prestação pecuniária, nos termos do dispositivo.
Eventual detração penal (art. 387, §2º, CPP), se for o caso, deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, único com competência para verificar a presença ou não dos requisitos subjetivos.

D) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ALEX CAMPOS PEREIRA como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, na pena de 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multa, regime inicial fechado, dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo.
Mantenho a prisão preventiva.
As circunstâncias judiciais desfavoráveis acima apontadas (natureza e, em especial, significativa quantidade de droga – 106 tijolos, com mais de 90 quilos, fomentando o tráfico por grupos criminosos organizados) demonstram expressiva lesividade concreta da conduta, a justificar a manutenção da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.
Ademais, não existem alterações de fato ou de direito que infirmem os argumentos da decisão que decretou a segregação cautelar, que ora ficam reiterados. Na realidade, a prisão para a garantia da ordem pública se torna ainda mais necessária depois do amplo contraditório e confirmação da culpa em sentença proferida com cognição exauriente. Com a condenação, eventual direito a progressão de regime poderá ser analisado pelo Juízo da Execução.
Declaro o perdimento dos bens apreendidos em favor da União (dinheiro) (art. 63, I e §1º, Lei 11.343/06).
Fica o réu condenado ao pagamento das custas (art. 804, CPP), observada eventual gratuidade concedida nos autos.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso, ficando a remuneração arbitrada em grau máximo.
Havendo interposição de recurso, intime-se a parte adversa para apresentação de contrarrazões e, oportunamente, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com nossas homenagens.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para destruição de eventual contraprova (art. 72, Lei 11.343/06) e comunique-se ao IIRGD e ao TRE.
Publique-se. Saem as partes intimadas em audiência. Cumpra-se.
Aruja, 02 de junho de 2022.