1500924-05.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... falar que o acusado é envolvido com tráfico de drogas. O réu sempre morou nesse endereço. Não teve notícias que Rafael teria ido morar em outra casa. Não sabe a idade do acusado. Informou que os filhos da depoente brincavam com o réu, que também fazia bicos no supermercado do "Gil". Soube que Rafael foi preso e a mãe dele disse que foi por tráfico de drogas. Não sabe dizer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500924-05.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500924-05.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLÁVIA ALVES DOS SANTOS e outro

Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT







Vistos.

FLÁVIA ALVES DOS SANTOS e RAFAEL DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 21 de junho de 2022, por volta das 21 horas, na Rua Prof. José Raab, nº 112, bairro José Passareli, nesta cidade, os réus tinham em depósito droga para uso de terceiro sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta também que na mesma oportunidade, a ré FLÁVIA ALVES DOS SANTOS possuía munição de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta por fim que o réu RAFAEL DE OLIVEIRA possuía arma de fogo de uso permitido sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os réus foram presos em flagrante em 22/06/2022 (fls. 01/02). Pela r. decisão de fls. 100/106, a prisão em flagrante do acusado Rafael de Oliveira foi convertida em prisão preventiva, ao passo que foi concedida a liberdade provisória em favor da acusada Flávia Alves dos Santos. Mandado de prisão cumprido em 22/06/2022 (fls. 131/132). Alvará de soltura cumprido em 22/06/2022 (fls. 127/128).

A denúncia foi recebida em 01 de agosto de 2022 (fl. 217). Devidamente citados (fls. 228 e 230), os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 232/234 e 235/236. Pela r. decisão de fls. 242/243, foi mantido o recebimento da denúncia. Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas em comum e três testemunhas de defesa, sendo, ao final, interrogados os acusados (fls. 291/298).

Em alegações finais (fls. 301/310), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos termos da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa, devendo as penas dos acusados serem fixadas no patamar mínimo legal, em razão da ausência de antecedentes criminais. 

Em alegações finais (fls. 313/322), a Defesa do réu Rafael de Oliveira pugnou, em síntese, pela absolvição do acusado por insuficiência de provas de que concorreu para a prática dos crimes, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, na fração máxima, com a consequente substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Pugnou, ainda, pelo direito do réu de recorrer em liberdade.

Em alegações finais (fls. 330/335) a Defesa da corré Flávia Alves dos Santos pugnou, em síntese, pela absolvição da acusada por ausência ou insuficiência de provas de que concorreu para a prática dos crimes, com fundamento no artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no patamar mínimo legal, com a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pugnou, ainda, pelo direito da ré de recorrer em liberdade, bem como a concessão dos benefícios da justiça gratuita em favor da acusada. 

É o relatório.

FUNDAMENTO. 

O pedido inicial é improcedente.

A materialidade dos delitos ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 36/41), auto de exibição e apreensão (fls. 45/47), auto de entrega (fls. 48/49), laudos de constatação prévia de substâncias entorpecentes (fls. 57/63), laudos periciais (fls. 164/167, 170/173 e 196/198), laudos de exames químico-toxicológicos definitivos (fls. 178/195), relatório final (fls. 176/177), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria, contudo, não restou comprovada com a certeza necessária para a condenação.

A testemunha comum Renan Gustavo Corazza, policial militar ouvido em juízo (fl. 293), disse que receberam uma denúncia anônima informando que no endereço dos fatos havia uma motocicleta furtada, além de drogas. Deslocaram-se até o local, que estava fechado. Relatou que foram até a casa da vizinha, que franqueou a entrada dos policiais. No fundo da casa, por cima do muro, visualizaram os indivíduos e a motocicleta que havia sido furtada dias anteriores, bem como ouviram os acusados arquitetando um crime, dizendo que iriam fazer uma “fita”. Ao avistar os policiais, os réus tentaram se evadir e entraram na casa. Disse que pularam o muro e conseguiram abordá-los, ocasião em que localizaram drogas, dinheiro e armas em três cômodos da residência. Relatou que no quarto da acusada Flávia, localizou 01 (uma) munição de calibre 380, 05 (cinco) porções de maconha, 11 (onze) pinos de cocaína, R$ 30,00 e um telefone celular. Afirmou que a acusada confessou a posse da munição. No quarto do filho da ré também foram localizadas drogas. Disse que no quarto do acusado Rafael foram encontradas mais drogas, além de 01 (uma) espingarda. Afirmou que também foi encontrada uma motocicleta que seria produto de furto e os pertences da vítima, que estavam parcialmente queimados na churrasqueira. No local havia balança e outros apetrechos do tráfico de drogas. Acredita que os acusados estavam fazendo uso de drogas no momento da abordagem, sendo que um deles deixou cair os entorpecentes no quintal. Relatou que também foram encontrados eppendorfs vazios que seriam utilizados para a traficância. A motocicleta encontrada no local possuía as mesmas características de um veículo que havia sido furtado, porém, como ela estava sem placa, conseguiram consultar pelo número do chassi ou do motor. Disse que a ré Flávia assumiu apenas a propriedade da munição calibre 380, sendo que afirmou desconhecer as drogas encontradas na residência. Na ocasião, estava presente um menor de idade, que o depoente acredita ser sobrinho da acusada. Informou que um dos adolescentes assumiu a posse da motocicleta, alegando que encontrou a moto no bairro e a levou para casa, além das drogas. No momento da abordagem, a acusada Flávia estava no interior da casa, junto com a filha, ao passo que o corréu Rafael e os outros indivíduos estavam no fundo da residência. Não viu a acusada correndo para dentro da casa. Durante busca pessoal, nada foi encontrado com a ré Flávia. Relatou que Flávia possui uma doença grave, que acredita ser câncer, sendo que no momento estava nervosa, alegando que estava passando mal. Os policiais acionaram o resgate, porém, a acusada já havia melhorado. Disse que, até então, não tinham iniciado as buscas no quarto da ré, porém, após a saída dos paramédicos, a acusada apresentou muito nervosismo, como se quisesse que os policiais encerrassem a ocorrência. Nesse momento, iniciaram as buscas no cômodo e foram encontrados ilícitos no guarda-roupa. Havia outros policiais no local durante a abordagem. Afirmou que o adolescente assumiu a propriedade das drogas e da motocicleta. Reiterou que souberam da ocorrência através de uma denúncia anônima. Nenhum dos envolvidos era conhecido nos meios policiais. O acusado Rafael disse que estava morando no local temporariamente. Relatou que o armamento foi localizado em cima do telhado. Disse que cada policial realizou buscas em um cômodo, por isso o depoente não viu o momento que a arma foi encontrada. Não sabe dizer se o objeto foi encontrado no forro ou em cima do telhado. Relatou que entrou parcialmente na casa e recorda que havia um colchão no local, porém, não sabe se tinha televisão, pois não entrou em todos os cômodos do fundo. O fundo onde foram encontrados os entorpecentes fazia parte da residência. Relatou que havia um pequeno muro entre a casa e o fundo, como se fosse um quintal e não possuía divisória. 

A testemunha comum Adelmam Gomes de Oliveira, policial militar ouvido em juízo (fl. 292), disse que estava em patrulhamento com seu colega de farda, quando foram informados que a Rua Professor José Raab era ponto de tráfico e no endereço indicado havia uma motocicleta furtada, que foi localizada no fundo da casa. Foram até o local e perceberam que em frente à casa não havia movimentação. Os policiais bateram palma na casa da vizinha, que franqueou a entrada. Por cima do muro, conseguiram avistar três indivíduos, que correram para a casa da frente ao se depararem com a polícia. Diante disso, os policiais pularam o muro. Relatou que o outro policial realizou a revista nos três indivíduos, enquanto a acusada Flávia estava dentro da casa. Disse que nada foi encontrado com eles. Posteriormente, no guarda-roupa da ré Flávia, foram encontradas 05 (cinco) porções de maconha, 11 (onze) pinos de cocaína, uma munição calibre 380 e R$ 30,00 em espécie. Relatou que o corréu Rafael morava na casa dos fundos e no telhado do local foi encontrada uma espingarda calibre 20, um saco com 134 (cento e trinta e quatro) pinos vazios, 05 (cinco) porções de pasta base e 03 (três) cartuchos calibre 20. Afirmou que Rafael negou a propriedade dos objetos, ao passo que a corré Flávia assumiu somente a posse da munição calibre 380. Disse que o adolescente Felipe assumiu a propriedade das drogas e da motocicleta. O acusado Rafael informou que estava morando no local havia pouco tempo. Não recorda se os cartuchos estavam deflagrados. Reiterou que Rafael negou a posse das drogas e da arma de fogo. Reiterou que a propriedade dos entorpecentes encontrados nos quartos e no quintal foram assumidas pelo menor de idade, além da motocicleta. A droga que estava no telhado foi encontrada entre a telha e o forro, sendo que a arma de fogo estava junto. No local tinha cama, móveis e um banheiro ao lado. Acredita que o réu Rafael tinha problemas com os pais e por isso estava morando naquele endereço.  

A testemunha de defesa Luana Fernandes Assis de Lima, ouvida em juízo (fl. 294), disse que é vizinha do acusado Rafael e mora na Rua Moara Sacramento Amaro, nº 855. Não conhece a Rua José Raab, local onde ocorreram os fatos narrados na denúncia. Afirmou que Rafael mora na Rua Moara Sacramento Amaro, nº 952, com a mãe, o pai e a irmã dele. Conhece o acusado há cinco anos e ele sempre morou no mesmo endereço. Não possui parentesco com o réu, mas conversa muito com a irmã e a mãe dele. Nunca soube do envolvimento do réu com drogas. Narrou que o acusado teve um desentendimento com o pai e estava ficando na casa da namorada, porém, esse tempo também passou na casa de um colega. Acredita que Rafael ficou cerca de dois dias fora da casa dos pais. Disse que é muito próxima da família do réu e frequenta a casa deles. A depoente ficou sabendo que Rafael foi preso porque ele passou na casa de um amigo e os policiais invadiram o local. Quando o acusado foi preso, estava fora de casa. Reiterou que sabia que Rafael não estava morando mais com os pais, pois a depoente frequenta a residência e conversa muito com a mãe dele. Não conhece o amigo do réu.

A testemunha de defesa Camila Aide Santos Montanholi, ouvida em juízo (fl. 295), disse que conhece o réu Rafael, pois é vizinha e colega da mãe dele. Mora na Rua Moara Sacramento Amaro, nº 902. Não sabe o número da casa do acusado, mas afirmou que ele mora na mesma rua. Disse que o réu mora duas casas para baixo. Conhece Rafael desde quando se mudou para o atual endereço. Nunca ouviu falar que o acusado é envolvido com tráfico de drogas. O réu sempre morou nesse endereço. Não teve notícias que Rafael teria ido morar em outra casa. Não sabe a idade do acusado. Informou que os filhos da depoente brincavam com o réu, que também fazia bicos no supermercado do "Gil". Soube que Rafael foi preso e a mãe dele disse que foi por tráfico de drogas. Não sabe dizer onde Rafael foi preso, mas relatou que na data dos fatos o acusado teve uma discussão com o pai e disse que iria para a casa da namorada. Afirmou que Rafael saiu de casa, porém, não sabe quantos dias ele passou fora. 

A testemunha de defesa Késsia Cristina Souza Goveia, ouvida em juízo (fl. 296), disse que é amiga do acusado Rafael e o conhece há três anos. Afirmou que Rafael mora na Rua Moara Sacramento, no bairro Porto Real, mas não recorda o número. Informou que não teve um relacionamento amoroso com o réu. Disse que Rafael sempre morou no bairro Porto Real. Nunca soube do envolvimento do acusado com tráfico de drogas. Soube que Rafael foi preso, mas não sabe dizer onde. Soube que o acusado discutiu com o pai e saiu de casa, por isso foi dormir na casa de uns amigos.

Em seu interrogatório em juízo (fl. 298), o réu Rafael de Oliveira negou a prática dos delitos. Disse que na data do ocorrido foi ao local dos fatos às 17 horas, sendo que estava dormindo lá por uns dias. Depois foi até a casa de seu cunhado, que mora próximo e retornou. Por volta de 21 horas os policiais invadiram o imóvel. Reiterou que dormiu no local por cerca de dois dias. Não sabe dizer de quem era a residência, mas a casa de seu colega Kleber dava acesso ao local. Disse que o adolescente Felipe também é seu colega. Afirmou que conhece a corré Flávia, pois ela é mãe do adolescente Kleber. Afirmou que Flávia morava na casa da frente, porém, não sabe dizer se ela é dona da casa onde ocorreram os fatos. Disse que entrou na casa por intermédio de Kleber, que abriu o imóvel para o interrogando entrar. Não sabe de quem era a droga encontrada no local. Viu que o entorpecente foi encontrado em cima do telhado. Disse aos policiais que estava dormindo no local. Quando os policiais chegaram, o interrogando estava entre a casa do fundo e a casa da frente, junto com os adolescentes Kleber e Felipe. A corré Flávia estava na casa da frente com a filha. Relatou que havia uma motocicleta no quintal, mas não tinha conhecimento sobre ela. No momento da abordagem, os adolescentes ficaram na porta. Disse que se não tivesse sido preso, iria dormir na casa do seu cunhado. Afirmou que se passaram alguns dias entre o dia em que foi dormir no local e o dia em que foi preso. Acredita que no telhado da casa não tinha forro. Informou que estava presente quando o policial encontrou a arma de fogo, que estava em cima do telhado. Disse que nenhuma das pessoas presentes era seu parente. Afirmou que nunca foi preso por tráfico de drogas, sendo apenas usuário de maconha. 

Em seu interrogatório em juízo (fl. 297), a ré Flávia Alves dos Santos negou a prática dos delitos. Disse que faz uso de medicamentos e na data do ocorrido chamou seu afilhado para jantar em casa. Após o jantar, a interroganda foi até seu quarto. Afirmou que possui acesso apenas ao quarto, sala, banheiro e cozinha, sendo que não sai da casa por medo de se machucar. Disse que estava deitada quando escutou gritos e pessoas correndo, ocasião em que viu os policiais dentro da residência. Afirmou que começou a passar mal e os policiais não diziam o que estava acontecendo. A interroganda se sentou na cama junto com a sua filha e ao perguntar aos policiais o que estava acontecendo, eles proferiram vários palavrões. Um policial disse que havia encontrado drogas na casa do fundo. Relatou que passou mal e o SAMU foi acionado. Afirmou que mora na casa da frente, sendo que no fundo fica uma edícula, com três cômodos e um banheiro, onde o corréu Rafael estava morando, há cerca de vinte dias. Disse que é mãe do adolescente Kleber, ao passo que o menor Felipe é seu afilhado e também estava no local. Durante a audiência dos adolescentes, a interroganda ficou sabendo que Felipe jogou as drogas no guarda-roupa dela ao avistar os policiais. Relatou que Kleber não é usuário de drogas, mas não sabe a procedência dos entorpecentes encontrados no quarto dele. Informou que Felipe disse que jogou os entorpecentes entre o quarto de Kleber e o quarto dela. Não sabe de quem eram as drogas e a arma de fogo que foram encontradas no fundo da casa. Relatou que o corréu Rafael saiu de casa, pois brigou com o pai e foi morar com a namorada dele, porém, discutiu com o sogro. Diante disso, Rafael alugou a casa dos fundos. Os adolescentes foram condenados porque Felipe confessou a propriedade das drogas. Acredita que os menores foram condenados à pena de internação por tempo indeterminado. Sabe que os menores fazem uso de maconha, mas afirmou que eles nunca usaram drogas na residência. Não concorda com o fato de seu filho usar drogas. 

Eis a prova oral colhida.

Quanto ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06).

Encerrada a instrução processual, tem-se que os elementos de convicção constantes nos autos não são seguros no que se referem à prática do delito pelos acusados.

Recai sobre os réus somente a palavra dos policiais militares Renan Gustavo Corazza e Adelmam Gomes de Oliveira, os quais afirmaram em solo judicial que receberam uma denúncia anônima sobre a existência de drogas e uma motocicleta furtada no local dos fatos, sendo que conseguiram visualizar, por cima do muro, o acusado Rafael e os adolescentes Kleber e Felipe arquitetando um suposto crime, além da motocicleta que havia sido furtada. 

De acordo com os agentes públicos, os indivíduos tentaram se evadir ingressando na residência, momento que os policiais adentraram no local, fizeram a abordagem do acusado, adolescentes e da corré Flávia, que estava dentro da residência. Durante buscas no imóvel, os policiais encontraram no quarto da acusada Flávia 01 (uma) munição de calibre 380, 05 (cinco) porções de maconha, 11 (onze) pinos de cocaína, R$ 30,00 e um telefone celular, sendo que a ré confessou somente a posse da munição. Na casa dos fundos, onde estava residindo o corréu Rafael, foram encontrados no telhado 01 (uma) espingarda calibre 20, um saco contendo 134 (cento e trinta e quatro) pinos vazios, 05 (cinco) porções de pasta base de cocaína e 03 (três) cartuchos de calibre 20, sendo que Rafael negou a propriedade dos objetos ilícitos.

Quanto ao acusado Rafael de Oliveira, verifica-se que negou em solo judicial a propriedade dos entorpecentes, da arma de fogo e munições, afirmando que os ilícitos foram encontrados no telhado da casa dos fundos onde estava hospedado havia poucos dias. 

De igual modo, a corré Flávia Alves dos Santos também negou, tanto na seara policial (fl. 11) quanto em juízo, a propriedade dos entorpecentes localizados no seu quarto, afirmando que pertenciam ao seu sobrinho Felipe,o qual teria jogado os entorpecentes em seu guarda-roupa quando avistou os policiais militares no local.

Registre-se que os policiais afirmaram em juízo que o adolescente Felipe foi quem assumiu a propriedade dos entorpecentes, sendo que também foram encontradas drogas no quarto do adolescente Kleber, filho da acusada Flávia. 

Nesse ponto, imperioso destacar que o adolescente Kleber declarou na seara policial que o menor Felipe foi quem assumiu a responsabilidade pelos entorpecentes (fl. 07), sendo que ambos foram processados na Vara de Infância e Juventude e condenados a cumprirem medida socioeducativa de internação por prazo indeterminado, pela prática do ato infracional equiparado ao tráfico ilícito de entorpecentes. Conforme consulta no Processo de Apuração de Ato Infracional nº 1504424-46.2022.8.26.0032, verifica-se que o adolescente Felipe confessou naquele feito que era o único possuidor das drogas, contudo, foi reconhecido por aquele Juízo que ambos tinham responsabilidade e foram autores do delito. 

Portanto, o conjunto probatório, no que tange à autoria dos acusados no presente feito, ressente-se de robustez, mostrando-se insuficiente a prova testemunhal colhida para comprovação da prática do delito por parte dos réus. As provas coligidas não permitem concluir que os entorpecentes também pertenciam aos acusados.

Neste contexto, apesar de haver indícios de que os réus tinham os entorpecentes em depósito, tenho que os elementos de provas colhidos durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, são insuficientes para apontá-los, no presente caso, como coautores do delito, sobretudo, porque no mesmo contexto fático estavam presentes na residência os adolescentes Kleber e Felipe, sendo que parte da droga foi localizada no quarto de Kleber e Felipe assumiu a propriedade de todos os entorpecentes apreendidos nos autos, inclusive, daqueles encontrados no telhado da casa onde estava hospedado o acusado Rafael, sendo que em relação à corré Flávia, há evidências de que a droga localizada em seu quarto foi ali jogada por Felipe.

Ao contrário do que sustenta o ilustre Parquet nas alegações finais, tenho que apenas a apreensão dos entorpecentes no quarto de Flávia e no telhado da casa onde estava hospedado Rafael – considerando que as testemunhas de defesa ouvidas em juízo foram uníssonas ao afirmar que Rafael morava com os pais em outro endereço e havia saído de casa somente porque brigou com seu genitor, sendo que o réu declarou estar provisoriamente naquela casa dos fundos, havia poucos dias –, por si só, não é capaz de atribuir a eles a condutado tráfico de drogas, tampouco que estava previamente associada para a prática do delito.

Não obstante a exitosa diligência dos policiais militares na apuração da materialidade dos fatos imputados aos acusados – uma vez que foram apreendidas 63 (sessenta e três) porções de pó amarelado, acondicionadas em plástico e eppendorfs, perfazendo o total de 294 gramas da substância entorpecente “cocaína” e 49 (quarenta e nove) porções de erva seca castanho esverdeada, acondicionadas em plástico, perfazendo o total de 128,12 gramas da substância entorpecente “maconha” (fls. 57/63 e 178/195), além de centenas de microtubos plásticos vazios e 02 (duas) balanças de precisão (fls. 45/47 e 196/198) –, não se pode imputá-los, no presente caso, qualquer dos verbos descritos no “caput” do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, já que tal circunstância não se comprovou, de forma incontestável, nos autos.

Ainda que se considerasse que os acusados soubessem da existência de drogas nas casas, bem como do envolvimento dos adolescentes no comércio espúrio, sendo coniventes no ato ilícito, tais circunstâncias, apesar de serem extremante graves e em alguns casos poder levar a uma condenação, na hipótese dos autos, por si só, não faz dos réus partícipes do crime.

É notória a gravidade das consequências decorrentes de uma condenação criminal por tráfico ilícito de entorpecentes. Assim, entendo ser necessária a existência de conjunto probatório mais completo e significativo à condenação dos réus pelo citado crime.

Portanto, se a prova colhida nos autos demonstra dúvida quanto aos fatos atribuídos aos acusados, a absolvição é medida que se impõe, em observância ao princípio do “in dubio pro reo”, pois a condenação exige certeza, fundada em dados objetivos indiscutíveis e que evidenciem a materialidade e a autoria delitiva.

Desta forma, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, de bom alvitre a prolação do édito absolutório.

Quanto ao delito de posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido (artigo 12, “caput”, da Lei 10.826/03).

Através da prova oral colhida em juízo, em que pese o pedido da acusação em sentido contrário, também não restou demonstrada, de forma cabal, a prática do crime descrito na denúncia pelos acusados.

Os policiais militares afirmaram que durante as buscas, além dos entorpecentes, foram localizadas 01 (uma) espingarda calibre 20 e 03 (três) cartuchos de calibre 20 deflagrados, que estavam no telhado da casa onde se hospedava o réu Rafael, bem como 01 (uma) munição de calibre 380, que estava no quarto da corré Flávia.

De acordo com os agentes públicos, Rafael negou a propriedade da arma de fogo e munições, ao passo que Flávia confessou a propriedade da munição de calibre 380.

Quanto ao acusado Rafael, registre-se que os artefatos foram encontrados no mesmo local onde estavam os entorpecentes (telhado da casa), cuja posse foi assumida pelo adolescente Felipe. Por esta razão, como não se pode imputar ao réu a propriedade das drogas que ali estavam, também não é seguro afirmar que a arma de fogo e munições lhe pertenciam, considerando que no imóvel havia dois adolescentes, sendo que as evidências nos autos apontam que eles estavam envolvidos na prática delituosa.

Não obstante a materialidade delituosa estar demonstrada nos autos – conforme auto de exibição e apreensão de fls. 45/47 e laudos periciais de fls. 164/167 e 170/173, o qual atestou que a espinguarda de calibre 20 estava apta para a realização de disparos – há precariedade na prova oral colhida em juízo no que diz respeito à autoria, de modo que, com as provas carreadas aos autos, não se tem elementos cabais a demonstrar que o acusado praticou o delito a ele imputado na inicial acusatória.

Assim, deve ser reconhecida a fragilidade probatória para o decreto condenatório. Como cediço, para a responsabilização do agente o conjunto probatório deve se apresentar harmonioso, robusto e, sobretudo, coerente, não deixando pairar qualquer dúvida quanto à autoria (dolo) e a materialidade do delito, pois, na ausência de provas mínimas produzidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, há de se presumir pela inocência do acusado, como roga o princípio do “in dubio pro reo”. Neste passo, a aplicação do princípio mencionado é medida que se mostra mais acertada, pois não restou demonstrada a conduta delitiva imputada ao réu.

Desta forma, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, de bom alvitre a prolação do édito absolutório.

Quanto à corré Flávia, em que pese ter negado a propriedade da munição de calibre 380, da marca CBC – que também estava apta para a realização de disparos (fls. 164/167) –, verifica-se que sua versão exculpatória foi infirmada pela palavra dos policiais militares, os quais foram contundentes ao afirmar que ela assumiu a posse do artefato.

Entretanto, imperioso destacar que diante da apreensão de apenas 01 (uma) munição em poder da acusada, desacompanhada da respectiva arma de fogo, deve ser afastada a tipicidade da conduta perpetrada.

Conforme já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal: “Trata-se, portanto, de conduta formalmente típica, a qual, todavia, a meu ver, não se mostra típica em sua dimensão material. Isso porque não é possível vislumbrar, nas circunstâncias, situação que exponha o corpo social a perigo, uma vez que a única munição apreendida, na espécie em exame – é preciso novamente frisar -, guardada na residência do acusado e desacompanhada de arma de fogo, por si só, é incapaz de provocar qualquer lesão ao bem jurídico tutelado (a incolumidade pública).” (STF, HC nº 143.449, SEGUNDA TURMA, Relator: Min. Ricardo Lewandowski, julgado em 26/09/2017).

Com efeito, por questão de política criminal, deve-se reconhecer a ausência de lesão relevante ao bem jurídico protegido pela norma incriminadora e isso ocorre porque o tipo penal é ontologicamente constituído por um sujeito que realiza uma conduta que ofende um bem jurídico tutelado. Consequentemente, por essa carência, não há tipicidade material na conduta da acusada. Inexistindo esta, não há crime.

Desta forma, nos termos do artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal, de bom alvitre a prolação do édito absolutório em relação à acusada.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público e o faço para:

1) ABSOLVER os réus FLÁVIA ALVES DOS SANTOS e RAFAEL DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;

2) ABSOLVER os réus FLÁVIA ALVES DOS SANTOS e RAFAEL DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, com fundamento no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se, de imediato, alvará de soltura clausulado em relação ao acusado RAFAEL DE OLIVEIRA.

DETERMINO a destruição da arma de fogo, munições e apetrechos relacionados ao tráfico de drogas que foram apreendidos nos autos (fls. 45/47), expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Por fim, DETERMINO a restituição dos aparelhos celulares também apreendidos nos autos (fl. 45), uma vez que não demonstrada sua relação com a prática dos delitos, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Sem custas, observando-se os benefícios da assistência judiciária gratuita que defiro à acusada Flávia Alves dos Santos nesta ocasião. Anote-se.

P. R. e I.

Araçatuba, 07 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA