1500062-77.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUÍSA TOSTES ESCOCARD DE OLIVEIRA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... de casa com sua esposa, quando soube do roubo ocorrido no mercadinho e que o 
seu colega Carlos tinha ido ao enlaço do indivíduo. No momento do roubo, o Nil, 
propritário do mercado, conseguiu tirar a arma da mão do meliante, que saiu 
correndo sem estar armado. Disse ter solicitado apoio de outras viaturas. Com o 
assaltante, foi localizado uma quantidade de dinheiro, embora ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
2ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500062-77.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500062-77.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2017543/2022 - DEL.POL.APARECIDA, 22541601 - DEL.POL.APARECIDA, 161/22/201 - 
DEL.POL.APARECIDA, 2017543 - DEL.POL.POTIM, 161/22/201 - DEL.POL.POTIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Augusto Rodrigues Souza
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUÍSA TOSTES ESCOCARD DE OLIVEIRA

Vistos.

PEDRO AUGUSTO RODRIGUES SOUZA foi denunciado e está sendo processado como incurso 
no art. 157, caput, § 2º-A, I, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 
19 de janeiro de 2022, por volta das 18h15, na Rua São Vicente, 291, interior do 
Supermercado do Nil, Morada dos Marques, cidade de Potim e comarca de Aparecida/SP,
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a 
quantia de R$ 277,00 (duzentos e setenta e sete reais), pertencentes ao 
estabelecimento comercial representado por José Devanil Lucas. Apurou-se que o réu,
naquela data, entrou no supermercado supra com um revólver Taurus, calibre 38, e 
anunciou o assalto, exigindo que lhe fosse entregue o dinheiro. Subjugado, José 
Devanil, proprietário do estabelecimento, entregou a quantia de R$ 277,00 (duzentos
e setenta e sete reais) em espécie. Não satisfeito, o acusado insistiu que a vítima

também lhe desse as moedas. A vítima então colocou a gaveta do caixa sobre o balcão
e, com a aproximação do assaltante, a vítima conseguiu agarrar o revólver, vindo a 
lhe desarmar. Nesse instante, o réu se evadiu, abandonando na porta do supermercado
uma bicicleta branca. José Devanil e Carlos Eduardo de Barros Domingues, policial 
militar em folga, saíram no encalço do réu, o localizaram e o detiveram em um 
terreno nas proximidades, recuperando o dinheiro subtraído. Ato contínuo, com o 
auxílio do policial militar Pablo de Souza Guimarães, o réu foi conduzido e preso 
em flagrante delito.

Instruem os autos o Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), a Nota de Culpa (fls. 
05), os Termos de Depoimentos (fls. 06/07), o Termo de Declarações (fls. 09), o 
Termo de Interrogatório (fls. 10), o Boletim de Ocorrência (fls. 11/14) e o Auto de
Exibição/Apreensão/Entrega (fls. 15/16).

A denúncia foi recebida (fls. 89/90) e, apresentada resposta à acusação (fls. 
132/133), mantido o recebimento (fls. 134/135). 

Em audiência, procedeu-se à oitiva da vítima, à colheita do depoimento das 
testemunhas arroladas pela acusação, bem como ao interrogatório do acusado. Ao 
final, as partes apresentaram alegações finais oralmente (fls. 175/176 e registro 
audiovisual). 

O Ministério Público pugnou  pela condenação nos termos da denúncia. Quanto à 
dosimetria, na primeira fase, ponderou a existência de duas condenações ensejadoras
de reincidência, cabendo uma delas ser usada na primeira fase e outra na segunda 
fase, além da aplicação da causa de aumento referente ao emprego da arma de fogo na
terceira fase. Requereu a fixação de regime mais gravoso. Defendeu o descabimento 
da substituição da pena por restritiva de direitos. 

A defesa, por sua vez, pugna pela improcedência da denúncia, com a absolvição do 
acusado. Por eventualidade, requer a aplicação da pena no mínimo legal, a fixação 
de regime inicial semiaberto, o recurso em liberdade e a substituição da pena 
corporal por pena alternativa.

É o relatório.

Decido.

Na ausência de preliminares pendentes de análise, tampouco nulidades a serem 
pronunciadas, passo ao exame do mérito. 

A materialidade do crime patrimonial decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 
4), do Boletim de Ocorrência (fls. 11/14), do Auto de Exibição/Apreensão/Entrega 
(fls. 15/16),  do Laudo Pericial referente à arma de fogo (fls. 171/174) e da prova
oral colhida durante a instrução processual, elementos que tornam igualmente certa 
a autoria delitiva.

A vítima JOSÉ DIVANIL LUCAS disse que, no dia dos fatos, o acusado chegou 
anunciando o assalto, bem agressivo, tendo, inclusive, sofrido uma coronhada. 
Esclareceu que ele portava arma de fogo durante todo o assalto. Diante das ameaças,
a vítima logo entregou o dinheiro que estava no caixa e as moedas, tendo 
aproveitado um momento de distração do assaltante para tomar-lhe a arma, quando o 
assaltante saiu correndo. Diante disso, logo chamou o seu cunhado, que é policial, 
sendo que os dois começaram a procurá-lo, a partir de informações prestadas por 
transeuntes. Contou que, logo em seguida, o acusado foi alcançado, com o dinheiro 
subtraído, o qual foi recuperado. Asseverou que, no momento do assalto, o acusado 
estava de boné e blusa de moletom, com o rosto visível, tendo sido fácil 
identificá-lo posteriormente. Disse, ainda, que o local da apreensão era distante, 
em um loteamento vazio, mas havia bastante gente circulando, assegurando ter 

reconhecido o acusado pelo modo de andar "apavorado".

O relato firme e detalhado prestado pela vítima, de extremo relevo para apuração de
crimes patrimoniais, converge com as declarações dos policiais militares ouvidos em
juízo. 

A testemunha PABLO DE SOUZA GUIMARÃES, policial militar, disse que estava saindo de
casa com sua esposa, quando soube do roubo ocorrido no mercadinho e que o seu 
colega Carlos tinha ido ao enlaço do indivíduo. No momento do roubo, o Nil, 
propritário do mercado, conseguiu tirar a arma da mão do meliante, que saiu 
correndo sem estar armado. Disse ter solicitado apoio de outras viaturas. Com o 
assaltante, foi localizado uma quantidade de dinheiro, embora não se recorde do 
valor. O local em que o rapaz foi abordado era um loteamento vazio, mas havia 
curiosos.  

A testemunha CARLOS EDUARDO DE BARROS DOMINGUES, policial militar, disse que estava
em casa, quando foi chamado por seu cunhado, que possui um mercado ao lado, 
informando que teria sido assaltado. Ajudou-o na perseguição do meliante, tendo 
conseguido alcança-lo a partir da informação de um terceiro, que lhes disse ter 
visto uma pessoa correndo, tirando a roupa e indo em direção ao meio do mato. 
Avistaram o indivíduo, tendo logo o abordado. 

Os depoimentos dos policiais são claros e harmônicos entre si, especificando como 
se deu a perseguição do roubador, bem como a sua apreensão, certo que ambos 
mencionaram ter recebido informação de terceiro para conseguir alcançar o acusado, 
que foi encontrado com a exata quantidade de dinheiro subtraída da vítima, que 
conseguiu recuperar o seu prejuízo.

Assinalo que a jurisprudência dos tribunais superiores há muito consolidou o 
entendimento de que a palavra dos policiais militares tem eficácia probatória, 
desde que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar o réu – em virtude, 
por exemplo, de alguma inimizade ou perseguição pessoal, o que, aqui, não ocorre. 
Confira-se:

APELAÇÃO. DEFESA. Artigo 157, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. 
Mérito. Materialidade e autoria sobejamente comprovadas pelo conjunto probatório. O
valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado 
em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é 
de suma valia. Acusado preso em flagrante na posse da res furtiva e do simulacro de
arma utilizado na ação delitiva. Dosimetria escorreita. Regime inicial aberto 
corretamente fixado. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade
por restritivas de direitos ou da concessão de sursis. Sentença mantida. RECURSO 
DESPROVIDO.  
(TJSP;  Apelação Criminal 0002611-56.2017.8.26.0542; Relator (a): Camargo Aranha 
Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 08/11/2022; Data de Registro: 08/11/2022)

Nesse contexto, a negativa do acusado, quando interrogado em juízo, não é amparada 
nas provas colhidas durante a instrução. Com efeito, sua versão é frágil e pouco 
crível, na medida em que nenhum dos policiais militares, tampouco a vítima, 
mencionaram tê-lo encontrado com um cigarro de maconha, sendo certo que nenhum 
deles carrega motivo para incriminar injustamente o réu. 

No mais, o uso da arma de fogo no momento da prática delitiva é comprovada a partir
do sólido relato da vítima. 

É o que basta para o decreto condenatório nos termos da denúncia. 

Procedente a denúncia, passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da individualização, verifico que o acusado é portador de maus 
antecedentes, visto que ostenta múltiplas condenações pretéritas (fls. 161/164), 
sendo certo que as anotações valoradas nesta fase diferem daquelas que serão 
consideradas para fins de reincidência a seguir, sem ofensa, portanto, ao bis in 
idem, que é vedado. Assim, já entendeu o Superior Tribunal de Justiça: “É firme o 
entendimento desta Corte Superior de que, em se tratando de agente que ostenta mais
de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem nem ofensa à 
Súmula 241 do STJ a utilização de anotações criminais distintas na primeira e 
segunda etapa da dosimetria para reconhecer, respectivamente, os maus antecedentes 
e a agravante de reincidência. Precedentes”. (STJ, HC 304.411/RJ, Rel. Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2018, DJe 10/05/2018). 

As demais circunstâncias judiciais não prejudicam o acusado: a culpabilidade, 
entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime; a 
conduta social não pode ser reputada desabonadora, visto que nada restou provado 
neste sentido; a personalidade do acusado também não pode prejudica-lo diante da 
ausência de elementos para aferi-la; os motivos do crime são ínsitos ao tipo penal,
de modo que qualquer valoração negativa nesta sede implicaria bis in idem; as 
circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui 
qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime não revelam 
desvalor especial; e, por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para a 
ocorrência do crime. 

Assim, em razão dos maus antecedentes, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 4
anos e 8 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 

Na segunda fase de aplicação da pena, constato que incide a agravante da 
reincidência (art. 61, I, do Código Penal), visto que pesa contra o acusado 
condenações transitadas em julgado em data anterior ao fato ora analisado, dentro 
do período depurador (fls. 161/164). Sendo assim, fixo a pena provisória em 5 anos,
5 meses e 10 dias de reclusão, além de 12 dias-multa.

Na terceira fase, constato que não incide qualquer causa geral ou especial de 
diminuição de pena e que incide a causa de aumento especial prevista no art. 157, §
2º-A, do Código Penal, de modo que promovo o aumento à razão de 2/3 e fixo a pena 
definitiva em 9 anos e 26 dias de reclusão, além de 20 dias-multa.

Diante da quantidade de pena aplicada e da condição de reincidente do acusado, o 
regime inicial de cumprimento da pena deve ser o FECHADO, na forma do art. 33, 
caput e alíneas, e § 2º e § 3º, do Código Penal.

Por ter o crime sido praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, inviável a 
aplicação dos benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal.

No tocante à pena de multa, na ausência de elementos que demonstrem a situação 
econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-
mínimo vigente à época do fato (art. 49, § 1º, do Código Penal c/c art. 297 do 
Código de Trânsito Brasileiro).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu PEDRO 
AUGUSTO RODRIGUES SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, caput,§ 
2º-A, I, do Código Penal, à pena de 9 anos e 26 dias de reclusão, em regime inicial
fechado, e ao pagamento do equivalente a 20 dias-multa, no valor unitário de 1/30 
do salário-mínimo vigente na data dos fatos.

Tendo permanecido o acusado preso durante a instrução, sem alteração dos 
fundamentos que ensejaram sua prisão, aguarde-se em cárcere o julgamento de 

eventual recurso. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Comunique-se, desde logo, a vítima sobre a sentença ora prolatada, em atendimento 
ao artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei
11.690, de 09.06.2008. 

Oficie-se, desde logo, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt 
(IIRGD), para que conste da folha de antecedentes a condenação (art. 393, V, 
NSJCGJ). 

Após o trânsito em julgado: 1) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para 
que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso 
III, da Constituição Federal; 2) expeça-se guia de execução e a formação dos autos 
de execução penal para o cumprimento da pena de prestação de serviços à comunidade.

Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, por ser beneficiário 
da assistência judiciária gratuita.

Cumpridas as determinações e realizadas as anotações de praxe, arquivem-se os 
autos. 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Aparecida, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

