1500608-54.2022.8.26.0453
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... como furto e roubo, (nenhum por tráfico). Tal informação é corroborada pela certidão de antecedentes, que não consta nenhuma condenação por tráfico de drogas.
De rigor, assim a aplicação do princípio do “in dubio pro reo”, cuja regra probatória estabelece, na dicção de Badaró (Ônus da prova processual penal. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais) “uma disciplina do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
2ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí-SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500608-54.2022.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500608-54.2022.8.26.0453
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2201748/2022 - DEL.POL.REGINOPOLIS, CR3993-2/2022 - DEL.POL.REGINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD MATHEUS VALADARES RAFAEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO


Vistos.
Trata-se de ação penal pública aforada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em face de RICHARD MATHEUS VALADARES RAFAEL, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Segundo consta da denúncia (fls. 92/93), no dia 22/06/2022, por volta de 09h, nas dependências de unidade prisional - Penitenciária II de Reginópolis, o acusado, tinha em depósito e guardava, para fins de disseminação a terceiros, porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, na quantidade de 140,61g, substância de uso e distribuição proscritas. O iter criminis assim foi descrito pelo Parquet:
Consta nos autos do inquérito policial que, no dia 22 de junho de 2022, por volta das 09 horas, na Penitenciária II de Reginópolis, localizada na Estrada Vicinal Roberto Kassim, Km 4,1, Área Rural, na cidade de Reginópolis e comarca de Pirajuí, RICHARD MATHEUS VALADARES RAFAEL, qualificado à fl. 05, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, nas dependências do estabelecimento prisional, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, drogas consistentes em porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com o peso líquido de 140,61g (cento e quarenta gramas, sessenta e um centigramas), apreendidas e fotografadas às fls. 06 e 08/10, constatadas como tais pelo laudo pericial definitivo de fls. 16/20.
Segundo apurado, nas circunstâncias acima mencionadas, durante procedimento de vistoria nas dependências da cela 2, do Setor de Inclusão, agentes penitenciários localizaram no chão do local dezenas de porções de maconha, no interior de uma sacola plástica.
Diante disso, questionaram os sentenciados, sendo certo que RICHARD MATHEUS informou ser o proprietário dos entorpecentes.
Interrogado, o denunciado negou a propriedade das drogas apreendidas (fls. 13/14).
A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas, aliadas às circunstâncias e ao local da apreensão, evidenciam que as substâncias se destinavam ao tráfico ilícito no interior da penitenciária.
Regularmente notificado (fls. 122/123), apresentou resposta à acusação por meio de seu defensor (fls. 128/131). Aduziu que não há evidências da mercancia ilícita e pugnou pela desclassificação do delito para o crime de porte de drogas para consumo próprio – art. 28 da Lei de Drogas.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 31/10/2022 (fls. 141/142).
Em solenidade, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 166/167). 
O Ministério Público apresentou memoriais escritos, pleiteando a procedência da pretensão acusatória (fls. 170/178), enquanto que a defesa pugnou pela absolvição do acusado (fls. 181/184).
Eis o introito.
Adianto que a pretensão condenatória não procede.
A materialidade do delito está consubstanciada pelas peças colacionadas, tais como, instauração do inquérito (fl. 2), boletim de ocorrência (fls. 3/4), fotografias (fls. 6 e 8/10), laudo definitivo de entorpecentes (fls. 16/20), cópias da sindicância SAP (fls. 41/86) e relatório final (fls. 87/88), bem como pela prova oral coligida.
No entanto, a autoria é incerta.
RENAN DA SILVA ANDRADE e JANDERSON GONÇALVES, agentes penitenciários, declararam em solo policial (fls. 11 e 12) que na manhã do dia 22/06/2022, trabalhavam na Penitenciária II de Reginópolis, no procedimento de vistoria nas dependências da cela 2 do setor de inclusão, onde se encontravam os sentenciados que haviam retornado da saída temporária, momento em que o servidor Renan logrou êxito em encontrar no chão da cela um total de 58 invólucros contendo erva esverdeada com odor característico do entorpecente "maconha", objetos que estavam no interior de um saco plástico. Os sentenciados que lá se encontravam alojados, foram indagados a respeito da propriedade de tais invólucros, tendo o sentenciado Richard Matheus Valadares Rafael, se apresentado como sendo o proprietário dos entorpecentes.
RENAN DA SILVA ANDRADE, em juízo, corroborou com sua declaração anterior e acrescentou que fez uma revista na cela 2, onde foram achados invólucros em saco plástico no chão. Pediram para se apresentar o dono, nisso, o réu assumiu a propriedade das drogas. Acha que tinha de 15 a 20 reeducandos na cela. A droga estava no chão da cela. 
JANDERSON GONÇALVES, em juízo, também confirmou suas declarações na fase policial, dizendo ainda que quem encontrou as drogas foi Renan. Haviam 58 invólucros. Todos os sentenciados foram retirados do local. O réu se declarou o dono dos entorpecentes. Todos os reeducandos foram indagados juntos. Não se recorda se os reeducandos acompanharam a vistoria na cela. Tinha bastante reeducando, pois era retorno da saída temporária. Todos estavam retornando da saída temporária.
Interrogado extrajudicialmente, RICHARD teria dito que voltou da saidinha na segunda-feira anterior, sendo ele alojado na cela 2 do setor de inclusão. No dia dos fatos, naquela manhã, encontrou um baseado embaixo do colchão da cama que estava. Teria perguntado aos demais reclusos daquela cela de quem era. Ninguém respondeu. Acabou por consumir. No momento da vistoria da cela, assumiu a propriedade. Mas soube depois que se tratavam de inúmeras porções de droga, da qual ele não teve acesso e nem conhecimento.
Em juízo, RICHARD negou os fatos que lhe foram imputados. Disse que estava de saidinha. Voltou para cela de inclusão. Os agentes entraram na cela e acharam a droga. Ninguém estava se apresentando como dono. Os agentes indicaram-no como dono do entorpecente encontrado. Negou ter visto tais invólucros na cela.
Pois bem.
No que tange ao valor probatório do testemunho dos agentes penitenciários, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto, não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos, afinal, não seria lógico o Estado contratar agentes para a segurança pública, investindo-os de parcela do poder estatal e, ao serem chamados a Juízo, não lhes emprestar credibilidade. Os depoimentos dos agentes penitenciários, assim como dos policiais militares, ou de quaisquer outros agentes públicos, têm o mesmo valor dos depoimentos de quaisquer outras testemunhas. 
Não obstante, nem mesmo os depoimentos dos agentes penitenciários foram capazes de demonstrar, de maneira segura, que a droga encontrada na cela tenha sido introduzia ou mantida sob guarda por parte do acusado. 
Apesar de constar do procedimento administrativo que o acusado tenha confessado informalmente aos agentes que encontraram o entorpecente naquela seara, tal realidade não restou confirmada em audiência. 
É praxe das unidades prisionais que um dos detentos da cela normalmente assuma para si a droga lá encontrada por agentes, ainda que não seja do confessor.
Não há outro elemento que vincule o acusado às porções encontradas, considerando que, na cela de inclusão, tinham muitos detentos (de quinze a vinte, conforme relato dos agentes penitenciários).
Ainda, não foi encontrado nenhum valor, apetrecho ou manuscritos, que poderiam indicar a mercancia ilícita.
Ainda, verifico que o acusado tem diversas a condenações apenas por crimes contra o patrimônio como furto e roubo, (nenhum por tráfico). Tal informação é corroborada pela certidão de antecedentes, que não consta nenhuma condenação por tráfico de drogas.
De rigor, assim a aplicação do princípio do “in dubio pro reo”, cuja regra probatória estabelece, na dicção de Badaró (Ônus da prova processual penal. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais) “uma disciplina do acertamento penal, uma exigência segundo a qual, para imposição de uma sentença condenatória, é necessário provar, eliminando qualquer dúvida razoável, o contrário do que é garantido pela presunção de inocência, impondo a necessidade de certeza”.
Urge ressaltar que, a despeito da gravidade do fato imputado ao réu, isso não é razão suficiente para assumir o risco do erro judiciário de se condenar um inocente, considerando a fragilidade do conjunto probatório.
A propósito, é firme a jurisprudência no sentido de que: “Para que subsista uma condenação e, mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a qualquer incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o juízo da condenação”. (TACRIM - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT549/348).
Assim, diante dessa insuperável dúvida, tenho que a única solução cabível na presente hipótese é absolvição do réu, por insuficiência de provas, em atenção ao princípio do “in dubio pro reo”, pois não restaram reunidos pela acusação elementos robustos o suficiente para a condenação, o que, impõe a adoção de tal providência. 
Não se está por assim afirmar que o réu não praticou o tráfico, mas sim que a prova carreada nos não é suficiente para permitir tal conclusão. A acusação se baseou apenas em uma confissão informal, sem nenhum outro elemento que a corrobore.
Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu RICHARD MATHEUS VALADARES RAFAEL quanto à acusação da prática do delito tipificado no artigo 33, "caput", c/c o artigo 40, III da Lei nº 11.343/06, o que faço com esteio no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Anote-se o necessário. 
Transitada esta em julgado, expeçam-se ofícios de praxe, certidão de honorários em favor do D. Defensor e arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de estilo. 
P.R.I.C.
Pirajuí, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA