1500684-54.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2021
... decreto condenatório pelos crimes de roubo majorados pelo concurso de agentes, porquanto, em relação a estes, restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída aos réus. Contudo, em relação ao delito tipificado no art. 311, do Código Penal, não há provas suficientes, considerando tratar-se de delito que deixa vestígios, e não fora elaborado laudo pericial a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500684-54.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500684-54.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090690/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 17133280 - 03º D.P. DIADEMA, 1080/21/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2090690 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN SILVA BEZERRA e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

Vistos.
I. Relatório
IVAN SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2.º, II, por duas vezes, na forma do artigo 29, e artigo 311, todos na forma dos artigos 61, II, “j” (em ocasião de estado de calamidade pública) e 69, todos do Código Penal, e JOÃO VITOR ALMEIDA, também qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2.º, II, por duas vezes, na forma dos artigos 29, 61, II, “j” (em ocasião de estado de calamidade pública) e 69, todos do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, 
Fato 01: no dia 04 de abril de 2021, por volta das 05h50min, na Rua do Cepo, altura do número 29, bairro de Eldorado, nesta cidade de Diadema, ambos os denunciados, previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si e com outro homem não identificado, em ocasião de calamidade pública (pandemia Covid19), subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo contra a pessoa de Ednaldo Luiz de Macedo Júnior, um aparelho de telefonia celular da marca Motorola, modelo E5, de propriedade desta ofendido.
Fato 02: ainda de acordo com a denúncia, no mesmo dia, por volta das 06h05min, na Rua dos Coqueiros, Eldorado, nesta cidade e comarca, ambos os denunciados, previamente ajustados e com identidade entre si e com outro homem não identificado, em ocasião de calamidade pública (pandemia Covid19), subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo contra a pessoa de Leonardo Henrique Alexandre Pereira, um aparelho de telefonia celular da marca Motorola, modelo Moto J73, pertencentes a este ofendido.
Fato 03: ainda de acordo com a denúncia, no dia 04 de abril de 2021, em horário e local não precisados, mas nesta cidade de Diadema, o acusado IVAN SILVA BEZERRA, em ocasião de calamidade pública (pandemia Covid-19), adulterou ou remarcou sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento, consistente em emplacamento da motocicleta Honda CG 160, de cor vermelha, de placa EUK 4999.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, a vítima Ednaldo Luiz de Macedo Júnior caminhava pela Rua do Cepo, no bairro de Eldorado desta cidade, quando, na altura do numeral 29, foi abordada por ambos os acusados, que se aproximaram em uma motocicleta de cor vermelha, bem como por outro homem não identificado, que conduzia uma motocicleta de cor preta, tendo os acusados e este outro homem não identificado efetivado o cerco ao ofendido Ednaldo. Consta que JOÃO conduzia tal moto vermelha e IVAN, que ocupava a posição de garupa desta moto, sacou uma arma e, valendo-se desta grave ameaça de morte, os denunciados anunciaram o assalto à vítima Ednaldo, exigindo dela a entrega de pertences.
Subjugada a vítima Ednaldo, os denunciados se apoderaram do aparelho de telefonia celular dela, um Motorola, modelo E5, e empreenderam fuga com a motocicleta vermelha, juntamente com o terceiro roubador não identificado.
Em seguida e ainda valendo-se da mencionada motocicleta de cor vermelha, os denunciados se aproximaram da vítima Leonardo Henrique Alexandre Pereira, juntamente com o terceiro roubador que conduzia aquela motocicleta de cor preta, todos fazendo o cerco a tal ofendido Leonardo quando ele caminhava pela Rua dos Coqueiros, também no bairro de Eldorado, nesta cidade. Consta que agora era IVAN quem conduzia a motocicleta de cor vermelha, estando JOÃO na posição de garupa. É dos autos que JOÃO sacou uma arma e, valendo-se desta grave ameaça de morte, os DENUNCIADOS anunciaram o assalto a este ofendido Leonardo, exigindo a entrega de bens.
Subjugado o ofendido Leonardo, os denunciados se apoderaram do aparelho de telefonia celular da marca Motorola, modelo Moto J73 dele e empreenderam fuga.
Policiais militares foram informados acerca do cometimento de roubos por homens que ocupavam duas motocicletas e, por volta das 06h15min, em patrulhamento pela Avenida Antônio Sylvio Cunha Bueno, no bairro de Eldorado, nesta cidade, os policiais se depararam com o denunciado IVAN na condução da motocicleta Honda CG 160 de cor vermelha, que ostentava placa EUK 4998, estando JOÃO como garupa, bem como visualizaram um homem não identificado na condução de uma motocicleta de cor preta, sendo que ambas as motos trafegavam juntas. Consta que, ao notar a aproximação policial, IVAN imediatamente iniciou evasão com a moto vermelha, bem como o homem não identificado igualmente empreendeu fuga com a moto de cor preta, mas para lado oposto.
Os policiais militares saíram ao encalço da motocicleta de cor vermelha ocupada pelos denunciados, logrando detê-los após perseguição por vários logradouros, quando IVAN perdeu o controle do motociclo. Em poder de JOÃO foi apreendido o simulacro de arma de fogo utilizado nas práticas delitivas, assim como a quantia de R$ 445,00 (auto de exibição e apreensão de fls. 17). O condutor da motocicleta de cor preta evadiu-se em definitivo.
Os policiais militares constataram a adulteração do emplacamento do motociclo de cor vermelha, efetivada com fita isolante de cor preta, de forma a transformar o original emplacamento EUK 4999 em EUK 4998. Já na delegacia de polícia, a vítima Ednaldo (fato 01) reconheceu pessoalmente o denunciado IVAN como um dos roubadores (fls. 05 e 16), também reconhecendo a blusa cinza e o capacete branco com detalhes em rosa por ele vestidos, bem como reconheceu a motocicleta de cor vermelha utilizada a prática delitiva, principalmente pelos adesivos “Mickey” e “59D” estampados no tanque (fls. 05 e 13 e auto de exibição e apreensão de fls. 17, fotografia do denunciado IVAN de fls. 22, fotografias da moto de fls. 31/33 e fotografia do capacete de fls. 34).
Embora não tenha conseguido reconhecer JOÃO como o outro roubador, tal ofendido Ednaldo informou que o segundo roubador/condutor da motocicleta de cor vermelha no momento do crime vestia blusa azul e usava capacete de cor preta, tratando-se exatamente das vestimentas de JOÃO quando da prisão, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17, fotografia do denunciado JOÃO de fls. 26 e fotografia do capacete preto de fls. 35.
O ofendido Leonardo (fato II), por sua vez, reconheceu pessoalmente o denunciado JOÃO como um dos autores do roubo, também reconhecendo a blusa azul por ele vestida (fls. 04 e 15 e fotografia do denunciado JOÃO de fls. 26), reconhecendo ainda o simulacro de arma de fogo utilizado na prática delitiva (fls. 14).
Apurou-se que o denunciado IVAN é o proprietário da citada motocicleta de cor vermelha de placa EUK 4999 utilizada nas práticas delitivas, conforme confirmação por ele próprio à autoridade policial (fls. 06) e conforme informe policial de fls. 09, sendo apurado que IVAN providenciou a adulteração do emplacamento desta motocicleta, através da inserção de fita adesiva de cor preta no último numeral, de modo a transmudar o original emplacamento EUK 4999 para EUK 4998, fazendo-o para impedir a identificação do veículo e, portanto, a identificação dele próprio como o autor dos roubos.
A denúncia foi recebida a fls. 116/117.
Os réus foram citados, apresentando defesa nos autos (fls. 132/140 e 144/161).
Folha de antecedentes a fls. 175/177 e 178/180. Certidões a fls. 40/41 e 43/44.
Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, testemunhas e os réus em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
II. É o relatório. Fundamento e decisão.
A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório pelos crimes de roubo majorados pelo concurso de agentes, porquanto, em relação a estes, restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída aos réus. Contudo, em relação ao delito tipificado no art. 311, do Código Penal, não há provas suficientes, considerando tratar-se de delito que deixa vestígios, e não fora elaborado laudo pericial a respeito, como adiante se verá.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 01/07), pelo boletim de ocorrência n.º 1080/2021 (fls. 08/12), pelos autos de reconhecimento de pessoa e de objetos (fls. 13/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelas fotos de fls. 22, 26, 31/35, além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pela vítima. Necessário consignar que o simulacro utilizado na prática delitiva foi apreendido na posse dos acusados, consoante consta do auto de exibição e apreensão de fl. 17.
No que se refere à prova oral, tem-se que:
A vítima Ednaldo Luiz de Macedo Júnior, ouvida em sede policial, disse que na data dos fatos, por volta das 05:50 horas, caminhava pela Rua do Cepo, com intuito de se dirigir ao seu trabalho, quando, na altura do numeral 29, duas motos se aproximaram. Um de cor preta, que era conduzida por um indivíduo, não identificado, passou em sua frente e parou logo mais adiante. Já a moto vermelha parou ao seu lado. Observou que o motorista trajava blusa azul, mas não logrou visualizar seu rosto, uma vez que utilizava um capacete preto, com a viseira fechada. Ivan, passageiro da moto, que trajava blusa cinza e um capacete branco, com detalhes em rosa, sacou uma arma de fogo, apontando em sua direção. Ato contínuo, Ivan exigiu a entrega de seu aparelho de telefone celular. Após entregar seu bem, as duas motos se evadiram do local. Questionado, afirmou que, em razão da viseira do capacete de Ivan estar levantada, foi capaz de observar parte de seu rosto, o que facilitou sue reconhecimento. Em sede policial também reconheceu a moto vermelha utilizada do delito, notadamente pelos adesivos do “Mickey” e “59D” estampados no tanque.
Ednaldo declarou em Juízo que no dia dos fatos saíra de casa para o trabalho, por volta das 05h50min e, ao passar pela Rua do Cepo, visualizou duas motos passaram por ele: a primeira, uma preta, com um indivíduo, e segunda uma moto vermelha, com dois indivíduos. Um indivíduo que estava na moto vermelha (o garupa) colocou uma arma em sua cabeça e exigiu o celular. Disse que esse indivíduo ficou bem próximo a ele. Disse que não conseguiu visualizar a fisionomia do piloto, mas confirmou que ele usava uma blusa azul. Disse que conseguiu ver as características e adesivos da moto. Afirmou que após o roubo desceu para a Rua das Perobas, e passou uma viatura da polícia militar, que exibiu fotos de indivíduos que acabaram de ser abordados por policiais, e os reconheceu pelas características. Confirmou que fez reconhecimento positivo dos indivíduos. Em juízo, reconheceu IVAN como sendo o indivíduo que o abordou diretamente, apontando que ele estava com a viseira levantada e com uma blusa cinza. Disse que reconheceu a motocicleta em razão dos adesivos. Reconheceu, ainda, os capacetes e as roupas, pelas fotos exibidas em juízo. Disse que a blusa tinha a marca OAKLEY no peito, mas estava ocultada pela placa na foto.
Já a vítima Leonardo Henrique Alexandre Pereira, ouvido em sede policial (fl. 04), afirmou que no dia dos fatos, por volta das 06:05 horas, caminhava pela Rua dos Coqueiros, sentido Avenida Nossa Senhora dos Navegantes, haja vista que se dirigia ao seu trabalho na feira livre, quando notou que duas motos vieram na sua direção. Numa delas, havia somente um indivíduo, que, após passar em sua frente, parou mais adiante na via. A segunda moto, com dois homens, parou na sua frente, tendo João Vitor como passageiro. Ato contínuo, se aproximaram. João Vitor, então, sacou uma arma de fogo e, apontando-a em sua direção, exigiu a entrega de seu celular. Temendo por sua integridade física, entrou seu aparelho para ele. Na sequência, João Vitor e seu comparsa, bem como a segunda moto, se evadiram do local. Instada, a vítima asseverou que não ser capaz de reconhecer o motorista da moto em que João se encontrava e tampouco o terceiro suspeito, que estava sozinho em outro moto. Após a consumação do crime, aproximadamente três minutos, continuou em seu trajeto até Avenida Nossa Senhora dos Navegantes, onde pôde visualizar a mesma moto que havia lhe roubado, na qual ainda estava João Vitor na garupa, com sua blusa azul, fugindo, em alta velocidade, de uma viatura da Polícia Militar. Explicou que foi capaz de reconhecer João por suas vestes, além do fato que ele estava com a viseira do seu capacete levantada, tendo boa visão de região de seus olhos e expressão facial.
Em juízo, referida vítima afirmou que tinha saído de casa para ir trabalhar na feira por três indivíduos que estavam em duas motos. Um deles (o garupa da moto vermelha), o abordou com uma arma e subtraiu seu celular. Afirmou que após os indivíduos se evadiram. Na sequência, viu policiais seguindo uma moto, e percebeu que eram os mesmos que o haviam roubado. Aduziu que momentos depois dois indivíduos estavam sendo abordados pelos policiais próximos à feira. Afirmou que o indivíduo que subtraiu seu celular (o garupa da moto vermelha) estava usando uma blusa azul e o reconheceu pelas características do rosto. Disse que o reconheceu também pela voz. Afirmou que a blusa azul tinha uma marca no peito (OAKLEY), a qual estava oculta na foto pela placa. Em juízo, reconheceu, sem dúvidas, o acusado JOÃO como sendo o garupa da moto que o abordou.
No que se refere à prova testemunhal, os policiais militares responsáveis pelo atendimento da ocorrência (Leonardo Carvalho de Souza Silva e Danilo Magno Moreira dos Reis) disseram, em sede policial, que que, em patrulhamento pelo bairro do Eldorado, Diadema, obtiveram a informação da prática de roubos na região por indivíduos, que se utilizavam de motos para tanto. Por volta das 06:15 horas, enquanto trafegavam pela Avenida Antônio Sylvio Cunha Bueno, visualizaram duas motos trafegando juntas pela via, a saber: uma de cor vermelha, com dois suspeitos; e outra de cor preta, somente com o motorista. Ao notarem a presença da viatura, ambas as motocicletas empreenderam fuga. Tendo em vista que os veículos se separaram, decidiram, então, perseguir a moto vermelha, com dois suspeitos. A moto tratava-se de um Honda/CG 160, de emplacamento EUK-4998. Acompanharam os indivíduos pelas vias de região, por cerca de 15 (quinze minutos), sem, contudo, perdê-los de vista. Passaram, inclusive, pela Avenida Nossa Senhora dos Navegantes, culminando na detenção deles na Rua Arraia, 201, uma vez que, em razão da feira que ocorre lá aos domingos, não conseguiram continuar na fuga, vindo o piloto perder a direção da moto, caindo ao solo. Por meio de busca pessoal no condutor, identificado posteriormente como Ivan Silva Bezerra, nada de ilícito fora encontrado. Já em poder do passageiro João Vitor Almeida, localizaram, na região de sua cintura, um simulacro de arma de fogo, além da quantia de 445,00 (quatrocentos e quarenta e cinco reais). Puderam verificar, também, que o último numeral da placa da moto, na verdade, estava adulterado com uma fita isolante, sendo o registro verdadeiro é EUK-4999. Em pesquisas realizadas pelo emplacamento, verificou-se que não há nenhuma irregularidade com o bem, que é de propriedade de Ivan. Ao serem indagados pelo depoente, Ivan e João Vitor afirmaram que se evadiram da viatura policial, pois se assustaram. Acrescentaram que o simulacro de arma de fogo lhes fora entregue por outro colega, não revelando sua identidade. Por fim, ambos negaram a prática de qualquer crime. Diante de tais fatos,  entrarem em contato com o Copom, orientando eventuais vítimas a comparecerem nessa unidade policial.
Em juízo, o policial militar Leonardo Carvalho de Souza Silva disse que estava em patrulhamento pela Avenida Antônio da Silva Cunha Bueno, quando viu três indivíduos em duas motos, que tomaram direções diferentes. Os policiais seguiram a moto vermelha, até que conseguiram abordá-los quando eles caíram ao solo próximo a uma feira. Confirmou que a moto tinha adesivo na placa. Um indivíduo se aproximou e disse que tinha sido vítima de roubo, reconhecendo os indivíduos abordados, o que alterou a ocorrência. Confirmou que encontrou um simulacro de arma de fogo com os indivíduos.
Já o policial militar Danilo Magno Moreira dos Reis, ouvido em juízo, afirmou que os réus fugiram mesmo diante dos sinais luminosos e sonoros. Confirmou que a moto tinha fita adesiva na placa. Uma vítima chegou no local e reconheceu os indivíduos como sendo os autores do delito. Questionado, disse que não é incomum que indivíduos que praticam roubo em motos alterem suas posições (entre garupa e piloto).
O acusado Ivan Silva Bezerra, interrogado em solo policial, esclareceu ser o proprietário da motocicleta de placas EUK-4999. Afirmou que na madrugada dos fatos, por volta das 2:00 horas, juntamente com seu amigo João, foi a um baile funk na região de Heliópolis. No local, emprestou sua moto para um conhecido, que por sua vez, adulterou a placa da motocicleta a fim de fazer um “pião”. Posteriormente, por volta das 5:00, recebeu de volta sua motocicleta. No entanto, o indiciado Ivan esqueceu de retirar a adulteração na placa, tendo, por volta das 05:30, resolvido ir embora para sua casa, localizada no bairro do Eldorado, em Diadema. Afirma que retornava para sua residência, quando na Rua Antonio Sylvio Cunha Bueno percebeu que estava sendo seguido por uma viatura da Polícia Militar. Assim, tendo em vista que a placa de sua motocicleta estava adulterada e que havia mais de 4 mil reais em multas, fora o licenciamento atrasado, resolveu empreender fuga para evitar que a motocicleta fosse apreendida. Contudo, já no bairro do Eldorado, acabou se deparando com uma feira, não tendo mais conseguido escapar, oportunidade em que foi abordado pelos policiais e, posteriormente, conduzido à unidade plantonista para prestar esclarecimentos. Por fim, negou que estivesse praticando ou que tenha praticado os delitos de roubo que lhe são imputado, negando ainda que seu amigo João estivesse em posse de um simulacro.
Em juízo, cientificado de seu direito de permanecer em silêncio, o acusado foi interrogado, afirmando que é proprietário da moto. Afirmou que a moto estava com uma fita adesiva porque havia multas, e usava a moto, que não poderia ser apreendida. Disse que estava em um baile funk, e passaram na feira para comer pasteis. Disse que não passou pela Avenida Antônio Silva Cunha Bueno, e que estava apenas com seu celular. Aduziu que JOÃO não estava com simulacro.
Já o acusado João Vítor Almeida, interrogado em sede policial, afirmou que trabalha em uma pizzaria, localizada em Diadema, fazendo entregas. Na madrugada do dia dos fatos após o trabalho, resolveu comparecer a um baile funk com seu amigo Ivan, na região de Heliópolis. Lá, Ivan emprestou sua motocicleta para um colega, tendo este adulterado a placa da moto, afirmando que desta maneira não receberia “multas”. Declara que por volta das 05h30, já em posse da motocicleta, resolveram voltar para casa; no entanto, começaram a ser seguidos pela Polícia Militar, na Rua Antonio Sylvio Cunha Bueno, tendo Ivan empreendido fuga apenas por estar com a placa adulterada. Afirma que em algum momento, acabaram por cair na rua da feira, não mais conseguindo fugir. Ato contínuo, foram abordados pelos policiais e conduzidos ao distrito policial. O indiciado negou que portava qualquer arma ou simulacro, aproveitando o ensejo para salientar que nunca praticou qualquer conduta delitiva, negando a prática do roubo que lhe fora imputada.  
Em juízo, após ser cientificado sobre o direito de permanecer em silêncio, o acusado disse que estava com IVAN em um baile funk no Heliópolis, e vieram embora. Decidiram passar na feira para comerem pastéis, e foram abordados pela polícia. Uma vítima surgiu e apontou-os como autores de roubo, ao que ele nega. Disse que não estava com simulacro.
Ora, no que se refere à valoração da prova, sedimentado que a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência:
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
No caso em tela, as declarações de ambas as vítimas também se mostraram relevantes, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes. De acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido:
"Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
Necessário consignar que uma das vítimas reconheceu a IVAN, e a outra a JOÃO. Não vislumbro contradições entre os depoimentos das vítimas, pois é certo que a alteração das posições de indivíduos em uma moto (de garupa a piloto e vice-versa) não é algo incomum, justamente com o objetivo de desviar a atenção e dificultar eventual reconhecimento, como, aliás, consignou a prova oral produzida em juízo (depoimento dos policiais). No caso em tela, tem-se que esta teria sido a dinâmica, sendo irrelevante terem ou não as vítimas ou testemunhas presenciado essa troca.
Outrossim, não vislumbro significativa contradição em relação ao reconhecimento dos objetos (notadamente os capacetes, como apontado em alegações finais defensivas) pois ambas as vítimas conseguiram descrever suas características mais relevantes, sobretudo as cores e os modelos. Não se pode exigir que, em um contexto de roubo, em que as vítimas estão subjugadas e nervosas, que as estas tenham condições de memorizar para, posteriormente, descrever detalhes específicos e marginais destes objetos. Assim, deve-se levar em consideração todo o contexto do reconhecimento, incluindo a moto, as roupas, e bem como as características físicas dos agentes.
Outrossim, as alegadas contradições entre os celulares subtraídos e os apreendidos a fls. 17/18 também não subsistem, pois as vítimas esclareceram que seus bens não foram recuperados, de modo que os celulares apreendidos não são das vítimas. É certo que a denúncia não descreve o destino dos celulares das vítimas (o que não é necessário para a configuração do crime, cuja consumação se dá com a subtração e inversão da posse); todavia, pela dinâmica narrada, é possível concluir (por inferência lógica, dentre outras possibilidades), que os celulares podem ter sido levados pelo terceiro roubador (indivíduo da moto preta), ou dispensados na via durante a perseguição, o que não altera o teor da imputação. De fato, a localização do bem subtraído não é relevante para a caracterização do crime.
Da mesma forma, a dúvida apontada pela defesa acerca da altura dos réus em comparação com a dos indigitados roubadores não se sustenta, pois as vítimas afirmaram que os indivíduos estavam sentados na moto, de modo que a percepção delas sobre a altura fica prejudicada. De qualquer forma, não há nos altos informação sobre a altura dos acusados, pois tal elemento não se mostrou relevante no curso da persecução penal (justamente por estarem os indivíduos sentados na moto).
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5.ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6.ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5.ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
De qualquer forma, no caso dos autos, foram colocados mais indivíduos para reconhecimento, e este, ainda sim, foi positivo para ambas as vítimas, nos termos da denúncia.
Em relação ao reconhecimento fotográfico (indicado pela primeira vítima), ainda que este seja desprezado por nulidade, persiste hígido o conjunto probatório em desfavor dos acusados, quer seja pelo reconhecimento pessoal feito pelas vítimas em Juízo (feito de modo telepresencial), quer seja pelo reconhecimento dos demais objetos (roupas, moto etc.). Neste sentido:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), é possível ter havido outros elementos probatórios, que não apenas o reconhecimento fotográfico realizado pelas vítimas na fase inquisitiva, que, submetidos à possibilidade de refutação pelo exercício do contraditório pelas partes, também deram amparo à condenação do réu. E, pela instrução deficiente dos autos, não há como se afastar a compreensão das instâncias ordinárias de que há elementos válidos e suficientes o bastante para se concluir pela prática do delito de roubo em relação ao paciente. 3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares, conteúdo obtido por meio do acesso ao celular e conteúdo obtido por meio das filmagens registradas no momento da ação delitiva - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que, ao que tudo indica, houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear um decreto condenatório. 4. Ordem denegada, com a cassação da liminar anteriormente deferida. (HC 616.546/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 30/04/2021).
De fato, consoante se infere do conjunto probatório produzido, há fonte independente de provas, consistente no reconhecimento da moto, roupas e dos indivíduos, bem como pela localização do simulacro. Estas circunstâncias foram comprovadas pela prova oral produzida em Juízo, não havendo qualquer indicativo de que as vítimas e testemunhas tenham tido ânimo de incriminar gratuitamente os acusados, apontando-os como autores de um crime que não cometeram.
Necessário consignar, ademais, que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente os réus, afirmando falsamente que um deles portava um simulacro. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
A versão dos acusados não merece acolhida, já que isolada, confrontando com as demais provas produzidas nos autos.
Pondero que o relatório de rastreamento da moto (fl. 141/143), juntado pela nobre Defesa, é insuficiente para atestar possível álibi. Isso porque, pelo que se verifica do interrogatório do próprio acusado IVAN, confrontado com o itinerário constante do relatório, que há divergências acerca da rota informada. Ademais, referido documento veio desacompanhado de prova da contratação do serviço, bem como (e sobretudo) de qualquer mapa ou croqui demonstrativo da rota ali indicada (o que permitiria, inclusive, apurar com mais acuidade a aferição do indigitado rastreador). Deve-se consignar que rota indicada a fls. 141/143 apresenta ruas em bairros distintos, que não possuem ligação direta entre elas, sem precisar, neste contexto, efetivamente, qual a rota teria sido seguida (v.g., Rua José Bonifácio, 885, Serraria, e Rua José Vicente, 390, Inamar, com passagem pela Rua Vinte e Um, 50, no Serraria).  
Assim, haveria necessidade, no mínimo, de realização de perícia na moto e do rastreador, para apurar a precisão da aferição, diligência esta não requerida pela Defesa, mesmo diante dos questionamentos e dívidas lançadas pelo órgão ministerial. Deve-se consignar que a prova caberia mesmo à Defesa, nos termos do art. 156, caput, do Código de Processo Penal. Contudo, mesmo diante das divergências apontadas, e não havendo qualquer requerimento por parte da Defesa ao término da audiência (o que restou consignado em vídeo gravado), a prova a respeito mostra-se preclusa.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo mediante concurso de agentes.
Em relação ao delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, que não há nos autos elementos suficientes a justificar uma condenação. Ressalto, no particular, que prevalece, em relação ao referido delito, o entendimento de que a falsidade grosseira, inclusive realizada com fita adesiva, não serve para caracterizar a infração penal, constituindo mera infração administrativa. Neste sentido:
"Tipifica a conduta prevista no art. 311, do Código Penal a adulteração ou remarcação das placas dianteira e traseira do veículo, pelas quais ele é identificado externamente, Contudo, o uso de fita adesiva removível sobre uma letra, configurando mudança temporária ou esporádica, não definitiva, e perpetrada apenas para livrar o dono do veículo das multas, vem a caracterizar, na verdade, uma singela infração administrativa. O legislador tinha em mente reprimir os roubos de carros, muitas vezes praticados sob o uso de violência e acompanhados por corrupção, criminalidade organizada, receptação de peças em desmanches clandestinos ou comércio exterior de veículos subtraídos. Deve-se ter em conta, também, que o crime de falso só existe quando levado a efeito com eficiência e com aptidão de causar prejuízo de outrem ou levar ao erro pessoa de mediana perspicácia" (Ap. 295.579-3/0., rel. Canguçu de Almeida, 26.05.2003, v.u., JUBI 97/04).
No caso dos autos, anoto que não há laudo da motocicleta, que pudesse permitir ao juízo obter informações se a falsificação era ou não grosseira. Registro que sequer consta requisição a respeito, e o laudo era necessário para constatar a materialidade, considerando tratar-se de crime que deixa vestígios (art. 158, caput, do Código de Processo Penal). Ressalto que nem mesmo as fotos juntadas a fls. 31 e diante esclarecem sobre a indigitada falsificação.
Neste contexto, deve o réu ser beneficiado pela dúvida. 
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Presentes 
III - Dosimetria das penas
(1) Dos crimes de roubo:
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso dos autos, entendo que as circunstâncias em que a ação delitiva se desenvolveu impõem maior reprovabilidade ao delito de roubo, tendo em vista a prática de delitos com utilização de duas motos e emprego de um simulacro de arma de fogo, circunstâncias que, em conjunto, tem maior potencial de intimidar as vítimas e garantir o sucesso na empreitada criminosa, viabilizando rápida fuga do local dos fatos.
Neste contexto, em relação aos crimes de roubo, elevo as penas-base em 1/6, fixando-as em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que os acusados são primários. Em relação a JOÃO VÍTOR, incide a atenuante genérica da menoridade relativa, impondo a redução de pena em 1/6, razão pela qual a pena de IVAN SILVA BEZERRA deve ser mantida no mesmo patamar, e a pena de JOÃO VÍTOR deve retornar ao mínimo legal.
Não há que se falar na incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, respeitados entendimentos em sentido contrário. Com efeito, na referida alínea, o legislador se utiliza da interpretação analógica, intra legem, para agravar a pena daquele que comete o delito aproveitando-se de uma situação que imponha à vítima uma posição de maior vulnerabilidade (incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública ou desgraça particular do ofendido). Neste contexto, há necessidade de demonstração de que esta circunstância, de modo concreto, influiu, de qualquer modo, para a consumação do delito. Não obstante, no caso concreto, não há qualquer indicativo de que referida circunstância guarde relação com a prática delitiva. Entendimento em sentido contrário imporia ao réu uma elevação de pena com base em responsabilidade objetiva, o que não se admite.
Na terceira fase da dosimetria, as penas devem ser majoradas em 1/3, considerando o concurso de agentes (art. 157, § 2.º, inciso II, do Código de Processo Penal). Em consequência, elevo as penas de IVAN para 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, e as penas de JOÃO VÍTOR para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.  
Entendo que os delitos foram cometidos em continuidade delitiva, uma vez que preenchidos todos os elementos descritos no art. 71, do Código Penal. Com efeito, verifica-se que os agentes, mediante mais de uma ação ou omissão, praticaram dois ou mais crimes da mesma espécie, com as mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, razão pela qual os delitos subsequentes devem ser considerados continuação do primeiro. Em consequência, deve ser aplicada a pena de um só deles, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada de um sexto a dois terços.
No caso em tela, considerando a quantidade de delitos (02), o acréscimo decorrente será de 1/6, sobre a pena mais grave. Neste sentido: "(...) O aumento da pena pela continuidade delitiva se faz, basicamente, quanto ao art. 71, caput do Código Penal, por força do número de infrações praticadas. Qualquer outro critério, subjetivo, viola o texto legal enfocado (Precedentes do STF e do STJ). (...)" (STJ, Pet 4530/RJ).
Diante disto, fixo as penas de IVAN SILVA BEZERRA, em relação aos crimes de roubo, em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, e as penas de JOÃO VÍTOR ALMEIDA em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.
Nesse sentido:
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).
E ainda: "(...) Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis constitui fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes" (STJ, HC 367048/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 18/10/2016).
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
O(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, 
(a) CONDENO o réu IVAN SILVA BEZERRA, em relação aos crimes de roubo, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), como incurso nas penas do art. 157, § 2.º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 71, caput, do Código Penal;
(b) CONDENO o réu JOÃO VÍTOR ALMEIDA em relação aos crimes de roubo, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), como incurso nas penas do art. 157, § 2.º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 71, caput, do Código Penal;
(c) ABSOLVO o acusado IVAN SILVA BEZERRA, em relação ao crime tipificado no art. 311, do Código Penal, por insuficiência de provas, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se o necessário, inclusive mandado de prisão, se o caso.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão nos termos das NSCGJ, caso necessário.
Transitada em julgado: 
a) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa, expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do(s) apenado(s), conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados.
Autorizo a destruição do simulacro apreendido nos autos (auto de apreensão e exibição de fls. 17/18), por não mais haver interesse em sua conservação, e diante da ausência de valor econômico.
Em relação aos demais objetos (capacetes, celulares, moto e dinheiro), não se tratando em princípio de produto de ilícito, abra-se inicialmente vista ao Ministério Público, para manifestação.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C. 

Diadema, 06 de junho de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA