1500385-61.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... de 3/8 (três oitavos), tendo em vista que o delito de roubo foi “biqualificado”
(este se realizou com duas causas de aumento, quais sejam, concurso de agentes e 
restrição da liberdade das vítimas).

Sobre o aumento de 3/8 (três oitavos) no roubo biqualificado, já se posicionou a 
jurisprudência:

“ROUBO BIQUALIFICADO - Ameaça exercida mediante emprego de arma e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500385-61.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500385-61.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2055039/2022 - DEL.POL.ITAPECERICA
DA SERRA, 23259251 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 652/22/406 - DEL.POL.ITAPECERICA
DA SERRA, 2055039 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS EDUARDO OLIVEIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR

Vistos.

DOUGLAS EDUARDO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, 
conforme os fatos narrados na denúncia à qual me reporto (fls. 71/73).

Oferecida a denúncia (fls. 73/74), esta foi recebida (fls. 76).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 84/85). Em seguida, houve a 
ratificação do recebimento da denúncia (fls. 90).

Durante a instrução foram ouvidas vítimas, testemunha e, ao final, interrogado o 
acusado.

Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes em alegações finais 
orais.

É o relatório necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A preliminar de inépcia da denúncia não convence.

Primeiramente porque a matéria foi superada, já que o acusado não recorreu da 
decisão que ratificou o recebimento da denúncia.

Ademais, a peça acusatória atende a todas as exigências do artigo 41 do Código de 
Processo Penal, possibilitando, dessa forma, o exercício da ampla defesa e do 
contraditório.

A propósito, “a denúncia que descreve, ainda que sucintamente, o fato criminoso 
atribuído ao acusado, lastreando se em indícios mínimos de autoria intelectual que 
seja deve ser recebida. A comprovação do fato delituoso não pode se confundir com 
as provas que embasam a exordial acusatória. Recurso provido para que seja 
restabelecido o recebimento da denúncia” (STJ, REsp n.º 120.598-0, Rel. Min. Jorge 
Scartezzini, 5ª Turma, DJ. 17.8.99). 

De fato, “O recebimento da denúncia não importa, nem implica a formação de um juízo
prévio da procedência da imputação, bastando para tanto a existência de indícios da
autoria e materialidade do crime” (RSE n.º 169.354/3, 4ª Câmara Criminal do 
Tribunal de Justiça, j. 5.3.96). 

Nesse mesmo sentido: “Não há que se falar em inépcia da denúncia desde que esta 
contém quantum satis, os necessários esclarecimentos de forma a possibilitar aos 
acusados conhecimento pleno do fato delituoso que lhes e imputado, permitindo lhes 
defender se amplamente e fornecendo ao julgador elemento para um juízo de valor” 
(Habeas Corpus n.º 02/MG, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Cid 
Flaquer Scartezzini, j. 14.06.89).

Por isso, afasto a alegação de inépcia da inicial.

Respeitante ao reconhecimento pessoal do réu, a matéria será analisada 
conjuntamente ao mérito.

Não há outras questões preliminares a apreciar.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE, isso porque, terminada a 
instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado, de fato,
praticou os delitos descritos na denúncia.

A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos pelo boletim de 
ocorrência (fls. 02/06), pelos autos de reconhecimento pessoal (fls. 19/20), pelo 
relatório final (fls. 59/60), pelo laudo pericial (fls. 131/133), bem como pela 
prova oral nos autos produzida.

Dos mesmos elementos, inferem-se as respectivas provas da autoria que recaem sobre 
o requerido.

A vítima Claudemir Severi Primo, quando ouvido em juízo, disse que estavam 
finalizando trabalho externo, pois são funcionários da Sabesp, quando os roubadores
chegaram, os abordaram e levaram para o cativeiro. Depois de um tempo os liberaram.

Relatou que dele não levaram nada. Tentaram levar os caminhões, mas não 
conseguiram. Por fim, subtraíram apenas um veículo de passeio. 

Esclareceu que um dos indivíduos estava armado e que todos ficaram juntos em uma 
obra. Um dos roubadores, aquele que estava armado, ficou os vigiando. Foram soltos 
depois de mais ou menos duas horas.

Afirmou que conseguiu ver o rosto apenas do rapaz que tomou a direção do caminhão, 
quando foi obrigado a sair do veículo. Realizado reconhecimento pessoal, reconheceu
o réu Douglas como um dos roubadores. 

O ofendido Luciano Aparecido da Silva Vasconcelos, ao ser ouvido na fase 
processual, disse que são funcionários da Sabesp e que é encarregado das outras 
vítimas. No dia dos fatos estavam executando uma obra quando os roubadores 
chegaram, os renderam e colocaram dentro de um carro, levando-os para o cativeiro, 
onde ficaram por mais ou menos uma hora e meia. 

Informou que não consegue reconhecer os indivíduos, pois na dinâmica não conseguiu 
ver o rosto de ninguém. Um dos roubadores estava armado.

A vítima Bruno da Silva Mia, em juízo, disse que estavam carregando o caminhão 
junto com Hélio quando quatro rapazes chegaram e anunciaram o roubo, dizendo que 
não queriam nada deles, somente os caminhões da empresa. 

Declarou que foram rendidos, colocados dentro de um carro e levados para um 
cativeiro, onde ficaram por mais ou menos duas horas. 

Explanou que os roubadores estavam armados e que os viu de relance. No 
reconhecimento pessoal, reconheceu o réu Douglas, como o rapaz que tomou a direção 
e saiu dirigindo caminhão.

A vítima Edson da Silva, quando ouvido em juízo, fez o mesmo relato que seus 
colegas de trabalho quanto a abordagem e o cativeiro. Acrescentou que não conseguiu
ver o rosto de nenhum dos roubadores, mas observou que um deles estava armado.

O Policial Militar Odair dos Reis Santana, quando inquirido em juízo, disse estava 
em patrulhamento quando foi noticiado via Copom a ocorrência de roubo com retenção 
de pessoas, funcionários da Sabesp, sendo informado, ainda, as características dos 
roubadores.

Aduziu que um morador viu toda a ação criminosa, esclarecendo que alguns rapazes 
abordaram os trabalhadores da Sabesp, levaram um caminhão com maquinários, 
colocaram os funcionários em um carro e os levaram. O informante também disse que 
um dos roubadores ficou no local, descrevendo suas vestimentas. 

Asseverou que, então, começaram as buscas e encontraram o réu Douglas com as roupas
descritas pelo morador, o qual tentou fugir, subindo um morro. Foi abordado e com 
ele encontrado um bloqueador de sinal de GPS e uma jaqueta de uniforme da Sabesp. 

Informou que, indagado, o réu negou envolvimento com o crime, motivo pelo qual o 
conduziram à delegacia. Em local foi encontrado o veículo de passeio usados para 
levar as vítimas. 

Esclareceu que levaram um caminhão com maquinário e as vítimas no carro de passeio.

O outro caminhão, que estava com "raspagem", ficou no local da abordagem. O réu foi
detido nas proximidades.

E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas 
de contradições, se cotejadas com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo
quanto na fase inquisitorial, o que até se justificaria considerando o número de 
ocorrências que atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito.

E o Policial Wellington Souza de Oliveira, quando inquirido em juízo, se manifestou
nos mesmos termos de seu colega Odair. 

Acrescentou que na delegacia as vítimas reconheceram o réu.

Aduziu que identificaram o réu segundo as características e vestimentas informadas 
pelo Copom.

informou que acompanhou o reconhecimento na delegacia, de dentro da sala onde 
estavam os suspeitos, sendo que o ato foi realizado com o réu e mais outros 
figurantes. Permaneceu na segurança dos presos e soube pelo delegado que o 
reconhecimento foi positivo.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela 
legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a 
aplicação da lei, repressão e combateao crime, não retira a força de suas palavras.
Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em 
contrário exclua a presunção. 

 Nesse sentido:

“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais 
prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, 
notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, 
cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não 
ocorreu no presente caso. Precedentes” (AgRg no HC 706.153/SP, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021) 

“De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já
que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e
compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 
1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp 
n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e
HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 17/03/2016” (AgRg no
HC 695.991/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), 
QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 17/11/2021)

“o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus 
depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou 
interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela. 
Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para 
desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé pública, sendo seus
depoimentos dignos de crédito e plena validade” (TJSP;  Apelação Criminal 1500867-
65.2021.8.26.0168; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 21/10/2021; Data 
de Registro: 21/10/2021)

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais 
têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A 
simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As 
declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e

têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por 
gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se 
prove o contrário. O mesmo raciocínio se aplica aos Guardas Municipais” TJSP;  
Apelação Criminal 1501314-54.2020.8.26.0567; Relator (a): Grassi Neto; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 23/07/2021; Data de Registro: 23/07/2021

O RÉU, quando interrogado, disse que mora no Jardim Jacira, em Itapecerica da 
Serra. Possui passagem por violência doméstica. Tem 26 anos e trabalha como 
entregador. 

Negou ter participado do roubo. Presenciou os fatos porque estava passando pelo 
local. Com medo, se escondeu até tudo passar, para poder ir para casa. Ainda, negou
que estava na posse do bloqueador de sinal. 

Quanto ao reconhecimento positivo, disse que estava passando na hora e que as 
vítimas podem ter o confundido com os rapazes que fizeram o roubo.

Pois bem.

Sua justificativa, malgrado, não convence, eis que despida de lógica, de 
verossimilhança e dissonantes das palavras das vítimas, contra quem nada se 
levantou ou sequer se argumentou.

As versões apresentadas pelas vítimas e pelas testemunhas inquiridas não podem ser 
desprezadas, na medida em que não há motivos para que, gratuitamente, passem a 
imputar ao acusado a infração penal objeto dos autos.

Ademais, em delitos como tais, os agentes agem na clandestinidade, aproveitando-se 
de oportunidades em que a pretensa vítima esteja desacompanhada ou mais exposta à 
investida criminal, de modo que os roubadores preferem agir quando não há 
testemunhas oculares dos fatos.

Assim, imprescindível a palavra da vítima para elucidação dos fatos, devendo o 
juízo valorar e prestigiar referido meio de prova, quando amparado pelos demais 
elementos constantes dos autos, como ocorre no particular.

Nesse sentido: 

PROVA – ROUBO – PALAVRA DA VÍTIMA QUE, NUM PRIMEIRO MOMENTO, TITUBEIA NO 
RECONHECIMENTO DO ACUSADO – EFICÁCIA – As declarações prestadas pela vítima, em 
crimes como o de roubo, via de regra praticados na clandestinidade, são de vital 
importância para a elucidação dos fatos, não merecendo ser afastadas (...). 
(TACRIMSP – Ap 1279815/1 – 11ª C. – Rel. Juiz Pires de Araújo – DOESP 14.02.2002). 

Além disso, em que pesem as alegações da defesa técnica respeitante ao 
reconhecimento pessoal realizado em solo policial, a prova oral produzida é no 
sentido de que foi devidamente observado o procedimento previsto no artigo 226 do 
Código de Processo Penal.

Portanto, não há qualquer ilegalidade na prova, notadamente porque o reconhecimento
foi devidamente convalidado em juízo pelas vítimas, que tornaram a reconhecer o 
acusado como sendo um dos roubadores.

Dessa forma, ao se analisar o conjunto das provas e elementos produzidos nos autos,
verifica-se que o acusado, de fato, praticou o crime em tela.

Também inequívoco o uso de arma de fogo na ocasião dos fatos, uma vez que a prova 
oral coligida é firme e indubitável nesse sentido.

Ressalto que a não apreensão da arma de fogo em nada prejudica o reconhecimento da 
respectiva causa de aumento, ante a robusta prova oral no sentido de que o acusado 
utilizou, de fato, arma de fogo em sua empreitada criminosa.

A propósito, este é entendimento dos Tribunais pátrios a respeito do tema: 

STJ: “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no 
crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização 
para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o 
depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515); 

STJ: “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da 
arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, 
I, do artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua 
efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 
821/534).

E mais, ensina-nos o Professor Guilherme de Souza Nucci que “... a materialidade do
roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria
pode ser concretizado pela simples, mas verossímil palavra da vítima. Por isso, 
igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam 
elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. 
Conferir: TJSP “A não apreensão de arma de fogo utilizada na perpetração do roubo 
não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no artigo 157, § 2°, 
I do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um 
revólver” (Ap. 906.377.3/6, 7ª Câmara. Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.)” (In, 
NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 7ª Edição, Editora 
RT, pgs. 690/691).

E também é o que ocorre quanto à qualificadora do concurso de agentes, vez que é 
prescindível a identificação de todos os agentes criminosos, bastando que a prova 
produzida leve à certeza de que o crime foi praticado em concurso de agentes, como 
ocorre nos autos.

Sobre o tema, confira-se:

APELAÇÃO DEFENSIVA. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO, EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO 
QUALIFICADA E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Insurgência contra a r. sentença que condenou o
acusado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V, c.c o 61, II, 'h', do
CP, 159, §1º, c.c o 61, II, 'h', e 288, parágrafo único, na forma do 69 todos do 
Código Penal. Mérito. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto
probatório. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente 
quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais,
a palavra da vítima é de suma valia. Majorantes do roubo bem delineadas. Concurso 
de agentes inquestionável. Prescindível a identificação de todos os agentes. 
Desnecessidade de apreensão da arma de fogo. Restrição da liberdade das vítimas por
tempo juridicamente relevante e superior ao necessário à subtração. Escorreito o 
juízo positivo de incidência da qualificadora prevista no artigo 159, §1º, do 
Código Penal. Impossível a aplicação do princípio da consunção. Condutas 
decorrentes de desígnios autônomos.[..] Regime inicial fechado bem fixado. Concurso
material decorrente de condutas autônomas previstas em tipos penais de espécies 
diferentes. Inviável o reconhecimento da continuidade. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0086972-27.2017.8.26.0050; Relator (a): Camargo Aranha 
Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/08/2019; Data de Registro: 
27/08/2019)

Dessa forma, evidente que o acusado praticou o delito de roubo, com a uso de arma 
de fogo e em concurso de pessoas, mediante a restrição da liberdade das vítimas, 
pois estas afirmaram que a empreitada perdurou por aproximadamente duas horas, 
período em que permaneceram sob a custódia dos roubadores.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o 
proceder do acusado se amolda ao delito de roubo qualificado nos termos do artigo 
157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do CP, sendo sua condenação medida 
criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou 
isentem o réu de pena.

Ante o exposto, considerando o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal 
e, via de consequência, condeno DOUGLAS EDUARDO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos 
autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código
Penal.

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas 
nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena da condenação.

Na primeira fase da dosimetria não há nenhuma circunstância judicial desfavorável 
ao requerido.

Na segunda fase, considerando que o réu é reincidente, conforme se verifica na 
certidão de fls. 129/130, agravo sua reprimenda em 1/6 (um sexto).

E, na terceira fase de dosagem, em relação ao delito de roubo, com fundamento no 
parágrafo 2, II e V, do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena do requerido à 
razão de 3/8 (três oitavos), tendo em vista que o delito de roubo foi 
“biqualificado” (este se realizou com duas causas de aumento, quais sejam, concurso
de agentes e restrição da liberdade das vítimas).

Sobre o aumento de 3/8 (três oitavos) no roubo biqualificado, já se posicionou a 
jurisprudência:

“ROUBO BIQUALIFICADO - Ameaça exercida mediante emprego de arma e concurso de 
agentes - Aumento da reprimenda - Entendimento: - Em se tratando de roubo 
biqualificado, por ameaça exercida com emprego de armas e em concurso de agentes, a
pena aplicada deve ser maior do que quando o delito for praticado através de uma 
única qualificadora, eis que as chances de sucesso, na primeira hipótese, são 
maiores e a vítima, mais intimidada, terá menores possibilidades de reação” 
(RJDTACRIM – VOLUME 13 – JANEIRO/MARÇO/1992 – PÁGINA – 134 – RELATOR: – SILVA 
RICO).

Portanto, com a inclusão de mais uma “qualificadora” (causa de aumento), em lei que
modificou o artigo 157, no caso de existência de apenas uma “qualificadora”, a pena
é aumentada de 1/3 (um terço).  No caso de duas, 3/8 (três oitavos), três, 5/12 
(cinco doze avos), quatro, 11/25 (onze vinte e quatro avos) e assim por diante até 
o máximo. Portanto, o aumento nesta fase, para o réu, é de 3/8 (três oitavos).

Ainda, na derradeira fase, tendo em vista que o crime foi cometido com o emprego de
arma de fogo, nos termos do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento 
da reprimenda do acusado em mais 2/3 (dois terços).

Dessa forma, chego à reprimenda de 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias 
de reclusão, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se 
consoante manda a lei. 

O regime inicial do cumprimento de pena é o FECHADO, face ao montante de pena e 
diante a reincidência do acusado.

Por oportuno, ressalto que “descabe alegar desproporcionalidade ou severidade em 
excesso, pois observado o regramento aplicável e motivada a estipulação. Cabendo 
lembrar que a dosimetria é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, 
cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar a 
reprimenda” (TJSP;  Apelação Criminal 1500371-41.2018.8.26.0362; Relator (a): Ivana
David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2019; Data de Registro: 18/12/2019)

Vale mencionar, a propósito, a Carta de Florianópolis, de 12/08/2017, publicada no 
1º Fórum Nacional dos Juízes Criminais, em que os seus integrantes, entre os quais 
este magistrado, deixaram assentado que “diante do recrudescimento da violência e 
da crescente atuação das organizações criminosas, faz-se necessária uma nova 
consciência de atuação do magistrado criminal, pautada pelo princípio da proibição 
de proteção insuficiente, pois o Estado-Juiz não poderá se omitir ou não adotar 
medidas necessárias para garantir a proteção dos direitos fundamentais do cidadão.”
Regime menos gravoso que o determinado, neste contexto, seria absolutamente 
insuficiente.

Ademais, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritiva de 
direitos, tendo em vista o montante da pena e pela grave ameaça empregada pelo réu 
(art. 44, I e III do CP).

Também em razão da quantidade de pena e da culpabilidade, não cabe a sua suspensão 
(art. 77 “caput” e inciso II, do CP).

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os fundamentos da 
prisão cautelar, conforme já manifestado na decisão que determinou a prisão 
preventiva do réu, cujas razões tomo por empréstimo, uma vez não se verifica 
alteração do quadro probatório que motivou a segregação preventiva e porque ainda 
estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da 
prisão do acusado.

Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “a 
manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em 
que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer 
fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem 
inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro 
momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 
do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. 
STJ, DJe 10/12/2019).

Ainda, é inequívoco que a soltura do autuado somente colocará a sociedade em grave 
risco, sobremaneira ao se considerar que, mesmo diante do notório estado de 
emergência, optou por se envolver com a prática ilícita.

Nesse ponto, de se destacar a Nota Pública divulgada pelo Fórum Nacional de Juízes 
Criminais (FONAJUC): “Se o criminoso foi preso porque não respeita a lei, solto não
se espere que ele vá respeitar a quarentena”.

Nomes no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

Ao defensor nomeado, fixo honorários no máximo da tabela, expedindo-se certidão, 
oportunamente.

P.I.C.

Itapecerica da Serra, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

