1500412-22.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... inviável a fixação de regime aberto ao crime de tráfico de drogas: 
Se o réu, não reincidente, for condenado, por tráfico de drogas, a pena de até 4 anos, e se as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP forem positivas (favoráveis), o juiz deverá fixar o regime aberto e deverá conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, preenchidos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
2ª Vara
Avenida Frei Marcelo Manília, Nº 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500412-22.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500412-22.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2068832/2022 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 23552525 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 450/22/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2068832 - DEL.POL.PLANALTO, 450/22/321 - DEL.POL.PLANALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMAR PEREIRA DE LIMA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO


Vistos.

I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou EDMAR PEREIRA DE LIMA e RAFAELA RENATA DE OLIVEIRA como incurso nas penas do art. do art. 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da lei n. 11.346/06. Consta da denúncia que:

“Consta do incluso inquérito policial, instaurado a partir de auto de prisão em flagrante delito, que, no dia 11 de março de 2022, por volta de 16h30, na Rua Floriano Peixoto, nº 840, na Cidade de Planalto, nesta Comarca de Buritama, EDMAR PEREIRA DE LIMA, vulgo “Calcinha”, interrogado à fls. 07 e qualificado à fls. 10 e RAFAELA RENATA DE OLIVEIRA, interrogada à fls. 11 e qualificada à fls. 14, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, transportavam e traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 1 (um) invólucro plástico de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida como “cocaína”, contendo a massa líquida de 8,17 gramas, 1 (um) invólucro plástico de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida como “cocaína”, na forma de “crack”, contendo a massa líquida de 19,86 gramas e 2 (dois) invólucros plásticos contendo a massa líquida de 490,02 gramas de Tetrahidrocanabinol, substância entorpecente vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação preliminar de fls. 59/62 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos, fazendo-o, também, em companhia do adolescente Carlos Eduardo Ferreira Binhardi. Segundo o apurado, no dia dos fatos, o denunciado Edmar conduzia o seu veículo VW/Gol, de cor branca, placas BJS5D50 – Planalto/SP, acompanhado da denunciada, Rafaela, e, de seu namorado, o adolescente Carlos Eduardo Ferreira Binhardi. No interior do veículo, os denunciados e o adolescente transportavam as referidas porções de “maconha”, cocaína e “crack”, visando a sua comercialização a potenciais usuários. Ocorre que, quando passava pela via pública, Edmar avistou uma viatura policial, acelerou e empreendeu fuga, visando a se safar de eventual abordagem. Contudo, diante de tal atitude suspeita, aliado a serem pessoas conhecidos dos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas, os policiais militares passaram a seguir aquele automóvel. Após alguns quarteirões, Edmar estacionou o veículo em frente à residência de sua tia, situada no local dos fatos. Edmar, Rafaela e o adolescente Carlos desceram do veículo VW/Gol e adentraram rapidamente na residência. Neste momento, Rafaela, que trazia consigo os entorpecentes mencionados, retirou a sacola que os continha e a jogou em um dos cômodos do imóvel. Os policiais conseguiram abordar e deter os denunciados e o adolescente. No interior da sacola dispensada por Rafaela, foram encontrados um invólucro plástico contendo “cocaína”, um invólucro plástico com “crack” e dois invólucros plásticos contendo “maconha”, além de cento e vinte eppendorfs vazios, comumente utilizados para acondicionar as drogas. Efetuada revista pessoal, em poder de Edmar foi localizada a quantia de R$ 638,00 em espécie. Desta feita, a quantidade significativa e variedade de entorpecentes apreendida, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de significativa quantidade de dinheiro em espécie, de petrechos utilizados para a embalagem de droga, aliado à fama dos denunciados nos meios policiais e às demais circunstâncias da prisão em flagrante, indicam, com segurança, que os denunciados Edmar e Rafaela transportavam e traziam consigo
as substâncias ilícitas para a comercialização, fazendo-o em companhia do adolescente Carlos Eduardo Ferreira Binhardi, namorado desta. Ante o exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo denuncia EDMAR PEREIRA DE LIMA, vulgo “Calcinha” e RAFAELA RENATA DE OLIVEIRA, como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. Requer-se que, peticionada esta, seja processado o feito, notificando-se os denunciados para oferecerem defesa preliminar, recebendo-se, oportunamente, esta denúncia,
designando-se audiência de instrução e julgamento para a qual os denunciados deverão ser citados e intimados, ouvindo-se as testemunhas a seguir arroladas, prosseguindo-se o feito até final condenação, nos termos dos artigos 55 e seguintes da referida Lei, observando-se, ademais, os preceitos da Lei n.º 8.072/90, decretando-se, ainda, a perda do valor e dos bens apreendidos, por serem produto e/ou instrumento de crime nos termos dos artigos 60, ss., da Lei no 11.343/2006, e 91, II, “b”, do Código Penal.

Ambos os réus foram presos em flagrante delito em 11/março/2022 (fls. 1), cujas prisões foram convertidas em preventiva pelo Juízo de Custódias (fls. 112/116).
A denúncia foi recebida em 16/março/2021, ocasião em que foi determinado o arquivamento do Inquérito Policial no que tange ao eventual crime de Associação ao Tráfico de Entorpecentes, atendendo ao pedido do Ministério Público (fls. 143/145).
Citados (fls. 225 e 227), ambos os réus apresentaram defesa prévia (fls. 236/238 e 275/276).
Por decisão datada de 10/junho/2022, foram mantidas a prisão preventiva e o recebimento da denúncia, e designou-se audiência de instrução (fls. 282/285).
Realizada a instrução, foram ouvidas testemunhas, sendo os réus interrogados.
As partes apresentaram alegações finais orais.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito.
A materialidade do crime está devidamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), termos de declaração/depoimentos (fls. 3/6), boletim de ocorrência (fls. 63/67), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação prévia (fls. 78), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 210/212), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria delitiva também foi suficientemente comprovada.
O policial militar, Igor Cleiton Henrique, que participou diretamente da ocorrência, disse que estavam de serviço na data dos fatos. Disse que saíram da delegacia e pegaram a aAv. Rui Barbosa, onde se depararam com o veículo Gol, que era dirigido por Edmar, conhecido pela prática do tráfico de drogas. Disse que quando o réu percebeu a presença da viatura empreendeu fuga. Disse que dois quarteirões depois o veículo parou, e o adolescente e a Rafaela também saíram do veículo e entraram em uma residência. Disse que o policial entrou na residência. Disse que Rafaela arrancou uma sacola do short. Retornaram ao local em que foi dispensada a sacola, apontado pela moradora da residência. Na sacola havia tijolos de maconha e dois invólucros contendo substância que aparentava ser cocaína além de mais de 100 eppendorfs para colocação de entorpecentes. Disse que a moradora não conhecia os réus. Disse que Rafaela assumiu a propriedade das drogas. Disse que foi encontrado dinheiro na posse de Edmar. Disse que o adolescente alegou desconhecer a existência da droga. Disse que Edmar negou envolvimento. Disse que foram apreendidos 3 celulares, um de cada um. Disse que já havia abordado Edmar, mas nada de ilícito foi encontrado. Disse que Edmar sempre estava parado em pontos relacionados à venda de droga. Ressaltou que os entorpecentes foram encontrados no short de Rafaela. 
O policial militar, Vinícius Othávio Piccoli Zanchini, que também participou da ocorrência, contou sobre os fatos de forma similar e harmônica ao depoimento de seu colega de farda, não havendo contradições dignas de nota em seus depoimentos. Acrescentou que avistaram um Gol quadrado branco, que, ao se deparar com a viatura, passou a andar com velocidade por dois ou três quarteirões. Disse que a dona da residência mencionou não conhecer ninguém. Disse que Rafaela assumiu a propriedade das drogas. Disse que ouviram falar que Edmar frequentava locais de tráfico de droga. Disse que o réu sempre era avistado com este veículo. Disse que chamou a atenção dos policiais o fato de que o veículo empreendeu fuga com velocidade. Disse que o adolescente disse não conhecer a procedência da droga, que era namorado de Rafaela. Disse que Rafaela mencionou que Edmar teria se prontificado para levá-la para comprar drogas. Disse que o réu Edmar era conhecido como Lacraia. 
Interrogada, a acusada Rafaela Renata de Oliveira disse que tem 27 anos, não trabalha, uma filha de 7 anos. Disse que sua filha reside coma avó paterna. Disse que a família a ajuda. Disse que estava com a quantidade de droga. Disse que era destinada a uso. Disse que o vendedor da droga pediu para ela transportar a maconha, e a cocaína, em troca de 100g de maconha. Disse que encontrou Edmar por acaso na rua. 
Interrogado, o acusado Edmar Pereira de Lima disse que tem 36 anos, trabalhava na usina como borracheiro, disse que estava trabalhando quando foi preso trabalhava na seringueira. Disse que tinha carteira assinada. Disse que tem 3 filhos, todos adolescentes. Disse que deu uma carona para Rafaela de Planalto. Disse que não sabia que Rafaela estava com drogas. Disse que seu apelido é Lacraia. Disse que o dinheiro era para a aposentadoria de sua filha. Disse que os encontrou na entrada da cidade, em Jandaia, e deu uma carona. Disse que foi usuário de cocaína. Disse que o veículo era de sua propriedade. Disse que encontrou Rafaela e Binhardi na rua e por isso deu carona.
Não é demais ressaltar que, para a configuração do presente delito, se faz prescindível a efetiva flagrância da acusada realizando qualquer ato de mercancia, bastando para tanto a perpetração de quaisquer dos verbos trazidos no enunciado normativo imputado. Então, o mero transporte da droga já configura o crime para fins de capitulação no preceito primário do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Destaco ser inviável o acolhimento da tese do réu Edmar de que as drogas não lhe pertenciam e que não tinha ciência que a ré Rafaela estava com a droga. 
Ainda que a versão do réu tenha sido confirmada pela ré, entrou em contradição com as mensagens telefônicas trocadas entre ambos (fls. 258). As mensagens trocadas demonstram que o réu já havia combinado o transporte com a ré, contrariando a versão de que havia encontrado a ré na entrada da cidade e a levado até a praça da matriz. Assim, não se sustenta a versão de que o encontro entre ambos os réus foi fortuito, eis que é inequívoca a comunicação entre ambos na data dos fatos, o que foi corroborado pelo réu quando perguntado seu número de celular.
Soma-se a isso a reação do acusado (fuga) ao ver a viatura policial que evidencia o conhecimento a respeito da droga apreendida. 
Friso que os policiais militares foram categóricos, tanto na delegacia de polícia quanto em juízo, ao confirmarem que os acusados já eram conhecidos nos meios policiais pelo tráfico de entorpecentes. Ademais, não há quaisquer indícios de que os policiais militares teriam se unido para prejudicar ou acusar falsamente os réus de crime.
Com relação a Rafaela, a confissão deixa extreme de dúvidas a autoria do crime, mormente o crime em análise é de ação múltipla, e o mero transporte da droga já configura crime. 
Isto posto, pelo cotejo das provas acostadas aos autos, não restam dúvidas de que os réus transportavam entorpecentes sem autorização legal. Logo, no que tange à tipicidade, o fato se amolda à hipótese proibitiva do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Nesse contexto, verifico que o conjunto probatório reunido nos autos, sob o crivo do contraditório, é suficiente para embasar o decreto penal condenatório contra os réus em relação à prática do crime de tráfico de drogas.
Assim, não há dúvidas da prática do crime imputado pela denúncia, sendo ocaso de condenação.
Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

III - DOSIMETRIA

EDMAR PEREIRA DE LIMA

Da pena-base (artigo 59, do Código Penal)

Culpabilidade: trata-se de juízo de reprovação do agente, ou seja, da maior ou menor censurabilidade do ato perpetrado pelo réu, quando, entendendo o caráter ilícito do fato, podia ou devia agir de modo diverso. Considero normal ao tipo;
Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Observo que a condenação mencionada na certidão de fls. 317/319, foi julgada extinta pela prescrição, não podendo ser utilizada como maus antecedentes ou reincidência, nos termos da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: 

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EMRECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. REINCIDÊNCIA NUNCA RECONHECIDA EM DESFAVOR DO ACUSADO. SÚM. N. 284/STF. MAUS ANTECEDENTES. PRESCRIÇÃO. REDUÇÃO DA PENA-BASE QUE SE IMPÕE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. SÚM. N. 7/STJ. EMBARGOS REJEITADOS. CONCESSÃO DE HC DE OFÍCIO PARA REDUZIR A PENABASE E ABRANDAR O REGIME PRISIONAL. 1. Os embargos de declaração são recurso com fundamentação vinculada, sendo imprescindível a demonstração de que a decisão embargada se mostrou ambígua, obscura, contraditória ou omissa, conforme disciplina o art. 619 do Código de Processo Penal. Podem ser admitidos, ainda, para correção de eventual erro material e, excepcionalmente, para alteração ou modificação do decisum embargado. 2. Na hipótese dos autos, a defesa vem se insurgindo contra a agravante da reincidência, nunca reconhecida em desfavor do acusado, razão pela qual incidiu a Súm. n. 284/STF. 3. O reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva extingue tanto os efeitos primários como secundários da condenação, a qual não pode ser considerada como reincidência tampouco como maus antecedentes (...). (STJ - EDcl no AgRg no Ag no REsp 1864887/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020). 
Conduta social: é aquela que possui caráter comportamental, que se analisa tendo por base o relacionamento do acusado com o meio em que vive, seu relacionamento familiar, a integração comunitária e sua responsabilidade funcional. Pela questão ter sido pouco apurada durante a instrução, deixo de considerá-la como desfavorável;
Personalidade do agente: refere-se ao caráter do acusado. Serve para demonstrar sua índole, seu temperamento, suas qualidades morais e sociais. E, por não ser um conceito jurídico, trata-se de quesito técnico, que exige conhecimento específico para sua avaliação, o que não consta dos autos. Assim, deixo de considerá-la desfavorável;
Motivos do crime: são as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram à prática do ilícito penal. É o fator íntimo que desencadeia a ação criminosa. No presente caso, considera-se normal à espécie;
Circunstâncias: trata-se do método empregado na prática do delito (tempo, lugar, modo de execução, meio utilizado). No presente caso, mostrou-se normal à espécie;
Consequências: refere-se à extensão do dano produzido pela ação criminosa, é o resultado do crime. No caso, considero normais ao tipo penal;
Comportamento da vítima: o sujeito passivo do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 é a saúde pública, assim resta prejudicada a análise da circunstância judicial referente ao comportamento da vítima. 
Anote-se, por fim, que a natureza e a quantidade da droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06, implicam valoração negativa. Apesar da pequena quantidade encontrada, não é possível desprezar a variedade de entorpecentes (três espécies), circunstância que será valorada nesta etapa de dosimetria.  
De toda sorte, face à variedade de entorpecentes, justifica-se a aplicação da pena acima do mínimo legal, fixando a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Circunstâncias agravantes e atenuantes
A condenação criminal mencionada na certidão de fls. 317/319, foi julgada extinta pela prescrição, não podendo ser utilizada como maus antecedentes ou reincidência. 
Não incide no caso a atenuante prevista no art. 65, incisos III, alínea 'd' do Código Penal vez que o acusado não confessou o crime. Daí porque inviável o seu reconhecimento. 

Causas de aumento ou de diminuição de pena
Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, parágrafo 4o da Lei nº 11.343/2006, verifica-se sua incidência no caso concreto. 
O réu é primário e não possui antecedentes. Não se identificou qualquer elemento que leve à conclusão de que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Vale ressaltar que o ônus de comprovar o afastamento da causa de diminuição de pena em análise incumbe ao Ministério Público, nos termos da jurisprudência: 
A previsão da redução de pena contida no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial a fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais. Desse modo, a habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena. Em outras palavras, militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus de provar o contrário é do Ministério Público. Assim, o STF considerou preenchidas as condições da aplicação da redução de pena por se estar diante de ré primária, com bons antecedentes e sem indicação de pertencimento a organização criminosa. STF. 2ª Turma. HC 154694 AgR/SP, rel. orig. Min. Edson Fachin, red. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4/2/2020 (Info 965).
Assim, aplico a causa de diminuição de pena em seu patamar máximo, reduzindo a pena em 2/3, totalizando a pena definitiva em 1 ano e 11 meses de reclusão, e 194 dias-multa.
Por outro lado, aplico a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da lei de drogas, aumentando a pena em 1/6, totalizando em 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão e 226 dias-multa.

Regime inicial 
Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e as circunstâncias judiciais antes analisadas, fixo, com base no art. 33, § 2º e §3º Código Penal, bem como em face do disposto no art. 42 da lei n. 11.343/06, o regime inicial aberto para cumprimento de pena.  
Saliento que o Supremo Tribunal Federal não considera inviável a fixação de regime aberto ao crime de tráfico de drogas: 
Se o réu, não reincidente, for condenado, por tráfico de drogas, a pena de até 4 anos, e se as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP forem positivas (favoráveis), o juiz deverá fixar o regime aberto e deverá conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, preenchidos os requisitos do art. 44 do CP. A gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para justificar a fixação do regime mais gravoso. STF. 1ª Turma. HC 130411/SP, rel. orig. Min. Rosa Weber, red. p/ o acórdão Min. Edson Fachin, julgado em 12/4/2016 (Info 821).  
 
Valor do dia multa 
À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo o dia multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo.   

Detração
Considerando que já fixado o regime mais brando, e que é diminuto o tempo de prisão provisória, deverá o juízo da execução proceder à detração, sem alteração do regime inicial de cumprimento de pena.

Substituição da pena por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena
Consoante o precedente acima colacionado (STF. 1ª Turma. HC 130411/SP, rel. orig. Min. Rosa Weber, red. p/ o acórdão Min. Edson Fachin, julgado em 12/4/2016), é possível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em caso de condenação por tráfico de drogas, bastando, para tanto, que sejam preenchidos os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal. 
Afigura-se possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consoante o disposto no art. 44 do Código Penal:

Art. 44. As penas restritivas de direitos são autônomas e substituem as privativas de liberdade, quando: 
I – aplicada pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo;
II – o réu não for reincidente em crime doloso; 
III – a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente. 
§ 2o Na condenação igual ou inferior a um ano, a substituição pode ser feita por multa ou por uma pena restritiva de direitos; se superior a um ano, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por uma pena restritiva de direitos e multa ou por duas restritivas de direitos. 

Como primeira pena restritiva de direitos, fica estabelecida a prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena restritiva de liberdade imposta, devendo ser cumprida à razão de uma hora por dia de condenação, junto a entidades filantrópicas, hospitais ou congêneres, conforme sua disponibilidade e condições pessoais, nos termos do artigo 46 do Código Penal. A prestação de serviço se justifica pelo fato de se protrair no tempo e incutir no apenado a reflexão sobre seus atos durante o período de cumprimento da pena alternativa. Trata-se de pena especialmente adequada para a ressocialização do condenado. 

Como segunda pena alternativa fica estabelecida a prestação pecuniária, consistente em no pagamento de 01 (um) salário mínimo, nos termos do artigo 45, § 1º, do Código Penal. Vale ressaltar que o crime de tráfico de drogas é marcado pela intenção de mercancia, sendo meio de fácil obtenção de recursos por seus praticantes. Daí porque particularmente adequada a repercussão na esfera econômica do acusado, demonstrando a desvantagem no cometimento de crimes, não só moral e social, mas também pecuniária. 

Fica prejudica a análise sobre a suspensão condicional da pena tendo em vista que a regra do artigo 77, inciso II, do Código Penal. 

RAFAELA RENATA DE OLIVEIRA

Da pena-base (artigo 59, do Código Penal)

Culpabilidade: trata-se de juízo de reprovação do agente, ou seja, da maior ou menor censurabilidade do ato perpetrado pelo réu, quando, entendendo o caráter ilícito do fato, podia ou devia agir de modo diverso. Considero normal ao tipo;
Antecedentes: a ré possui maus antecedentes, eis que constam condenações definitivas por outros crimes. Assim, utilizo uma delas (autos nº 0000467-91.2015.8.26.0603) para valoração nesta etapa da dosimetria, e a demais serão valoradas na segunda fase, ao que valoro negativamente a pena com incremento de 1/6.
Conduta social: é aquela que possui caráter comportamental, que se analisa tendo por base o relacionamento do acusado com o meio em que vive, seu relacionamento familiar, a integração comunitária e sua responsabilidade funcional. Considero que a circunstância deve ser valorada de modo negativo, eis que a ré a pouco havia sido solta, e, tão logo em liberdade, voltou a praticar o crime de tráfico de drogas. O crime foi praticado quando a ré ainda estava em cumprimento da pena, em regime mais brando. O comportamento denota menoscabo à sanção anteriormente imposta, o que, nesta etapa da dosimetria, pode ser valorado. 
Personalidade do agente: refere-se ao caráter do acusado. Serve para demonstrar sua índole, seu temperamento, suas qualidades morais e sociais. E, por não ser um conceito jurídico, trata-se de quesito técnico, que exige conhecimento específico para sua avaliação, o que não consta dos autos. Assim, deixo de considerá-la desfavorável;
Motivos do crime: são as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram à prática do ilícito penal. É o fator íntimo que desencadeia a ação criminosa. No presente caso, considera-se normal à espécie;
Circunstâncias: trata-se do método empregado na prática do delito (tempo, lugar, modo de execução, meio utilizado). No presente caso, mostrou-se normal à espécie;
Consequências: refere-se à extensão do dano produzido pela ação criminosa, é o resultado do crime. No caso, considero normais ao tipo penal;
Comportamento da vítima: o sujeito passivo do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 é a saúde pública, assim resta prejudicada a análise da circunstância judicial referente ao comportamento da vítima. 
Anote-se, por fim, que a natureza e a quantidade da droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06, implicam valoração negativa. Apesar da pequena quantidade encontrada, não é possível desprezar a variedade de entorpecentes (três espécies), circunstância que será valorada nesta etapa de dosimetria.  
Sendo assim, fixo a pena-base em 6 anos, 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.

B) Circunstâncias agravantes e atenuantes.
A ré confessou a prática do crime. Assim, incide a atenuante da confissão. A despeito da multireincidência, considerando que a confissão é preponderante, promovo a compensação das circunstâncias, mantendo a pena em 

C) Causas de aumento ou de diminuição de pena
Inviável a incidência da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, eis que a ré possui maus antecedentes, possuindo condenação definitiva pelo crime de tráfico por fato anterior. 
Por outro lado, aplico a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da lei de drogas, aumentando a pena em 1/6, totalizando em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa. 

Regime inicial
Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e as circunstâncias judiciais antes analisadas, fixo, com base no art. 33, § 2º e §3º Código Penal, bem como em face do disposto no art. 42 da lei n. 11.343/06, o regime inicial fechado para o início cumprimento da pena. 

Valor do dia multa
À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo o dia multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário-mínimo. 

Detração
Deverá o juízo da execução proceder à detração, devendo este período ser detraído de sua pena final, sem alteração do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que eventual progressão de regime fica a cargo do juízo da execução caso preenchidas as condições objetivas e subjetivas para tanto.

Substituição da pena por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que as circunstâncias do caso não indicam a substituição como suficiente à sanção do ilícito praticado (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos.

IV – DISPOSITIVO

Ante o exposto, com fulcro no artigo 387, do Código de Processo Penal:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para o fim de CONDENAR o acusado EDMAR PEREIRA DE LIMA à pena de 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão e 226 dias-multa., cujo valor é fixado em 1/30 do salário mínimo, a ser cumprida em regime inicial aberto, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da lei n. 11.346/06, sendo que substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, (i) prestação de serviços à comunidade e (ii) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo ao tempo do resgate. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, face ao conteúdo da pena aplicada e em homenagem ao princípio da homogeneidade. Expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência.


b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para o fim de CONDENAR a acusada  RAFAELA RENATA DE OLIVEIRA à pena de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa, cujo valor é fixado em 1/30 do salário mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Le inº 11.343/06.

A acusada RAFAELA RENATA DE OLIVEIRA está presa cautelarmente desde a datados fatos, quando a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Persistem os fundamentos da prisão cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal. Isto porque a acusada é reincidente específica, já possuindo condenação por tráfico. Mesmo com condenações pretéritas, reincidiram na mesma conduta, o que demonstra o risco à ordem pública decorrente da manutenção em liberdade. A decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. Ante o exposto e nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, MANTENHO a prisão preventiva.

Considerando a natureza dos delitos praticados em que não existem vítimas determinadas, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração cometida pelo réu, de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal (com a redação dada pela Lei nº. 11.719/2008).

Disposições finais

Determino a perda dos bens apreendidos (celulares, dinheiro e veículo), nos termos do art. 63, I, da lei de drogas, eis que utilizados ou produto do crime de tráfico de drogas. 

Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhes a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado: a) lançe-se o nome dos apenados no rol dos culpados; b) comunique-se o TRE e ao Instituto de Identificação; c) expeça-se guia para a execução definitiva da pena.

Após, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Sentença publicada em audiência. Intimadas as partes no ato. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado(fls. 228).


Buritama, 12 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA