1500107-17.2021.8.26.0589
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... turno, a destinação das drogas para o tráfico (e não ao consumo pessoal) infere-se por sua quantidade, diversidade e forma de acondicionamento (53 porções de cocaína, embaladas individualmente e prontas para entrega ao consumo de terceiros), pelas demais circunstâncias da apreensão, que foi feita em conhecido ponto de tráfico da comarca (“linha do trem”), bem como pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500107-17.2021.8.26.0589 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500107-17.2021.8.26.0589
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
KHADIJA CANDIDO GODINHO, Brasileira, Solteira, Estudante, RG 55729707, CPF 407.739.458-90, pai JORDMIR FERNANDES GODINHO, mãe KATIA REGINA CANDIDO, Nascido/Nascida 19/03/2002, de cor Pardo, natural de Sao Simao - SP, com endereço à RUA ALFREDO TEIXEIRA MACHADO, 1074, RUA ALFREDO TEIXEIRA MACHADO, CEP 14200-000, S.SIMAO - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR

RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de KHADIJA CANDIDO GODINHO, com qualificação completa nos autos, por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da peça acusatória que, no dia 08 de fevereiro de 2021, por volta das 15h00, em local conhecido por “linha do trem”, na comarca de São Simão, KHADIJA trazia consigo, para fins de tráfico, 1 pino de cocaína, e guardava outros 53 pinos de cocaína, com peso total bruto aproximado de 22,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificada, a parte ré apresentou defesa prévia, tendo, na sequência, sido recebida a denúncia.
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o necessário interrogatório do polo passivo ao final.
Oferecidas alegações finais pela acusação e pela defesa, vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória.
A materialidade do ilícito penal imputado encontra-se plenamente comprovada nos autos pelos documentos de fls. 2/4 (Boletim de Ocorrência), fls. 5/6 (Auto de Exibição e Apreensão), fls. 28/30 (Auto de Constatação Preliminar), fls. 83/85 (Laudo de Exame Químico Toxicológico), bem como pela prova oral coligida em contraditório, não restando qualquer dúvida quanto à existência do evento criminoso narrado na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal da parte acusada.
O policial Luciano Aparecido Costa de Mello declarou que foi até o local chamado “linha do trem”, conhecido ponto de venda de droga, após diversas denúncias de que a ré praticava traficância juntamente com um traficante de Ribeirão Preto chamado Lucas Martins. Disse que há muitos “olheiros” no local e, por isso, o sargento desembarcou da viatura e foi a pé averiguar o local. Relatou que, após retornarem, o sargento informou que havia presenciado a ré praticando traficância junto com outra mulher. Narrou que, diante do relato do sargento, foram em busca da ré e da outra moça, mas conseguiram capturar apenas a acusada, pois a outra teria empreendido fuga. Afirmou que encontraram 1 pino de cocaína e R$ 37,00 quando abordaram a ré. Narrou que, após a abordagem, o sargento foi até o local e encontrou uma sacola com 52 pinos de cocaína. Afirmou que a ré já era conhecida dos meios policiais devido às denúncias de tráfico de drogas. Contou que não presenciou a traficância, pois o sargento foi quem ficou observando o local dos fatos por cerca de 5 minutos e depois informou o resto da equipe sobre a atividade criminosa verificada. Disse que a operação foi feita por 6 policiais. Afirmou que a ré tentou fugir, mas que conseguiu abordá-la na saída da mata, perto da parte de cima Vale da Saúde. 
O policial Jaar Benedito da Costa declarou que sua equipe foi até o local dos fatos após diversas denúncias de que a ré praticava tráfico de drogas no local. Narrou que desembarcou da viatura e foi a pé até o local, enquanto os outros dois policiais deram a volta pela mata. Contou que observou a ré durante 5 minutos e a visualizou pegando algo embaixo de uma pedra e entregando a um motoqueiro. Assim, disse que contatou os outros integrantes da equipe para que fosse realizada a abordagem. Relatou que, quando a equipe se aproximou, a ré e uma outra mulher que estava com ela fugiram do local em direções opostas. Disse que o cabo Luciano conseguiu deter a acusada e que a outra suspeita conseguiu fugir. Durante a abordagem da ré, esta disse que estava portando 1 pino de cocaína e R$ 37,00, o que foi confirmado com a revista pessoal feita por policial feminina. Contou que, após a abordagem da ré e antes da revista pessoal, foi até a pedra onde havia visto a ré retirar algo e encontrou 53 pinos de cocaína idênticos ao que a acusada possuía consigo. Disse que a polícia não foi atrás do motoqueiro, pois há um número limitado de viaturas na cidade, o que impede um cerco total do local. Por fim, aduziu que nunca teve desentendimentos com ré e desconhece casos com outros policiais.
A testemunha Ana Gabriela Alves declarou que não presenciou os fatos. Disse que ficou sabendo que a acusada havia sido abordada pela polícia, pois, no dia dos fatos, a ré estava a caminho da sua casa para realizar serviços de pedicure em sua mãe e a sobrancelha de sua tia. Disse que mora no Vale da Saúde, que a ré é profissional de pedicure e que o serviço em sua casa estava marcado para às 13h. Afirmou que a acusada tem muitos clientes e que, no trajeto da Vila Monteiro até a sua casa, a acusada tem que passar pela “linha do trem”. Disse ter conhecimento de que a “linha do trem” é local famoso por ser ponto de venda de drogas, mas que nunca viu a acusada parada no local.
A testemunha Vitória Beatriz da Silva declarou que é cliente da ré e que não presenciou os fatos. Disse que ficou sabendo da abordagem quando foram até seu portão e a informaram que a ré estava com a polícia e iria ser presa. Contou que, em seguida, foi até o local dos fatos e acompanhou a abordagem. Disse que chegou ao local após a revista pessoal feita pela policial feminina e viu a ré sentada no chão, com diversos policiais em volta. Afirmou que a ré é manicure e designer, possuindo diversos clientes. Também disse que, no trajeto da Vila Monteiro até a sua casa, a acusada tem que passar pela “linha do trem” e que o local é ponto de venda de drogas, mas que nunca viu a acusada parada no local. Informou que os fatos ocorreram entre as 14h e 15h, que a ré manteve a calma durante a abordagem e que havia cerca de 4 policiais na operação. Disse que não viu nenhum policial mostrar drogas no local e que fez questão de que a ré só fosse levada na presença da genitora.    
Ouvida em juízo, a ré declarou que, no dia dos fatos, acordou por volta das 9h e chegou até sua cliente Janaína por volta das 10h, para fazer serviços de pedicure e manicure. Contou que tomou café da manhã, atendeu Janaína, almoçou e seguiu para atender outra cliente. Disse que, no caminho para a próxima cliente, foi abordada por dois policiais. Relatou que, após ser abordada, chegaram os policiais Jaar e Luciano e começaram a fazer perguntas. Narrou que após as indagações, os policiais chamaram a policial feminina Falcon para realizar a revista pessoal na acusada. Afirmou que, no local dos fatos, nenhum entorpecente foi lhe apresentado ou encontrado na revista pessoal e que as drogas alegadas na inicial foram apresentadas apenas na delegacia. Alegou que tinha R$ 35,00 consigo, oriundos do trabalho que havia feito em sua cliente Janaina, e negou que estivesse realizando tráfico de drogas. Afirmou que conhecia os policiais Luciano, Chico e a policial feminina de vista, mas que não tinha nenhum problema pessoal com eles. Afirmou que tem 3 passagens pela polícia e que foi usuária de drogas, mas deixou de ser depois que engravidou de sua filha de 4 anos. Por fim, confirmou que, quando adolescente, houve uma busca e apreensão em sua casa e seu celular foi levado pelos policiais.
Como se vê, a parte acusada negou a prática delitiva, fornecendo em autodefesa versão inverossímil que ficou isolada no robusto quadro probatório. As declarações dos policiais Luciano Aparecido Costa de Mello e Jaar Benedito da Costa são compatíveis com os documentos acima indicados como prova da materialidade. Juntos, tais elementos de convicção corroboraram os fatos tais como descritos na denúncia, e são dignos de fé por serem harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvida, nada indicando intenção de prejudicar a parte ré.
Com efeito, a propriedade das substâncias ilícitas evidencia-se por terem sido apreendidas em posse da acusada e por terem sido localizadas nas proximidades do local da prisão, onde a acusada foi vista em ato de traficância.
Por seu turno, a destinação das drogas para o tráfico (e não ao consumo pessoal) infere-se por sua quantidade, diversidade e forma de acondicionamento (53 porções de cocaína, embaladas individualmente e prontas para entrega ao consumo de terceiros), pelas demais circunstâncias da apreensão, que foi feita em conhecido ponto de tráfico da comarca (“linha do trem”), bem como pela localização de R$ 37,50 em notas trocadas com a ré, que não comprovou ocupação lícita na época dos fatos, nem demonstrou outra forma de obter esse dinheiro, senão por meio da mercancia ilícita e, por fim, pelo depoimento das testemunhas de acusação, que referiram existência de denúncias anônimas, dando conta da prática do tráfico pela denunciada, bem como referiram ter presenciado a acusada em ato de venda perante terceiro.
Pontuo que, por ser o art. 33 da Lei de Drogas tipo penal misto cumulativo, o intuito da traficância pode ser inferido pelas circunstâncias do caso concreto, tais como as acima indicadas, sendo desnecessário que o réu seja surpreendido no próprio ato da venda da mercadoria proibida (STJ, HC 426.866/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 02/05/2018).
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte acusada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelo ato delitivo descrito na exordial.
Dosimetria
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes não podem ser valorados de modo negativo, eis que não há notícia de condenação criminal transitada em julgado por crime praticado antes dos fatos em apreço neste processo (STJ, HC 189.385 e Súmula n.º 444); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social da parte denunciada em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias foram desfavoráveis, dada a quantidade da droga apreendida (53 porções de cocaína, que tem alto poder de adicção), o que torna necessária uma maior reprimenda; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, presente circunstância judicial negativa, aumento a pena mínima de 1/6, restando a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, constato a presença da atenuante prevista no art. 65, I, que justifica a diminuição da pena-base de 1/6. Todavia, a redução não pode ser aplicada em sua totalidade por força da Súmula 271 do STJ. Assim, fixo a pena intermediária no mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não constato no caso concreto a existência de qualquer minorante ou majorante, o que conduz à consolidação da pena definitiva no mesmo patamar da pena intermediária.
No ponto, observo que a grande quantidade e natureza das drogas apreendidas (53 porções de cocaína) não é compatível com a figura do traficante dito eventual, ainda mais no contexto de uma comarca de pequeno porte como São Simão, o que torna imprópria no caso concreto a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4º, do Código Penal. Recorde-se, por oportuno, que tanto o Supremo Tribunal Federal quanto o Superior Tribunal de Justiça firmaram entendimento pela possibilidade de afastamento do § 4º do art. 33, LD, quando se está diante de grande quantidade de drogas (AgRg no HC 499.041/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 01/07/2019).
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento de pena.
Tendo em vista o montante da pena e do previsto no artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, deixo de substituí-la por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP).
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR KHADIJA CANDIDO GODINHO por incursão no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 à pena de 5 anos de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário indicado na fundamentação.
Confiro à parte ré o direito de recorrer em liberdade, porque não há nos autos motivo concreto para fundamentar sua segregação cautelar, que, antes do trânsito em julgado, é medida de exceção (STF, HC 119575, j. em 20/10/2015).
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; e (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Incinere-se a droga apreendida, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Decreto o perdimento do numerário e dos bens apreendidos, na forma da lei.
Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) advogado(s) dativo(s) nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 04 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA