1500839-35.2022.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Injúria
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... o ensino médio completo; em 2016 foi preso por tráfico de drogas; foi condenado em Atibaia e depois, quando recorreu, sua pena foi reduzida, mas cumpriu toda a pena; indagado sobre ter respondido duas vezes por tráfico, respondeu que não, dizendo que foi apenas uma vez; os policiais falaram que o levaram primeiro para a Delegacia, depois para a Santa Casa e depois, novamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500839-35.2022.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500839-35.2022.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Injúria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MORAES DA SILVA NETO


Justiça Gratuita






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros




LUCAS MORAES DA SILVA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 331 e 147, ambos do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 18 de dezembro de 2021, por volta das 09h30min, na Rua Marabás, nº 109, Jardim Imperial, em Atibaia, desacatou os policiais militares João Paulo Siqueira e Gustavo Henrique Nicochelli Magalhães Barbosa, que estavam no exercício de suas funções.
Além disso, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LUCAS MORAES DA SILVA NETO ameaçou os policiais João Paulo Siqueira e Gustavo Henrique Nicochelli Magalhães Babosa, por palavra, de causar-lhes mal injusto e grave.  
Nos termos da denúncia, na data dos fatos, os mencionados policiais militares foram acionados para atender uma ocorrência relativa à desinteligência entre um casal. Chegando ao local, os agentes públicos orientaram as partes a se dirigirem até a Delegacia. 
Conforme constou da exordial, durante o trajeto, LUCAS passou a desacatar os policiais militares, chamando-os de “vermes filhos da puta”. Não satisfeito, ameaçou de causar mal injusto e grave aos familiares do policial Gustavo, dizendo que sabia onde seu irmão trabalhava e que iria buscá-lo. 
De acordo com a preambular, durante o registro da ocorrência, o réu permaneceu ofendendo os policiais, chamando-os de “vermes” e “vagabundos”, além de dizer que iria atrás dos familiares dos agentes públicos “cumprir o que havia dito”.
A denúncia (fls. 40/42) foi recebida (fls. 44/46). O réu foi citado (fls. 62) e ofereceu resposta à acusação (fls. 68/69), que foi afastada (fls. 73/75). Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas, sendo o réu interrogado ao final (fls. 93/94). 
Em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 98/102). 
A defesa postulou o reconhecimento da confissão espontânea como forma de atenuar a pena do acusado e fixação de regime aberto ou semiaberto para cumprimento de pena (fls. 105/107).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 02/05) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente (fls. 09), declarou que estava bêbado e havia feito uso de maconha e lança perfume; estava muito alterado e começou a discutir com sua mulher, mas não se recorda o motivo, sendo que trocaram ofensas e xingamentos; não se recordou de quais palavras usaram, mas foram ofensas recíprocas, verbais, não tendo havido violência física; em determinado momento, quando estava bastante nervoso, ligou para a polícia pelo 190 e, passando-se por um vizinho seu, relatou a ocorrência de uma briga de casal; a viatura chegou e pediu que o prendessem, pois não queria ficar no local brigando; os policiais o levaram e o trouxeram para a Delegacia; no caminho, ficou exaltado e começou a gritar e se debater na viatura; machucou sua cabeça e foi levado ao pronto-socorro para receber curativos; ameaçou a família do policial, dizendo que sabia onde o irmão dele morava e que iria atrás dele; arrepende-se de ter ofendido e ameaçado os policiais; agora está mais sóbrio e sabe que não foi certo; quanto às injúrias ocorridas com sua mulher, não deseja processá-la. 
Em juízo, interrogado, voltou a confessar os fatos, dizendo que os fatos ocorreram, mas não da forma informada; confirmou que xingou muito os policiais e, depois, num momento de exaltação, ameaçou os policiais, mas não da forma que eles informaram;  no dia dos fatos, entrou numa discussão com sua esposa; ligou para a polícia, porque se via preso numa eventual situação pior que poderia acontecer devido ao estresse que estava naquele momento em sua casa; ligou para a polícia, pediu uma viatura, falou que tinha uns vizinhos brigando, mas era sua própria pessoa com sua esposa; pouco depois de ligar, foi num bar que tinha na esquina de sua casa para comprar um cigarro; quando voltou do bar, a viatura já estava em sua casa; começou a conversar com os policiais, informando o que aconteceu; até tal momento, estava tudo tranquilo, sem nenhum tipo de resistência; a partir do momento em que os policiais ficaram cientes do seu passado, o tratamento mudou; o que era uma conversa amistosa se tornou outro tipo de conversa; eles o encurralaram e algemaram-no com muita força, e o colocaram na parte de trás da viatura; até então pensou que seria levado para a Delegacia; depois de um momento, colocaram sua esposa dentro do veículo; quando percebeu que também estavam levando sua esposa, que estava grávida de oito meses, ficou muito alterado, muito nervoso com toda aquela situação e começou a discutir e xingar os policiais; xingou os policiais de vermes, de filhos da puta, mas até então não havia ocorrido nenhuma ameaça; em dado momento do percurso, em que ainda estava xingando os policiais e estava muito exaltado, os agentes pararam a viatura, abriram a parte de trás e vieram até o porta-malas; estava com as mãos algemadas para trás e os policiais desferiram vários golpes sobre sua pessoa; um dos policiais tinha um anel, que acabou cortando seu supercílio; foram vários golpes, e não só esse que o cortou; começou a jorrar sangue, seu rosto ficou todo inchado, parte do seu peito e do seu estomago com várias sequelas; depois desses fatos, já pediu para que o levassem para o hospital; falou que conhecia seus direitos e que queria que o levassem para o hospital, para ser avaliado por um médico; levaram-no para o hospital e lá os policiais disseram que haviam dado uma freada muito brusca, o que causou sua batido do rosto e corte no supercílio; o próprio médico viu que não tinha sido aquilo e limpou seu ferimento; foi conduzido até a Delegacia e nesse momento, realmente reconheceu um dos policiais, a quem conhece desde a infância porque ambos trabalhavam num supermercado próximo; realmente falou que conhecia o policial, que conhecia o irmão dele e falou que sabia quem o policial era; não falou que ia se vingar, pois não tinha motivo para se vingar, já que até então não tinha acontecido nada; indagado sobre ter falado que tinha sido espancado pelo policial, respondeu que não pelo irmão do policial, motivo pelo qual não teria porque se vingar; indagado sobre o motivo pelo qual mencionou o irmão do policial, respondeu que foi para saberem que os conhecia; indagado sobre a finalidade de informar que os conhecia, se era para intimidar, respondeu que sim, para intimidar; indagado sobre o laudo só constar o corte no supercílio e sobre não ter falado na Delegacia sobre ter sido agredido, respondeu que já estavam havia cerca de oito horas nesse processo; a viatura se deslocou para sua casa por volta das 8h da manhã e, na Delegacia já era por volta de 14h; estava cansado, só queria ir embora; indagado sobre quanto tempo mais gastaria para dizer que apanhou, respondeu que foi agredido dentro da Delegacia, sendo que a todo momento estava sendo coagido e intimidado; o que os policiais falaram, sobre ter batido a cabeça na parede, não ocorreu de tal forma; estava sentado e os policiais estavam lhe provocando; estava quieto, de cabeça baixa, e os policiais simplesmente gritaram, simularam que havia xingado eles e jogaram sua cabeça na parede; o policial civil, quando voltou para a área em que estava, o separou dos policiais, porque viu que sua integridade física estava sendo ameaçada; o policial civil pediu para os policiais militares se retirarem e o colocou em outro canto, para que não tivesse mais contato com os policiais, porque a todo momento eles estavam desferindo golpes contra sua pessoa; indagado se não achou bom consignar essa agressão que sofreu na Delegacia, respondeu que como falou anteriormente, só queria sair da Delegacia; trabalha como eletromecânico; ganha aproximadamente R$ 2.500,00 reais por mês; tem o ensino médio completo; em 2016 foi preso por tráfico de drogas; foi condenado em Atibaia e depois, quando recorreu, sua pena foi reduzida, mas cumpriu toda a pena; indagado sobre ter respondido duas vezes por tráfico, respondeu que não, dizendo que foi apenas uma vez; os policiais falaram que o levaram primeiro para a Delegacia, depois para a Santa Casa e depois, novamente para a delegacia, mas não foi desta forma; foram direto da sua casa para a Santa Casa; sua esposa foi junto; depois da Santa Casa, foram para a Delegacia, quando ocorreu a outra agressão; às reperguntas da acusação, indagado sobre ter chamado a polícia, pois poderia acontecer coisa pior, respondeu que tinham passado a noite fora, havia ingerido bebida alcoólica, tinha feito uso de entorpecentes e a discussão ficou muito grave; sua esposa é uma pessoa muito explosiva também, então queria uma maneira de sair do local para não continuar com aquela briga; não se recorda de sua esposa estar com sangue; indagado sobre ter ouvido os policiais falarem que sua esposa estava com marca de sangue e que por isso foi levada para a Delegacia, respondeu que em momento nenhum agrediu sua esposa; trocaram agressões verbais, mas físicas, em nenhum momento; no dia dos fatos, tinha ingerido bebida alcoólica e lança-perfume, somente este entorpecente; foi até o bar para comprar cigarro; indagado sobre o motivo pelo qual precisava dos policiais para ir embora da casa, respondeu que, na verdade, até ter ligado para os policiais, não conseguia sair de casa; sua esposa havia trancado a casa e não o deixava sair; estavam numa discussão bastante calorosa; depois que ligou para a polícia e que sua esposa viu a viatura vindo, ela abriu a porta; no momento que sua esposa saiu da sala, saiu de casa para comprar o cigarro e também para esperar a viatura do lado de fora; não chamou a viatura para prender sua mulher; estava bem alterado, então só queria alguém que cessasse com aquela discussão, nem que o levassem para outro lugar; indagado sobre ter dito que os policiais levaram sua mulher para prejudicá-lo, respondeu que em momento nenhum disse  que os policiais levaram sua mulher para prejudicá-lo; ficou injuriado pelo fato do estresse; indagado sobre o motivo pelo qual reclamou do fato de os policiais de terem levado sua esposa, respondeu que foi pelo estresse; sua esposa estava grávida de oito meses e não queria isso; já tinha sido um período bastante conturbado, não queria prolongar aquela situação para sua esposa; sua esposa não tinha feito uso de entorpecente naquela noite; hoje mora com sua esposa, são casados; indagado se não trouxe sua esposa para corroborar sua narrativa, respondeu que foi instruído a vir sozinho; sua esposa viu as agressões, estava dentro da viatura.
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A vítima Gustavo Henrique Nicochelli M. Barbosa disse que no dia da ocorrência, foi despachado via COPOM que estava ocorrendo violência doméstica na residência do réu; a equipe se deslocou até o local; ao chegarem, foi feito contato com a esposa do réu, Yasmim; em contato com Yasmim, ela informou que não havia ligado para a equipe, porém havia discutido com seu esposo e o réu não estava no local naquele momento; enquanto a equipe estava dialogando com a esposa do réu, LUCAS chegou, totalmente alterado e transtornado; o réu estava muito nervoso porque havia discutido com a esposa dele, que na época estava grávida de oito meses; a esposa do réu possuía marcas de sangue no rosto dela e na roupa também; o réu informou que para não fazer besteira, ele mesmo havia ligado no 190 para solicitar o apoio da viatura; o réu queria ser conduzido até a Delegacia, porém não queria que a esposa dele fosse junto; como a equipe percebeu que Yasmim estava muito nervosa, possuía marcas de sangue e por estar grávida, a equipe optou por levar ambos à Delegacia e informar ao Delegado o ocorrido; a equipe algemou LUCAS, por estar muito alterado, visando resguardar sua integridade e a integridade da equipe também; colocaram-no no compartimento de preso para conduzi-lo à Delegacia; a esposa do réu foi no banco da frente, separada do réu; quando LUCAS percebeu que sua esposa também iria à Delegacia, ele ficou mais transtornado ainda, mais nervoso; começou a ficar se debatendo, conseguiu passar as algemas para a parte da frente das pernas e ficou se debatendo; no percurso até a Delegacia, o réu disse que conhecia seu irmão [do depoente], informando que sabia onde seu irmão trabalhava ou algo do tipo; o réu disse que como seu irmão não era policial e não andava armado, que cobraria dele, pois não foram humanos, não foram homens para levar somente a pessoa dele para a Delegacia, alegando que quiseram levar também a esposa para prejudicá-lo; o réu disse que iria atrás de seu irmão e cobrar essa dívida dele; o réu também ficou ofendendo a equipe, xingando a equipe de “vermes”, “filhos da puta”, que só faziam aquilo porque estavam com uma arma na cintura e porque estavam fardados, que se não estivessem armados e fardados, que a conversa seria diferente; diante dos fatos, conduziram o réu até a Delegacia, onde o escrivão elaborou o exame corporal, sendo que depois conduziram LUCAS até o Pronto Socorro, onde foi constatado que LUCAS teve um ferimento no seu supercílio esquerdo; de volta à Delegacia, o réu estava um pouco alterado, porém quando tirou as algemas dele, o réu ameaçou novamente a equipe, dizendo que cumpriria o que havia afirmado, dizendo que iria atrás de seu irmão; além disso, o réu xingou a equipe novamente de “vermes” e de “filhos da puta”; enquanto seu parceiro estava segurando o réu, pois estava tirando as algemas, o réu novamente deu com a cabeça contra a parede, visando lesionar-se e tentar prejudicar a equipe novamente; às reperguntas da acusação, indagado se o réu especificou de que forma iria pegar o seu irmão, respondeu que o réu disse que iria atrás do seu irmão, que iria se vingar em seu irmão, sem especificar como, mas disse que iria matar seu irmão; de fato tem um irmão gêmeo, que não é policial militar.   
A vítima João Paulo Siqueira disse que na data dos fatos, a equipe foi acionada para atender uma ocorrência radiada via COPOM de violência doméstica; ao chegar no local, se depararam com a vítima Yasmim, que relatou que teve problemas com seu marido, LUCAS, um desentendimento; na chegada ao local, logo após a conversa com Yasmim, LUCAS apareceu já com o intuito de ofender a equipe; ele dizia “prenda-me, prenda-me, eu que liguei para a polícia”; conversaram com o réu, sendo que a vítima estava com umas marcas de sangue na região do pescoço; por se tratar de crime de ação pública incondicionada, a equipe deslocou as partes até o plantão policial; no caminho do plantão policial, antes da chegada na Delegacia, LUCAS começou a se bater dentro da viatura, o que ocasionou uma lesão em seu supercílio; antes de colocar LUCAS dentro da viatura, algemaram-no, devido ao risco à integridade da equipe; quando chegaram na Delegacia, emitiu uma requisição ao IML para fazer exame de corpo de delito; quando chegaram à Santa Casa de Atibaia, LUCAS havia passado a algema para frente e impedia que o desembarcassem; foi feito o exame de corpo de delito em LUCAS; durante o trajeto, o réu falava para o cabo Barbosa que reconhecia o irmão dele e que não iria ficar assim, que quando saísse da cadeia, iria atrás do irmão do cabo Barbosa; foi realizado o exame de corpo de delito e, posteriormente, o réu foi conduzido novamente para o plantão policial; quando estavam ratificando o boletim de ocorrência, LUCAS novamente bateu o supercílio na parede, para cortar esta região e incriminar os policiais; a todo momento o acusado falava palavras de baixo calão; o réu chamava os dois policiais de “filhos da puta”, “vermes filhos da puta”, dentre outras palavras; não conhecia o réu e nunca teve problemas com ele também; às reperguntas da acusação, respondeu que presenciou a ameaça proferida pelo réu contra seu parceiro; o réu o ameaçou também, mais a ameaça mais grave foi proferida contra cabo Barbosa, pois o acusado ameaçou o irmão dele, dizendo que conhecia o irmão e que isso não ficaria assim; o réu falou que mataria a equipe; LUCAS estava totalmente transtornado e falou, a todo momento, que iria matar a equipe; indagado sobre como o cabo Barbosa ficou quando o irmão dele foi ameaçado, respondeu que o policial se manteve inerte e a todo momento foi profissional, tendo conversado com o réu de forma calma; indagado se o cabo Barbosa ficou temeroso pela integridade física do irmão dele, respondeu que a todo momento Barbosa não comentou nada consigo, tendo se portado de forma profissional, atendendo a ocorrência; depois, Barbosa comentou que tinha família e que temia pela vida do irmão;  indagado se o réu demonstrou algum sinal de associação a alguma facção, respondeu que não se recorda se o réu tinha alguma tatuagem.
Pois bem. 
O réu, em solo policial, confessou que ao ser levado para a Delegacia pelos policiais (a quem ele próprio teria chamado, conforme narrou), ficou exaltado e começou a gritar e se debater na viatura. Desta forma, acabou machucando a cabeça, tendo sido levado ao pronto-socorro para receber curativos. Assumiu que ameaçou a família do policial, dizendo que sabia onde o irmão dele morava e que iria atrás dele. Alegou arrependimento por ter ofendido e ameaçado os policiais. 
Em juízo, o réu voltou a confessar os crimes. Assumiu que xingou muito os policiais, dizendo que num momento em que estava exaltado, ameaçou os agentes. 
Alegou que ficou muito alterado quando percebeu que os policiais também estavam levando sua esposa, que estava grávida de oito meses, à Delegacia. Confessou ter xingado os policiais de “vermes” e de “filhos da puta”. 
Assumiu, ainda que falou que conhecia o policial, que conhecia o irmão dele e disse que sabia quem o policial era, confessando que o fez para intimidar.
E embora o réu tenha alegado que foi agredido, o fato é que nada mencionou a este respeito em solo policial, ocasião em que assumiu que ficou se debatendo na viatura, o que causou o machucado em sua cabeça.  
A confissão do réu foi corroborada pelo depoimento dos agentes policiais ouvidos. 
A vítima Gustavo relatou que em atendimento a chamado que versava sobre violência doméstica, enquanto dialogavam com a esposa do réu, LUCAS chegou totalmente alterado e transtornado. 
Explicou que o réu queria ser conduzido até a Delegacia, porém não queria que a esposa dele fosse junto, mas como notaram que sua esposa estava muito nervosa, possuía marcas de sangue e estava grávida, optaram por levar ambos à Delegacia.
Disse que quando LUCAS percebeu que sua esposa também iria à Delegacia, ele ficou mais transtornado ainda e passou a se debater na viatura. 
O ofendido confirmou que o réu disse que conhecia seu irmão e disse que sabia onde ele trabalhava, afirmando que “cobraria” dele.
O agente também relatou que o acusado ficou ofendendo a equipe, xingando-os de “vermes”, “filhos da puta”, e que só faziam aquilo porque estavam com uma arma na cintura e porque estavam fardados. 
De teor semelhante, o depoimento da vítima João Paulo, que confirmou que durante o atendimento à ocorrência, ao decidirem levar o réu e sua esposa para a Delegacia, LUCAS começou a se debater dentro da viatura, o que ocasionou uma lesão em seu supercílio. 
João Paulo relatou que durante o trajeto, o réu falava para o cabo Barbosa que reconhecia o irmão dele e que não iria ficar assim, ou seja, que quando saísse da cadeia, iria atrás do irmão do cabo Barbosa. 
O agente policial relatou que a todo momento o acusado falava palavras de baixo calão e os chamava de “filhos da puta”, “vermes filhos da puta”, dentre outras coisas. Além disso, o ofendido confirmou que presenciou a ameaça proferida pelo réu contra seu parceiro, afirmando que o réu também o ameaçou, dizendo que o réu afirmava que mataria a equipe. 
Por fim, João Paulo relatou que passada a ocorrência, o agente Barbosa comentou que tinha família e que temia pela vida do irmão, o que demonstrou que a ameaça proferida atingiu seu objetivo de causar temor. 
É o quanto basta para fundamentar o decreto condenatório que se amolda. 
O próprio réu assumiu ter desacatado e ameaçado os agentes policiais ouvidos, que confirmaram as ofensas proferidas pelo réu, as quais o foram em razão do exercício de suas funções policiais. Além disso, ambos os agentes afirmaram que o réu lhes ameaçou, sendo certo que o policial João Paulo confirmou que o réu ameaçou familiar do agente Barbosa, que lhe confidenciou, posteriormente, preocupar-se com a segurança de seu irmão. 
Sobre o crime de desacato, jurisprudência bastante específica: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. RESISTÊNCIA. LESÃO CORPORAL. DESACATO. PRELIMINAR DE NULIDADE. AUSÊNCIA DE REPRESENTAÇÃO. SUBMISSÃO A EXAME DE CORPO DE DELITO. MANIFESTAÇÃO SUFICIENTE DO INTERESSE DE REPRESENTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. PALAVRA DOS POLICIAIS. LAUDO DE EXAME DE CORPO DE DELITO. DEPOIMENTO TESTEMUNHAL. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. LESÃO PUNIDA AUTONOMAMENTE POR DISPOSIÇÃO LEGAL EXPRESSA. DESÍGNIO AUTÔNOMO DO DESACATO. INTENÇÃO DE OFENDER. PALAVRA DE BAIXO CALÃO. RECURSO DESPROVIDO. 1. A representação, condição de procedibilidade da ação penal no crime de lesão corporal leve e também no de lesão corporal culposa, dispensa rigor formal, sendo suficiente a manifestação clara e inequívoca da vítima ou de seu representante legal, evidenciando a intenção de que o autor do delito seja processado criminalmente. No caso, a submissão da vítima a exame de corpo de delito é suficiente para conferir legitimidade ao Ministério Público para dar início à persecução penal com o oferecimento da denúncia. 2. O crime de desacato se caracteriza por qualquer tipo de palavra grosseira, dirigida com a intenção de ofender, e que não represente reclamação ou crítica contra a atuação funcional de funcionário público. No caso dos autos, o recorrente insultou os policiais, até mesmo com palavras de baixo calão, de modo que sua conduta se amolda ao tipo penal em epígrafe. 3. A prova dos autos é suficiente à condenação do recorrente no que diz respeito aos três crimes que lhe foram imputados: resistência, lesão corporal e desacato. 4. A palavra dos policiais, no que diz respeito às funções que desempenham na qualidade de agentes públicos, reveste-se de presunção de veracidade e os atos por eles praticados de presunção de legitimidade, motivo pelo qual lhe é atribuída relevante força probatória, em especial quando amparada em demais elementos de convicção, como ocorre in casu, já que corroborada pelo laudo de exame de corpo de delito e pelo depoimento da testemunha que comunicou aos policiais que o apelante estava causando tumulto em um restaurante comunitário. 5. No processo penal, ao contrário do processo civil, a revelia não tem como consequência a atribuição de veracidade aos fatos afirmados pelo autor na inicial. Apenas, na forma do artigo 367, do Código Penal, o processo seguirá sem a presença do acusado” e, no caso dos autos, não teve outro resultado senão esse, de modo que não há falar que o não comparecimento do recorrente em juízo foi interpretado em seu desfavor. 6. O princípio da consunção é aplicado quando um dos crimes é realizado como fase de preparação ou de execução de outro mais grave, o que não ocorre no presente caso. 7. Não há elementos nos autos que permitam inferir que o desacato foi praticado com a intenção de resistir à prisão, mas sim com vontade de ofender, em especial porque um foi o policial responsável pela contenção do réu, mas ele dirigiu-se de forma grosseira à outra policial que o acompanhava. 8. A lesão corporal praticada em contexto de crime de resistência é punida autonomamente por disposição expressa do artigo 329, parágrafo 2º, do Código Penal. 9. Recurso desprovido”. (APR 20100310255249; Relator: SILVÂNIO BARBOSA DOS SANTOS; Julgamento: 16/04/2015; Órgão Julgador: 2ª Turma Criminal; Publicação: Publicado no DJE: 24/04/2015. Pág.: 161) (destaquei).
Considerada a confissão do réu, que veio corroborada pelos depoimentos das vítimas policiais ouvidas, a condenação nos moldes constantes na denúncia é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. 
1 – Quanto ao crime previsto no artigo 147, do Código Penal:
O réu ostenta duas condenações pretéritas ensejadoras de reincidência. Uma delas o onerará em forma de maus antecedentes (processo 0000028-55.2018.8.26.0545, condenação por infração ao artigo 306 do CTB, transitada em julgado aos 04 de novembro de 2019 para a defesa – certidão de fls. 23), enquanto a outra será avaliada em fase própria.
Sobre o tema:
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. RECENTE ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. IMPETRAÇÃO ANTERIOR À ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE DO ALEGADO CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NECESSIDADE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO PELA DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÕES JÁ TRANSITADAS EM JULGADO. MESMA CIRCUNSTÂNCIA DE AGRAVAMENTO DE PENA CONSIDERADA DUAS VEZES. FASES DISTINTAS DE APLICAÇÃO DA PENA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DA PERSONALIDADE. JUÍZO NEGATIVO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 444/STJ. QUANTUM DE AUMENTO EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA. MAJORAÇÃO EXCESSIVA. (...) 4. É pacífica a orientação deste Tribunal Superior no sentido de que, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, autoriza a fixação da pena-base acima do patamar mínimo. 5. Este Sodalício orienta que não configura bis in idem ou inconstitucionalidade, quando, reconhecidas múltiplas reincidências, o sopesamento, na fixação da condenação, de uma na primeira fase, para exasperar a pena-base pelos maus antecedentes (art. 59, CP), e de outra na segunda fase, como circunstância agravante (art. 63,CP) (...)”. (STJ - HC: 215126 MS 2011/0183443-9, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de Julgamento: 18/04/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013) (destaquei). 
Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Não há informações sobre sua conduta social ou personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-las. Quanto aos motivos do crime, nada a considerar. A conduta criminosa não teve maiores consequências. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento das vítimas.
Assim, considerados os maus antecedentes do acusado, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 01 mês e 05 dias de detenção. 
Na segunda fase de dosimetria, é caso de se reconhecer a agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal. O réu é reincidente, haja vista a condenação estampada na certidão de objeto e pé constante de fls. 24/25 dos autos (processo 0006935-53.2016.8.26.0048, condenação por infração ao artigo 33, §4º, Lei 11.343/06, com pena considerada cumprida aos 20 de junho de 2018), não tendo decorrido prazo superior a cinco anos entre o término de cumprimento de pena e a prática do novo delito. 
Concorre com tal agravante a atenuante da confissão, sendo que o réu confessou os delitos.
Considerando a melhor Jurisprudência sobre o tema, a agravante e a atenuante se equivalem, compensando-se, por consequência:
“A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal, razão pela qual deve haver a compensação dessas circunstâncias.” (HC 207.287/SP, Rel. Ministra Marilza Maynard (Desembargadora convocada de TJ/SE), Quinta Turma, julgado em 02/04/2013, DJe 05/04/2013).
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. 
2 – Quanto ao crime previsto no artigo 331, do Código Penal:
Como já analisado em relação ao crime anterior, réu que ostenta maus antecedentes, não havendo outras circunstâncias judiciais aptas a modificarem a pena base, razão pela qual a fixo acima do mínimo legal, em 07 meses de detenção. 
Incidem, como já analisado, a agravante consistente na reincidência e a atenuante relativa à confissão, as quais se compensam. 
Não há, na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual a pena definitiva é fixada em 07 meses de detenção.
Somadas as penas, na forma do artigo 69 do Código Penal, considerado o concurso material, a pena definitiva do acusado fica estabelecida em 08 meses e 05 dias de detenção. 
Para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Por isto, considerando tratar-se de réu reincidente, contra quem foram reconhecidas circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime de cumprimento será o semiaberto.
Por fim, anoto ser inviável a substituição do art. 44 do Código Penal por se tratar de crime praticado com grave ameaça contra a pessoa.
Sobre o tema: 
“APELAÇÃO CRIMINAL DEFENSIVA – AMEAÇA E DESACATO – PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – IMPOSSIBILIDADE – PALAVRA FIRME E HARMÔNICA DOS POLICIAIS – PEDIDO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO – INCABÍVEL – PLEITO PELA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITO NO CRIME DE AMEAÇA – INVIABILIDADE – RECURSO IMPROVIDO. Os relatos firmes e harmônicos apresentados pelos três policiais militares que estavam presentes no momento dos fatos comprovam a ocorrência dos delitos descritos nos arts. 147 e 331 do Código Penal e são suficientes para embasar o édito condenatório, não havendo que se falar em absolvição por insuficiência de provas. Não há falar em absorção do crime de ameaça pelo de desacato, já que o acusado primeiro desacatou os policiais na carceragem e somente depois, no percurso para a sala de audiência, ameaçou causar mal injusto a um policial em específico, o que demonstra que o delito menos grave de ameaça não serviu de meio necessário e não foi fase preparatória do crime mais grave de desacato, o que descaracteriza o princípio da consunção ou absorção. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos no crime de ameaça que trata estes autos, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal, tendo em vista que o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa” (Processo APR 0008770-11.2015.8.12.0110 MS; Órgão Julgador: 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul; Publicação: 05/02/2020; Julgamento: 03 de fevereiro de 2020; Relator: Des. Jonas Hass Silva Júnior) (destaquei).  
Assim é que se decide.
Centrado nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar LUCAS MORAES DA SILVA NETO como incurso nas penas dos artigos 147 e 331, todos do Código Penal, às penas de 08 meses e 05 dias de detenção, em regime inicialmente semiaberto.
O réu está solto e, não havendo motivo a ensejar seu encarceramento preventivo, poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, expedindo-se mandado de prisão. 
Nos termos do art. 201, § 2º, do CPP, remeta-se cópia da presente sentença às vítimas.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade da Justiça.
P.I.C.
Atibaia, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA