1500646-82.2022.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... para uso próprio, diferenciando-o do tráfico.
Em relação ao delito previsto no art. 309 da Lei 9.503/97, o acusado confirmou que estava na condução do veículo automotor ainda que não fosse habilitado para tanto.
O perigo de dano ficou bem demonstrado inclusive pela própria colisão do veículo contra um poste, confirmado pelas testemunhas que esta colisão se deu após o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
Vara do Juizado Especial Criminal
Avenida Salmão , nº 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500646-82.2022.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500646-82.2022.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3010300/2022 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 22963892 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS MOLINA JUNIOR



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do § 3º do artigo 81 da Lei 9.099/95, apenas se faz menção que LUIZ CARLOS MOLINA JUNIOR foi denunciado como incurso nos artigos 28, 'caput', da Lei 11.343/06, 309 da Lei 9.503/97 e 330 c.c 69, ambos do Código Penal, sob a acusação de ter, no dia 10/02/2022, por volta das 15h30, na Avenida Presidente Tancredo Neves, altura do número 100, Jardim Rodolfo, na cidade de São José dos Campos, guardado, transportado e trazido consigo, para consumo pessoal, 55g de "Cannabis sativa L", popularmente conhecida como maconha, substância entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que nas mesmas condições de tempo e lugar, o acusado teria dirigido veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão ou habilitação para dirigir, gerando perigo de dano, bem como desobedeceu a ordem legal de funcionário público.
Analisando-se os autos, conclui-se pela procedência da ação. 
A existência e a autoria do fato restaram evidenciadas pelo Termo Circunstanciado (fls. 01/06), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07), pelo Laudo de Exame Toxicológico (fls. 33/35) e pela prova oral colhida.
A testemunha LUIZ GUILHERME, Policial Militar, declarou que estava em patrulhamento de rotina quando receberam informação de que um veículo Honda Civic preto teria passado por um radar que o identificou como envolvido num roubo de carga. Deslocando até a avenida visualizaram referido veículo adentrando no estaciomaneto de um mercado. A equipe entrou atrás e emitiu ordem de parada e o acusado, que estava na direção do veículo, desobedeceu e empreendeu fuga, deixando o mercado, vindo a posterior a colidir contra um poste. Realizada a abordagem, questionou-se ao acusado o porquê de ter se evadido, tendo este declarado que o veículo estava com documentação atrasada. Em busca veicular foi localizada uma porção aparentemente de maconha. Confirmou que o acusado quem dirigia o veículo, e que a ordem de parada foi bastante clara, inclusive com exibição de sinais sonoros e luminosos. Indagado pela acusação, confirmou que o acusado empreendeu fuga em alta velocidade, não se recordando se ele teria confirmado a propriedade da droga.
A testemunha JOSÉ RICARDO, Policial Militar, narrou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram o veículo Honda Civic conduzido pelo acusado, sendo tal veículo o mesmo que havia participado de um roubo de carga dias antes. Foi realizada tentativa de abordagem, mas o acusado empreendeu fuga e acabou colidindo contra um poste. Em busca pessoal nada de ilícito foi localizado, mas em busca ao veículo localizaram uma porção de maconha. Em consulta ao sistema verificaram que o veículo estava com documentação atrasada e que o acusado não era habilitado. Questionado pela acusação, confirmou que a ordem de parada foi clara, sendo exibidos sinais luminosos e sonoros, tendo ele se evadido em alta velocidade.
Em seu interrogatório, o réu optou por permanecer calado.
Não obstante o silêncio do acusado na fase judicial, observo que ele confessou os três delitos a ele imputados quando ouvido na Delegacia (fls. 05), afirmando que desobedeceu a ordem de parada emitida pelos policiais e empreendeu fuga em razão da porção de drogas que trazia consigo no veículo bem como do documento que estava atrasado.
Tal confissão extrajudicial não se encontra isolada nos autos, encontrando plena harmonia com as demais provas, mormente com o depoimento das testemunhas
Quanto à posse de entorpecentes para consumo pessoal, os policiais confirmaram a apreensão das substâncias entorpecentes no veículo conduzido pelo acusado, sendo confirmado pelo laudo de exame toxicológico a presença de tetrahidrocannabinol (THC), substância presente na maconha.
Consigno ainda não haver cabimento ao Princípio da Insignificância. A posse de droga – ainda que de pequena quantidade – não pode ser considerada irrelevante, nem tampouco despida de reprovabilidade.
Primeiro porque se trata de crime de perigo abstrato e cuja tipificação visa proteger a saúde pública – daí por que prescinde da comprovação da existência de situação que tenha colocado em risco o bem jurídico tutelado.
Segundo porque a lei não discrimina qual quantidade tipifica o delito em questão. Aliás, a pequena quantidade é característica do próprio crime de posse de entorpecentes para uso próprio, diferenciando-o do tráfico.
Em relação ao delito previsto no art. 309 da Lei 9.503/97, o acusado confirmou que estava na condução do veículo automotor ainda que não fosse habilitado para tanto.
O perigo de dano ficou bem demonstrado inclusive pela própria colisão do veículo contra um poste, confirmado pelas testemunhas que esta colisão se deu após o acusado empreender fuga em alta velocidade.
Por fim, quanto à desobediência, os depoimentos das testemunhas foram bastante claros no sentido de que o réu tinha ciência da ordem de parada proferida pelos policiais, tanto que continuou a empreender fuga mesmo após perseguição pela viatura, cujos sinais luminosos e sonoros se encontravam ligados. Mesmo assim, dolosamente a desobedeceu e tentou se evadir, caracterizando-se o delito em comento.
Nesse contexto, saliento que 'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos' (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
Configurados, portanto, todos os delitos, passo à dosagem da pena.
Atento aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal, observo que não estão presentes circunstâncias que justifiquem a fixação acima doda reprimenda acima do mínimo legal.
Assim quanto à posse de entorpecentes para consumo pessoal, entendo apropriada e suficiente para o caso a pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas (art. 28, I, da Lei 11.343/06).
Em relação aos delitos previstos nos artigos 309 do CTB e 330 do CP, estabeleço as penas-base em seus patamares mínimo, quais sejam, 6 meses de detenção em relação ao delito de trânsito, e 15 dias de detenção e 10 dias-multa quanto à desobediência.
Na segunda fase observo que o acusado é reincidente, conforme certidão de fls. 19/20, razão pela qual exaspero as penas em 1/6, restando 7 meses de detenção em relação ao 309 do CTB, bem como 17 dias de detenção e 11 dias-multa quanto à desobediência.
Não há causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno definitivas tais reprimendas, totalizando 7 meses e 17 dias de detenção além de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo..
Não se tratando de reincidência específica, fixo o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade no aberto.
Com fulcro no § 2º do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo juízo da execução, deixando de realizar a substituição por prestação de serviços à comunidade por entender que a medida eleita atende de forma mais eficaz a reprimenda à conduta..
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e CONDENO o réu LUIZ CARLOS MOLINA JUNIOR, qualificado nos autos, às seguintes penas:
a) 7 meses e 17 dias de detenção, em regime aberto, e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos artigos 309 da Lei 9.503/97 e 330 c.c 69, ambos do Código Penal; substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária, no valor de 1 salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social;
b) advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, por infração ao artigo 28, 'caput', da Lei nº 11.343/06.
Com o trânsito em julgado, providencie-se a intimação do sentenciado, devendo o Sr. Oficial de Justiça intimá-lo e adverti-lo nos seguintes termos: 'Fixada a pena de advertência, por infração ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, fica o sentenciado advertido dos efeitos físicos, psíquicos e sociais que a utilização de entorpecentes causa, e ciente dos males provenientes do consumo de drogas', certificando nos autos.
Em relação às substâncias entorpecentes apreendidas nos autos, aguarde-se o trânsito em julgado e então providencie a destruição das amostras guardadas, inclusive para contraprova (art. 525, NSCGJ), oficiando-se à autoridade policial para as providências necessárias.
P. I. C.

São José dos Campos, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA