1500675-18.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... CRIMINAL - VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO - TRÁFICO DE DROGAS - CRIME PERMANENTE - NULIDADE INEXISTENTE - ASSOCIAÇÃO CRIMINAL - ANIMUS ASSOCIATIVO NÃO COMPROVADO. Em razão do caráter permanente do delito de tráfico de drogas, o flagrante é possível a qualquer momento, não constituindo ilegalidade o ingresso de policiais na residência do suspeito, mesmo sem mandado de busca e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500675-18.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYKON CAMARGO DE MATOS
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Freire



Vistos.

MAYKON CAMARGO DE MATOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 17 de junho de 2021, por volta das 20h30, na Rua Ariovaldo Maciel, defronte ao numeral 2-16, bairro Tangarás, nesta cidade e Comarca de Bauru, transportava, para fins de tráfico, uma porção de 179,63 g do entorpecente conhecido como crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por decisão de fls. 76/79, a prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva. 

A denúncia foi oferecida às fls. 1/4, tendo sido recebida pela decisão de fls. 104/106, que, outrossim, designou audiência de instrução, debates e julgamento, determinou a notificação e citação do réu, bem como deferiu o pedido do ilustre representante do Ministério Público, de acesso e perícia ao telefone celular pertencente ao denunciado, apreendido nos autos.

Por sua vez, a decisão de fls. 125/129 manteve a segregação cautelar do réu. 

O réu foi notificado e citado (fl. 145), tendo apresentado sua resposta à acusação (fl. 148).

O decisum de fls. 150/151 manteve o recebimento da denúncia. 

Deu-se início à fase de instrução processual, procedendo-se à oitiva de duas testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e, ao final, ao interrogatório do réu. Ainda, foi determinado que se oficiasse ao Comando da Polícia Militar para envio de eventual vídeo contendo a autorização para que a equipe policial ingressasse na residência do réu, com abertura de vistas às partes após seu retorno (fls. 159/161 e 164-mídia).

As decisões de fls. 167/174 e 228/238 mantiveram a prisão preventiva do réu. 
Superada a fase de diligências, em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas. Outrossim, no que se refere à dosimetria da pena, ressaltou que, na primeira fase, a sanção básica deve ser fixada acima do mínimo legal, em razão da quantidade de droga apreendida. De mais a mais, na segunda fase, postulou a aplicação das agravantes da reincidência específica e daquela prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Por fim, sustentou a inaplicabilidade da concessão do privilégio previsto no artigo 33, §4º, da Lei Antidrogas, na terceira fase (fls. 217/225).

Em outro ângulo, a Defesa pugnou pela absolvição diante da ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório, destacando que a condenação no processo penal não pode se fundar apenas nos depoimentos dos policiais. Subsidiariamente, em caso de condenação, sustentou que a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido não são aptas a elevar a pena-base além do mínimo legal. Ainda, postulou o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Por fim, pleiteou a concessão do direito ao recurso em liberdade, em razão da garantia do duplo grau de jurisdição e da presunção de inocência até eventual condenação transitada em julgado (fls. 243/257).

É o relatório.
DECIDO.

Instaurou-se a presente ação penal para apuração do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória, ao contrário do alegado pela Defesa, autorizam a procedência do pedido inicial.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 5/6, boletim de ocorrência de fls. 31/34, autos de exibição e apreensão de fls. 35 e 36/37, laudos de constatação de entorpecentes de fls. 39/44 e 117/121, auto de vistoria para entrega de veículo no pátio de fl. 45, relatório final de fls. 97/98, laudos definitivos de entorpecentes de fls. 109/112 e 113/116, além da prova oral produzida em Juízo.

A autoria, por igual, delineia-se induvidosa.

O réu negou a prática do delito. Relatou que se dirigia à residência de seu irmão, quando foi abordado pelos policiais da força tática, os quais já o conheciam em razão de possuir condenação por tráfico. Disse que os policiais ameaçaram prendê-lo, pois não portava habilitação e a documentação do veículo encontrava-se irregular, exigindo que ele lhes entregasse uma arma para que não o fizessem. Explicou que, uma vez coagido, ofereceu uma arma aos agentes, que revistaram seu veículo e o liberaram em seguida. Declarou ter ido, então, à residência de seu irmão, onde permaneceu por aproximadamente 1h30, tendo sido abordado novamente ao retornar, ocasião em que os policiais começaram a filmá-lo a fim de que ele autorizasse a entrada deles na residência. Aduziu que os agentes ingressaram em seu imóvel sem sua autorização e reviraram tudo, tendo encontrado quantia em dinheiro, a qual ele vinha poupando para a compra de um terreno. Revelou que, em solo policial, lhe apresentaram uma droga que supostamente teria sido localizada em seu veículo, contudo ele não reconhece a mesma. Asseverou já ter sido preso por tráfico e roubo. Afirmou não ser usuário. Acrescentou trabalhar realizando “bicos” e negociando automóveis como “rolista”, auferindo cerca de R$ 80,00 por dia, sendo que desembolsa R$ 550,00 mensais em aluguel. Contou não saber os nomes ou as características dos policiais que mencionou já conhecer anteriormente. Por fim, esclareceu que guardava a quantia em sua residência, porque havia se mudado há pouco tempo para cidade de Bauru (fl. 164-mídia).

O policial militar José Yoshio Arantes Ychihar narrou que estava em patrulhamento pelo bairro Tangarás e, quando adentrou a quadra 2 da Rua Ariovaldo Maciel, deparou-se com o réu, que conduzia um veículo modelo FOX, de cor prata. Esclareceu que o réu demonstrou nervosismo ao visualizar os policiais, sinalizando a intenção de evadir-se do local. Contou que, efetuada a abordagem do réu, nada foi encontrado em revista pessoal, contudo, no banco do passageiro do veículo, foram localizadas uma sacola de cor de branca, contendo crack, e uma balança de precisão. Explicou tratar-se de uma pedra bruta do referido entorpecente e outras porções já fracionadas. Falou que, indagado, o réu disse que a droga não pertencia somente a ele, mas, outrossim, a um grupo de indivíduos que abastecia o tráfico de drogas no bairro Ferradura Mirim, não tendo os identificado por receio de represálias. Revelou que o réu residia em frente ao local da abordagem e, com autorização dele e de sua companheira, revistaram o imóvel, localizando, no interior de uma cômoda situada no quarto, a quantia de R$ 4368,00, em notas diversas. Declarou já conhecer o réu dos meios policiais pela prática de tráfico, já tendo recebido notícias de que ele estaria envolvido com a mercancia ilícita. Afirmou que a companheira do réu acompanhou a busca na residência, assegurando nada saber sobre a quantia apreendida (fl. 164-mídia).

No mesmo sentido, o policial Eder da Silva Moreno relatou que, na data dos fatos, visualizou o réu conduzindo um veículo modelo FOX, de cor prata, observando que ele demonstrava estar nervoso, o que motivou a abordagem. Esclareceu que, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, contudo, na busca veicular, foram localizados uma porção de crack, em uma sacola plástica, assim como uma balança de precisão e um aparelho celular. Afirmou que, indagado sobre a droga, o réu disse que era um dos proprietários desta, juntamente a outros indivíduos residentes no bairro Ferradura Mirim. Declarou que, no interior da residência, depois de autorizada a entrada dos policiais pelo réu e sua companheira Bruna, foi encontrada, em uma cômoda, a quantia de R$ 4.368,00. Por fim, revelou que a companheira do réu desconhecia a existência do valor (fl. 164-mídia).

Por sua vez, a testemunha de defesa Bruna Larissa Trevisan Santana contou estar presente na data dos fatos, sendo que, por volta das 20h30, ela, sua sogra e seu filho bebê, encontravam-se na residência, quando os policiais ingressaram no imóvel, acompanhados do réu, e começaram a vasculhar o local. Ato contínuo, os policiais afirmaram ter localizado objetos ilícitos na residência, indagando-lhe sobre a existência de um revólver e ameaçando-a, caso ela não revelasse onde este se encontrava. Declarou que os policiais a coagiram a dizer que autorizou a entrada deles no imóvel, bem como tinha presenciado o momento no qual eles encontraram drogas e dinheiro dentro do quarto. Explicou que o réu realizava “bicos” como pintor e negociava automóveis, fazendo os vulgos “rolos”. Informou não conhecer os policiais. Revelou que o réu já tinha sido preso. Esclareceu que o dinheiro era fruto do trabalho deles, assim como estavam economizando a quantia a fim de comprar um terreno. Acrescentou não reconhecer como verdadeiro o depoimento prestado em solo policial, entretanto, aduziu que, no momento de sua oitiva, não havia policiais na sala (fl. 164-mídia). 

Ao que se vê, as provas carreadas aos autos, em especial os depoimentos dos policiais militares que participaram da abordagem do réu e da apreensão do entorpecente, dão respaldo ao decreto condenatório.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito na modalidade “transportar”, verbo nuclear trazido pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

De fato, os policiais militares foram uníssonos e categóricos ao afirmar como se deu a abordagem do réu e a apreensão do entorpecente.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais mantiveram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos agentes revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento dos militares, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos agentes, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
[...]
Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes. (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

Ademais, precedentes do Superior Tribunal de Justiça indicam a relevância dos depoimentos de policiais:

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.
(STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei)

Como se observa, em que pese o réu e sua companheira tenham alegado que os policiais ingressaram na residência sem autorização, é certo que, no caso concreto, os agentes abordaram o réu em via pública, em frente ao imóvel, e localizaram uma porção de crack no interior de seu veículo, motivo pelo qual não há se falar em violação de domicílio ou abuso de autoridade, pois nada demonstrado nesse sentido. 

Aliás, impende frisar que foi oficiado ao Comando da Polícia Militar para envio de eventual vídeo contendo a autorização para que a equipe policial ingressasse na residência do réu, o qual foi acostado aos autos (fl. 177-mídia), sendo que, do referido arquivo, consta que o denunciado autorizou expressamente a entrada dos agentes no imóvel.  

Outrossim, apenas por amor aos debates, cabe acentuar que o delito em análise se trata de crime permanente, o qual autoriza a entrada policial no domicílio, com ou sem mandado judicial, em evidente estado de flagrância. Ainda, o réu já foi encontrado em situação flagrancial, o que permitia a extensão da conduta dos policiais a qualquer local onde a prática delitiva pudesse igualmente estar ocorrendo. Nessa esteira:

APELAÇÃO CRIMINAL - VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO - TRÁFICO DE DROGAS - CRIME PERMANENTE - NULIDADE INEXISTENTE - ASSOCIAÇÃO CRIMINAL - ANIMUS ASSOCIATIVO NÃO COMPROVADO. Em razão do caráter permanente do delito de tráfico de drogas, o flagrante é possível a qualquer momento, não constituindo ilegalidade o ingresso de policiais na residência do suspeito, mesmo sem mandado de busca e apreensão, pois a regra constitucional da inviolabilidade do lar não socorre agente em situação flagrancial. [...] (TJMG. 4ª Câmara Criminal. Apelação Criminal 1.0290.18.004394-2/001. Relator: Des. Fernando Caldeira Brant. Data do julgamento: 16 de outubro de 2019) (destaquei)

Nesse passo, cabe ressaltar a sólida jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

[...]
7. A jurisprudência consolidada nesta Corte Superior é no sentido de que, nos casos de crime permanente, não há ilegalidade na busca e apreensão por violação de domicílio, uma vez que a própria Constituição Federal autoriza a entrada da autoridade policial seja durante o dia, seja durante a noite, independente da expedição de mandado judicial. Habeas corpus não conhecido. (STJ. Quinta Turma. HC 309.567/CE. Relator: Min. Joel Ilan Paciornik. Data do julgamento: 3 de abril de 2018)

Ora, da análise do boletim de ocorrência de fls. 31/34, dos autos de exibição e apreensão de fls. 35 e 36/37 e dos laudos definitivos de fls. 109/112 e 113/116, nota-se que foram apreendidas uma porção do entorpecente conhecido como crack (179,63 g), além da quantia de R$ 4.368,00, uma balança de precisão, um aparelho celular e um veículo VW/FOX 1.0, com placa de identificação MRY6224, de cor prata. 

Da mesma forma, nada há nos autos que comprove a licitude do monetário, ante a ausência de vínculo empregatício. Além disso, a renda que o réu declarou auferir através da realização de trabalhos informais esporádicos não condiz com a elevada quantia em espécie apreendida em sua residência. 

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, a quantidade e a forma em que os produtos foram encontrados, além do dinheiro e do petrecho, encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de entorpecente apreendido tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização do réu. Nesse sentido:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelo réu, do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena.

 A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu ostenta antecedentes criminais (fls. 52/53: processo nº 0001520-66.2017.8.26.0594). Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito lhes são desfavoráveis, haja vista a expressiva quantidade e nocividade do entorpecente apreendido (uma porção de 179,63 g do entorpecente conhecido como crack).

Destarte, havendo duas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu (antecedentes criminais e circunstâncias do delito), fixo a pena no mínimo legal, aumentando-a em 1/5, resultando em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fl. 52: processo n° 0000081-83.2018.8.26.0594, referente ao Processo de Execução Criminal n. 0006849-80.2018.8.26.0026). Assim, por se tratar de reincidência específica em crime de tráfico de drogas, majoro a pena em 1/3, ficando estabelecida no montante de 8 anos de reclusão e 800 dias-multa.

Por outro lado, não se pode admitir, in casu, a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal. Com efeito, malgrado o réu tenha cometido o crime em 17 de junho de 2021, isto é, na vigência do Decreto Legislativo Federal nº 6/2020 e Decreto Estadual nº 64.879/2020, relacionados à pandemia do novo coronavírus, é certo, todavia, que mencionada agravante apenas deve ser considerada nos casos em que o infrator pratica o crime aproveitando-se de situação de desgraça particular ou calamidade pública. Acerca da matéria, é de fundamental importância destacar a lição doutrinária de Guilherme de Souza Nucci:

"[...] mais uma vez o legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para cometer o delito. Vale-se da fórmula genérica e depois dos exemplos específicos. Constituem os gêneros da agravante: a) calamidade pública: que é a tragédia envolvendo muitas pessoas; b) desgraça particular do ofendido: que é a tragédia envolvendo uma pessoa ou um grupo determinado de pessoas. Como espécies desses gêneros temos o incêndio, o naufrágio e a inundação, que podem ser ora calamidades públicas, ora desgraças particulares de alguém. Ex.: durante a inundação de um bairro, o agente resolve ingressar nas casas para furtar, enquanto os moradores buscam socorro"(Código Penal Comentado, 16. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2016)

Na hipótese dos autos, contudo, nada restou demonstrado no sentido de que o réu tenha se beneficiado ou aproveitado do contexto da pandemia para justamente praticar o delito, como também a calamidade pública do novo coronavírus atualmente enfrentada por toda população mundial em nada interferiu na atividade criminosa do réu, de sorte que mantenho as penas anteriormente fixadas.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista os antecedentes e a reincidência específica do réu. Ainda, a natureza e quantidade de entorpecente apreendido (179,63 g do entorpecente conhecido como crack), além da elevada quantia em espécie e petrecho localizados, revelam sua dedicação a atividades delitivas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância, não se tratando de traficante eventual.

Dessa maneira, ficam as penas mantidas em 8 (oito) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa.

O regime inicial deverá ser o fechado (artigo 33, § 2º, “a” e “b”, do Estatuto Repressivo). Ademais, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Ainda, a fixação o regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo), destacando-se a reincidência específica do réu. 

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu MAYKON CAMARGO DE MATOS à pena de 8 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época do fato para cada dia-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido e depositado nos autos (fls. 36/37 e 108), bem como demonstrada a utilização do veículo VW/FOX 1.0, placa MRY6224 (fl. 35), para a prática do delito, decreto o perdimento da importância e do bem em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/2006. Transitada em julgado, providencie-se a transferência do numerário para a conta do FUNAD e oficie-se à SENAD (artigo 63, § 4°, da Lei de Tóxicos) informando sobre a decretação de perdimento da quantia e do veículo.

Decreto a perda dos demais objetos apreendidos (fls. 36/37: balança de precisão e um aparelho celular), devendo ser observado o disposto nos artigos 516 e 517 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.

O réu respondeu ao processo custodiado. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, sobretudo pela reincidência específica, que demonstra o desdém do réu para com a justiça, a sociedade e as leis, tanto mais diante desta decisão e da pena ora aplicada, bem como pela quantidade e nocividade do entorpecente apreendido, além das razões já expostas às fls. 76/79, 125/129, 167/174 e 228/238, indefiro-lhe o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 25 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA