1500171-20.2022.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... etc. Negou ter algo relacionado ao tráfico nessa mercadoria. Frisou que o réu cuida de um menininho, ele é bom e costuma ajudar. Pois bem. O tráfico de drogas se configura com a prática de várias condutas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, como tipo misto alternativo que é, a incidência em qualquer delas justifica a violação do bem jurídico protegido. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500171-20.2022.8.26.0580
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2104083/2022 - DEL.POL.TARUMA, 24334873 - DEL.POL.TARUMA, 2104083 - DEL.POL.TARUMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ADENILSON CASSIANO
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
30/06/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 30 de junho de 2022, às 14h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Eduardo Henrique Amancio de Souza, Promotor de Justiça, o réu Adenilson Cassiano, apresentado para a teleconferência pela Penitenciária de Assis, nas dependências daquela unidade, seu advogado, Dr. Adecildo Bezerra da Silva, OAB/SP436.727, e as testemunhas Rafael Santilli, Luiz Rodrigo da Silva, Andréia Nunes Vieira e Juan Diego Amaro de Lima. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Adenilson Cassiano, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e art. 311, “caput”, do Código Penal. Narrou na denúncia que no dia 14 de abril de 2022, por volta das 18h15min, na Rodovia Tarumã/Maracaí, vicinal 060, no Município de Tarumã, nesta Comarca, Adenilson trazia consigo 194,8g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como adulterou sinal identificador de veículo automotor. Segundo apurado, o acusado trazia consigo enquanto trafegava numa motocicleta Honda Today, 1 porção grande, 3 porções médias e 8 porções pequenas todas de maconha, individualmente embaladas para entrega a consumo de terceiros; foi flagrado por equipe policial trafegando em local ermo, próximo a um canavial e, depois de fugir ao avistar a viatura, foi acompanhado pela equipe e detido próximo à Usina Água Bonita, logo após ter perdido o controle da direção, batido em um pilar, caído e tentado continuar a fuga a pé; foi localizado no bolso direito da calça todo o entorpecente apreendido e R$ 325 em notas diversas, admitiu informalmente ter guardado drogas no canavial dias antes e que foi busca-las para vender no “Bar da Amizade”; a motocicleta por ele conduzida, estava sem placas, chassi suprimido e número de motor referente ao modelo Strada, placa CTY-6935. Notificado, o acusado apresentou defesa (fls.206/208). A denúncia foi recebida em 15/06/2022 (fls. 218/219). Nesta data foi realizado o interrogatório do acusado e foram ouvidas testemunhas. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a parcial procedência. Sustentou que: o réu foi surpreendido com droga e confessou o tráfico aos policiais; inicialmente sustentou que não havia motivos para os policiais prejudicarem; a quantia apreendida na posse do réu é muito elevada para mero usuário; ele se dirigiu para outra cidade, mesmo sendo público e notório que em todas as cidades se vende drogas; há informações de que o réu já se envolveu em homicídio por causa do tráfico de drogas; ainda que seja usuário não afasta o enquadramento como traficante; não há prova suficiente para a condenação do réu pela adulteração de sinal identificador; o réu tem maus antecedentes e reincidente, ser aplicada a agravante durante período de pandemia, ser fixado o regime inicial fechado e ser confiscada a motocicleta e devolvido o dinheiro apreendido em favor do réu. A douta Defesa sustentou a absolvição do réu, sob os argumentos de que não há provas de que as drogas eram destinadas a terceiro; ele alegou ser usuário, o que foi confirmado pelas testemunhas; a quantia de drogas não é elemento preponderante para a qualificação como traficante; não foi abordado nenhum usuário nem em local destinado à venda de drogas; o réu esclareceu que comprou a droga em Tarumã porque não encontrou para comprar em Tarumã; deve ser absolvido da adulteração  de sinal identificador da moto e ser desclassificada a conduta para posse de drogas para uso próprio; alternativamente deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea e afastar a agravante do crime cometido durante período de pandemia; a abordagem não foi num horário em que a circulação estava restrita. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente. A materialidade do delito de tráfico de drogas foi devidamente comprovada nos autos por meio do auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.23/26), auto de exibição e apreensão (fls.19/20), auto de constatação provisória (fls.66/68) e laudo de exame químico de entorpecente (fls.136/138). Consta no laudo técnico que foram periciadas substâncias de fragmentos vegetais com resultado positivo para Tetraidrocanabinol (THC), substância indicada em lista proibitiva no Brasil. Por sua vez, a autoria também é certa e atribuída ao requerido, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório e provas documentais juntadas aos autos. Em seu interrogatório o réu Adenilson negou o crime. Afirmou que a droga apreendida era sua, para seu consumo, é usuário desde os 14 anos. Relatou que pagou R$ 175 por 200g numa biqueira em Maracaí. Mencionou que mora em Tarumã. Declarou que nesse dia fechou o caixa de sua mercearia, sobrou R$ 500 e estava “dificultoso”. Disse que foi até Maracaí comprar essa quantidade para o mês porque não gosta de ficar em porta de biqueira e estava escasso em Tarumã. Narrou que parou para urinar nessa estrada beirando a pista quando a viatura passou. Salientou que fugiu por não ser habilitado e por estar com a maconha, entrou numa estrada de chão e bateu a moto. Frisou que caiu, já não sentiu mais a perna e não conseguiu se levantar. Negou ter confessado o tráfico e admitiu ser usuário. Negou conhecer os policiais e não vê motivos para eles lhe prejudicarem. Falou que os documentos da moto estavam na carteira. Informou que trazia R$ 325 provenientes de sua mercearia. Ressaltou desconhecer a adulteração do sinal da motocicleta, a adquiriu de Diogo em troca de um Gol quadrado e a recebeu com o documento, desconhecia o problema na numeração. Negou ter sido internado para tratamento. Afirmou que direto ia para Maracaí, uma vez por mês, e comprava droga desse rapaz várias vezes. Mencionou que fumava umas 5g de maconha por dia e daria para um mês. Contou que um dos policiais falou que lhe prejudicaria porque deu trabalho ao fugir. Falou que estava indo para sua casa em Tarumã. Negou ter feito alteração na motocicleta. Narrou que vende produtos alimentícios em sua mercearia. Disse que tem semana que termina com R$ 500 a R$ 700, tem mês que tira lucro de R$ 2 mil. Informou que foi condenado por homicídio e furto. A testemunha Luiz afirmou que patrulhava pela rodovia Maracaí Tarumã, próximo de Tarumã numa destilaria viu Adenilson sair de um canavial com uma moto, o local era ermo e escuro. Relatou que ele tentou fugir da viatura, foi acompanhado, de frente à destinaria tentou fugir por estrada de terra, perdeu o controle e bateu em pilares de concreto. Mencionou que ele tentou fugir a pé pelo canavial, mas foi abordado e algemado. Narrou que no bolso direito da calça havia uma porção grande, três médias e oito pequenas, todas de maconha, além de R$ 350 em notas diversas. Contou que o réu admitiu ter escondido a droga e veio buscar para vender no bar, a maior por R$ 100 e as menores por R$ 10. Falou que a moto não tinha placas, o chassi estava suprimido, pelo número de motor era de outra motocicleta. Descartou que o réu disse comprar e vender veículos, mas não falou o motivo da supressão. Disse que já ouviu informações sobre o tráfico de drogas nesse bar do réu. Negou ter visto o réu entregando drogas a algum usuário. Negou saber se era bar ou mercearia do réu. Frisou que as drogas estavam numa sacola, no bolso direito. Negou que o réu tenha dito ser usuário de maconha. Negou conhecer o réu dos meios policiais. Tais informações foram corroboradas pelo policial Rafael. Confirmou que apreendeu na posse do réu porções de maconha, havia uma sacola no bolso dele com uma porção grande, três médias e oito pequenas. Atestou que o réu admitiu que venderia as maiores por R$ 100 e menores por R$ 10. Falou que apreendeu na posse do réu R$ 350 e sobre a motocicleta o réu disse que comprou daquela forma. Negou que o réu tenha dito acerca da origem do dinheiro. Negou que o réu tenha se declarado usuário de drogas. Negou ter visto o réu em ponto de venda de drogas, ele saiu de um canavial, a estrada ligava Tarumã a Maracaí. Negou conhecer o réu dos meios policiais, mas ele disse ter passagens por furto e homicídio. Negou que o réu tenha apresentado recibo do veículo e pela pesquisa constatou que era produto de furto. A informante Andreia afirmou que é mulher dele e moram juntos. Negou que o réu seja traficante. Relatou que ele é usuário de maconha e trabalha como comerciante, trabalham numa mercearia. Negou que o réu tenha problemas com policiais. Mencionou que o réu cria o filho da depoente como dele. Narrou que são donos de mercearia e vendem produtos alimentícios. Declarou que já o viu fumar e que o réu costuma usar uma vez no mês. Falou que o réu compra drogas em Maracaí. Informou que o réu comprou essa moto de Diogo e negociou pelo site Muambeiro. A testemunha Juan afirmou que o réu teve problemas com a moto, não sabe se foi documentação. Relatou que já o viu fumando uma vez, mas desconhece. Mencionou que o réu trabalha numa mercearia. Negou conhecer de fato que desabone a conduta dele. Declarou que é cliente da mercearia e lá vendem arroz, café, bolacha etc. Negou ter algo relacionado ao tráfico nessa mercadoria. Frisou que o réu cuida de um menininho, ele é bom e costuma ajudar. Pois bem. O tráfico de drogas se configura com a prática de várias condutas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, como tipo misto alternativo que é, a incidência em qualquer delas justifica a violação do bem jurídico protegido. Desnecessário, portanto, o flagrante do momento da efetiva tradição ou venda do entorpecente para incidência do tipo penal. É dizer, as condutas periféricas à efetiva comercialização, como trazer consigo, guardar, transportar ou manter em depósito, por exemplo, são suficientes à transgressão do ilícito penal. O art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, a classificação da conduta em porte para uso próprio (ou tráfico de drogas, a contrário sensu) se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e antecedentes do agente. Segundo a prova oral policiais viram Adenilson sair de um canavial com uma moto, ele fugiu por estrada de terra, perdeu o controle e tentou fugir a pé até ser contido. Apreenderam com ele uma porção grande, três médias e oito pequenas, todas de maconha, além de R$ 325. Segundo os policiais o réu confessou que as venderia no bar, a porção maior por R$ 100 e as menores por R$ 10. Adenilson admitiu em Juízo que a droga era dele, para consumo próprio. Todavia, tal versão não convence. Primeiro porque tinha no bolso 12 porções de maconha, com peso de cerca de 194,8g, já individualizadas e prontas para a venda. A quantia é razoável e indicativa do tráfico. Segundo porque ao ver os policiais o réu adotou a conduta de fugir pela estrada de terra e depois de perder o controle e cair ele seguiu a pé, o que não é compatível com a de mero usuário, pois todos sabem que a legislação penal é extremamente benéfica com a figura do usuário de drogas e as consequências para alguém flagrado com drogas para uso próprio são insignificantes. Terceiro porque o réu teria confessado informalmente o tráfico aos policiais e teria dado detalhes acerca dos preços que ele cobrava por porção de droga. Aqui vale destacar que o réu negou ter algo contra os policiais, tampouco apontou motivo para eles o prejudicarem. Inclusive os policiais negaram conhecer o réu dos meios policiais. Quarto porque o réu não trouxe motivo razoável para ir de Tarumã para Maracaí apenas para buscar entorpecentes. Mesmo a mais inocente das criaturas sabe que em todas as cidades do Brasil ocorre a venda de drogas. Não demonstrou que usa 5g de maconha por dia e muito menos a necessidade de comprar o necessário para o uso mensal. Embora a informante e a testemunha tenham dito que é usuário, o fato de se tratar de usuário de drogas não impede a condenação pelo tráfico se as circunstâncias apontam para a prática da venda de entorpecentes. Sabe-se que, não raro, usuários de drogas acabam atraídos para o comércio nefando até como uma forma de subsidiar o vício. Porém, a desclassificação pretendida só é admitida quando se comprove que a posse do entorpecente se destina, exclusivamente, a consumo próprio, situação que não se verifica neste caso concreto. As evidências de que existiram atos ilícitos de posse para mercancia não podem ceder lugar para a posse de drogas para uso próprio. É caso de perdimento do veículo utilizado por Adenilson, pois ficou comprovado o uso do veículo para o tráfico de drogas. Ressalto que o E. Supremo Tribunal Federal fixou, em sede de repercussão geral, a tese de que: “é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal” (RE 638.491/PR, rel. Min. Luiz Fux, Plenário, j.17/05/2017). O perdimento de bem oriundo de crime de tráfico é corolário da condenação, com suporte em determinação legal e constitucional (art. 63 da Lei 11.343/06 e art. 243 da Carta Magna). Ademais, de acordo com a Lei nº 14.322 de 6 de abril de 2022 foi alterada a Lei de Tóxicos para excluir a possibilidade de restituição ao lesado do veículo usado para transporte de droga ilícita e para permitir a alienação ou o uso público do veículo independentemente da habitualidade da prática criminosa. De acordo com o art. 60, § 6º, não é possível a restituição do veículo apreendido em transporte de droga ilícita e pelo art. 61 da Lei de Drogas é irrelevante que essa utilização seja habitual ou não. Por outro lado, concordo com a restituição do dinheiro em favor do acusado, conforme pleiteado pelo Promotor de Justiça. Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação de Adenilson pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. No tocante ao crime de adulteração de veículo automotor, ressalto que constitui crime adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento. O laudo de exame pericial foi conclusivo no sentido de que os dados do chassi estavam com vestígios de dano. Em que pese os policiais tenham confirmado que viram o réu pilotando a moto adulterada, não há prova concreta de que foi o réu quem praticou tal fato, de sorte que a indicação da autoria não é segura no tocante à adulteração, impondo-se a declaração do non liqüet. No Direito Processual Penal as provas são relativas, de forma que o juiz deve analisá-las em conjunto. E no caso concreto tal indício resultou isolado dos demais elementos de prova. No processo criminal vigora o princípio segundo o qual, para alicerçar um decreto condenatório, a prova deve ser clara, positiva e indiscutível, não bastando a alta possibilidade acerca da autoria. "É imperativa a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo quando a autoria está sinalizada como mera possibilidade. Para a condenação criminal exige-se certeza plena. Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VI, do CPP" (In RT, v. 809/657). Como se anotou, “uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. (...) O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo” (TJMG, APCR 000.331.640-3/00, 1ª C.Crim., Rel. Des. Tibagy Salles, J. 06.05.2003). Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do acusado qualquer dirimente: Consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena (STF, HC 127241/SP, rel. Min. Dias Toffoli, julgado 04-08-2015, STF, RHC 117489/MS, Rel. Min. Rosa Weber, julgado 18-06-2013) e constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal (STF, RHC 122598, Rel. Min. Teori Zavaski, julgado em 14-10-14). A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta, é de elevadíssima intensidade pela espécie e pela grande quantidade de droga apreendida (194,8g de maconha). A vultosa quantidade revela o dolo exacerbado a exigir certo incremento da basilar, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, possibilitando a circunstância ao agente atingir maior número de usuários, de modo a contribuir com a disseminação do vício e correlata destruição de lares ou famílias. O réu é duplamente reincidente, conforme certidão juntada aos autos. Pode uma destas ser utilizada como mau antecedente sem caracterizar bis in idem por se tratar de fatos distintos. De acordo com a doutrina mais abalizada, (...) “nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nesta hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos” (Nucci, Guilherme de Souza, Individualização da pena, 6ª ed., rev.. atual e ampl., Rio de Janeiro, Forense, 2014, p.167). O C. Superior Tribunal de Justiça não destoa deste entendimento: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DOMÉSTICO E FAMILIAR. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA DE URGÊNCIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO IMPROVIDO. 1. A dosimetria da pena não está atrelada a critérios rígidos, puramente objetivos, submetendo-se a certa discricionariedade vinculada do julgador, dentro dos limites permitidos pela legislação pertinente. Precedentes. (...) 3. De acordo com entendimento desta Corte, “havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n. 1.596.509/SC, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016.) 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 695.782/RS, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021). Não há indicativo de sua conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo penal. Na primeira fase, considerando tais circunstâncias, fixo a pena-base em a) 06 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Na segunda fase não há atenuantes a considerar, eis que o réu não admitiu que a droga era destinada ao consumo de terceiros. Ficou caracterizada a agravante da reincidência, prevista nos arts. 61, inc. I, e 63, ambos do Código Penal. Também reconheço a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus. Reconhecidamente, a sociedade encontra-se vulnerável no âmbito da saúde e, também, no aspecto psicossocial, pois o isolamento e as restrições impostas à circulação de pessoas têm causado conflitos psicológicos que levam, muitas vezes, à utilização de produtos químicos, incluindo entorpecentes. Também há notícias de que policiais tem ficado doentes por causa do Coronavírus, de modo que não é absurdo concluir que essa pandemia pode afetar a fiscalização de crimes como o tráfico. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Somando as duas agravantes majoro a pena no total de 1/3 (um terço) e a fixo em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa. Na terceira fase não há causas de aumento de pena. Também não é caso de reconhecer a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 por conta dos maus antecedentes e reincidência, a indicar que é criminoso habitual e não merece a benesse. Assim, torno a pena definitiva em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da falta de informação sobre a renda na época dos fatos. Tal valor deverá ser atualizado até o pagamento, conforme art. 49, caput, e § 2º c/c art. 60, caput, ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, a dupla reincidência, o montante da pena e a gravidade concreta do delito. Tal situação também inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Por fim, a Lei nº 12.736/2012 deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º traz o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso concreto o réu ainda não cumpriu 3/5 da pena. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Adenilson Cassiano, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos a ele os benefícios da assistência judiciária gratuita por ser réu pobre; c) DECLARAR a perda, em favor da União, do veículo apreendido nestes autos, com base nos arts. 91, inc. II, do CP, e 63, da Lei nº 11.343/06; ABSOLVER o réu Adenilson da acusação de ter praticado o crime tipificado no art. 311, caput, do Código Penal, a ele imputada nestes autos, com amparo no art. 386, inc. VII, do CPP. Uma vez que Adenilson se cuida de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, é duplamente reincidente, tudo a indicar periculosidade, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e as jurisprudências que adoto como razão de decidir, in verbis: “Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ,Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). “(...) Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). Recomende-se o réu no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Expeça-se mandado de levantamento judicial do dinheiro apreendido em favor do réu; 5) Expeça-se ofício à Autoridade Policial requisitando a incineração dos entorpecentes e autorizando a retirada do capacete apreendido pelo proprietário, por si ou representante, no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento. Destaque no ofício que diante da nova redação do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria de Justiça, em caso de inércia, fica autorizada a Autoridade Policial a dar destinação aos bens aprendidos, na forma do artigo 123 do CPP;  7) Confirmado o perdimento do veículo, expeça-se ofício à SENAD, encaminhando cópia do auto de apreensão de bens, sentença de perdimento, certidão do trânsito em julgado, citando o endereço do depositário, para que indique o servidor que retirará o veículo e para que tome as providências cabíveis para retirada do referido veículo, no prazo de 90 dias. Envie-se-o pelo e-mail cdc.funad@mj.gov.br. Fica desde já autorizada a entrega do veículo apreendido nestes autos à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas, do Ministério da Justiça e Cidadania, na pessoa do funcionário público a ser indicado pelo órgão, com a isenção de ônus ou despesas de pátio. Expeça-se ofício ao depositário do bem, solicitando que providencie o necessário para a liberação e a entrega do veículo apreendido à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas, do Ministério da Justiça e Cidadania, na pessoa do funcionário público a ser indicado pelo órgão, sem a cobrança de ônus ou despesas de pátio; 8) Expeça-se ofício à Delegacia de Polícia autorizando a entrega do bem à pessoa indicada pela Senad e que decorrido o prazo de 90 dias acima estipulado sem manifestação da SENAD, diante da nova redação do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria de Justiça fica autorizada a Autoridade Policial a dar destinação ao bem aprendido, na forma do artigo 123 Código de Processo Penal; 9) Certifique-se o cálculo da pena de multa, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 10) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que: retire o capacete apreendido no prazo de 30 dias, por si ou representante, sob pena de perdimento, pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do  FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser efetuado no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 30 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 11) Decorrido o prazo para recolhimento das custas, extraia-se certidão de sentença para a inscrição em Dívida  Ativa, a(s) qual(is) deverá(ão) ser instruída(s) com cópia(s) da denúncia ou queixa e respectivos aditamentos, com datas de recebimento, planilha de identificação e sentença ou acórdão, se houver, com certidão do trânsito em julgado, comunicando-se a providência à V.E.C. competente, com cópia(s) da intimação (réu e Defesa) e da(s) Certidão(ões) extraída(s); 12) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 13) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 14) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 15) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 16) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 17) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es), o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos.1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo pela Defesa, intime-se para apresentar no prazo de 24 horas. 3. Se não fizer, intime-se o réu para constituir novo Advogado no prazo de 10 (dez) dias, com a advertência de que se não o fizer será nomeado Advogado Dativo. 4. Decorrido o prazo, nomeie Defensor Dativo junto à OAB e intime-se-o para apresentar as razões recursais no prazo legal. 5. Após a apresentação, abram-se vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 6. Expeça-se a guia de execução provisória e encaminhe-se à VEC competente; 7. Por fim, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta, anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 29 de junho de 2038. Saem os presentes intimados". Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.