1500179-29.2020.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... ALENCAR ISVESSIA, qualificado a fls.29, foi processado como incurso no artigo 
157, parágrafo 2º-A, I, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, no dia 9
de janeiro de 2020, por volta das 20h30min., na Rua Tamekichi Takano, 83, Centro, 
município e Comarca de Registro, subtraiu, para si, a quantia de R$1000,00 em 
espécie, pertencentes a Izabel Cardoso de Paula e Rosalia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500179-29.2020.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500179-29.2020.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2023923/2020 -
DEL.INV.GER. REGISTRO, 6080783 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 27/20/429 - DEL.INV.GER. 
REGISTRO, 26/20/121 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 2023923 - 01º D.P. REGISTRO, 27/20/429
- 01º D.P. REGISTRO, 26/20/121 - 01º D.P. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL ALENCAR ISVESSIA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen

DANIEL ALENCAR ISVESSIA, qualificado a fls.29, foi processado como incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º-A, I, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, 
no dia 9 de janeiro de 2020, por volta das 20h30min., na Rua Tamekichi Takano, 83, 
Centro, município e Comarca de Registro, subtraiu, para si, a quantia de R$1000,00 
em espécie, pertencentes a Izabel Cardoso de Paula e Rosalia Cardoso, mediante 
violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra elas. 

Segundo se apurou, na data dos fatos o acusado decidiu invadir a casa de Izabel, 
que fica nos fundos de uma bicicletaria, para subtrair bens. 

Ingressou no local empurrando Izabel e a irmã Rosalia, ambas com mais de sessenta 
anos de idade, oportunidade em que, empunhando uma arma de fogo, anunciou o assalto
e exigiu a entrega do dinheiro. 

Após o acusado proferir diversas ameaças de morte, as idosas entregaram R$1000,00 
em espécie a ele, que fugiu do local.

Instaurado inquérito policial, foram ouvidos: Samara Karoline da Silva Paula 
(fls.16/17), Rosalia Cardoso (fls.19/20) e DANIEL ALENCAR ISVESSIA (fls.29).
A peça foi instruída com: Boletim de Ocorrência (fls.3/4 e 5/6), Relatório de 
Investigação (fls.7/8 e 100), Auto de Exibição e Apreensão (fls.10), imagens da 
câmera de segurança (fls.11/13), imagens do local (fls.14/15), auto de 
reconhecimento pessoal (fls.17/18), auto de reconhecimento fotográfico (fls.21/23),
folha de antecedentes (fls.32/35), relatório (fls.100), termo de acesso às imagens 
(fls.101) e relatório final (fls.124/131). 

A denúncia foi oferecida a fls.137 e recebida às fls.138/140, em 8 de setembro de 
2021, com a decretação da prisão preventiva de DANIEL.

Citado, o acusado apresentou resposta à acusação às fls.181/182. 

O recebimento da denúncia foi mantido às fls.183/184. 

Em audiência foram ouvidos: Rosalia Cardoso, Samara Karoline da Silva Paula, Izabel
Cardoso de Paula, Russian Rocha Kozak e DANIEL ALENCAR ISVESSIA.

As partes apresentaram memoriais às fls.222/224 e 228/235. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

É procedente a pretensão punitiva estatal.

A vítima Rosalia Cardoso disse que, na data dos fatos, estava na casa da irmã 
Izabel, quando o acusado entrou na casa e subtraiu o dinheiro. Disse que conseguiu 
ver o acusado, mas que ele estava com o rosto coberto, aparecendo apenas boca e 
olhos. Disse que ele apontou o revólver para ela e disse "se você não der dinheiro 
eu mato vocês duas", pegou sua bolsa e levou o dinheiro. Disse que nunca vira o 
acusado antes e que já era noite quando os fatos aconteceram. Disse que não 
conseguiu ver a vestimenta do acusado, pois estava muito nervosa, vendo-o apenas da
cintura para cima. Disse que, na delegacia, reconheceu o acusado. Em juízo, 
reconheceu novamente o acusado como sendo a pessoa que praticou o roubo.

A testemunha Samara Karoline da Silva Paula disse que não presenciou os fatos. 
Disse que esteve na casa da avó, Izabel e que, antes de chegar, viu um rapaz na 
escadaria situada na frente da residência, e achou estranho. Disse que a casa da 
avó se localiza perto de uma bicicletaria e que este rapaz perguntou se a 
bicicletaria já tinha fechado. Contou que ele estava com uma mochila nas costas, na
escadaria que dá acesso à casa de sua avó. Disse que, mais tarde, recebeu uma 
ligação da avó, informando que tinham entrado na casa e levado o dinheiro da vítima
Rosalia. Disse que as vítimas não enxergam muito bem, mas que a vítima Rosalia 
soube reconhecer que o acusado estava com alguma coisa na mão. Disse que o valor 
não foi recuperado e que, na delegacia, fez o reconhecimento pessoal de DANIEL, que
era o mesmo indivíduo que estava na escadaria e que lhe perguntou sobre a 
bicicletaria. Disse que a vítima Rosalia também o reconheceu e que a vítima Izabel 
não fez o reconhecimento. Disse que, na delegacia, o reconhecimento foi feito por 
meio de fotografia. Disse que o valor não foi recuperado. Em juízo, reconheceu 
novamente DANIEL como sendo a pessoa que estava na escadaria.

A vítima Izabel Cardoso de Paula disse que não conseguiu prestar atenção ao que o 
acusado disse para Rosalia. Em juízo, não reconheceu o acusado. 

A testemunha Russian Rocha Kozak, Investigador de Polícia, disse que trabalhou no 
caso e que DANIEL estava sendo investigado pela prática de vários furtos praticados
no centro da cidade. Disse que tinham conhecimento de que ele era um andarilho e 
que estava sempre com uma mochila. Disse que conversaram com as vítimas do roubo 
destes autos, que elas estavam muito nervosas, que a testemunha Samara afirmou que 
ia todos os dias na casa da avó, pois ela precisava de auxilio para pingar colírio 
em seus olhos. Disse que Samara lhe contou que, no dia do roubo, ao comparecer a 
casa da avó, estranhou a presença de um indivíduo com uma mochila nas costas, na 
escada que dá acesso à residência da avó. Afirmou que, segundo Samara, ele disse 
que estava esperando a bicicletaria abrir para arrumar uma bicicleta, entretanto, 
ele não estava com nenhuma bicicleta e a bicicletaria estava fechada, pois era 
noite. Disse que, a neta da ofendida, após efetuar os cuidados médicos em sua avó, 
esperou que o acusado se afastasse do local e foi embora e,  mais tarde, soube do 
ocorrido através de uma ligação. Disse que Samara passou as características da 
pessoa que estava na frente da casa, e é a mesma pessoa que aparece nas imagens da 
câmera de segurança instalada na rua. Disse que DANIEL foi preso em flagrante por 
outro delito e, ouvido sobre os fatos aqui tratados, confirmou que esteve no local,
entretanto, negou ter praticado o roubo e disse que viu um veículo Celta vermelho, 
cujo ocupante estava com um revólver na cintura e praticou o roubo. Disse que, ao 
verificarem as câmeras de segurança próximas ao local, não viram nenhum veículo com
essas características passando no momento, mas somente a imagem de DANIEL, saindo 
do local, pouco depois do roubo. Disse que Samara e Rosalia realizaram o 
reconhecimento na delegacia, que mostraram fotos a elas e que a testemunha e a 
vítima reconheceram o acusado. Disse que o acusado foi preso em flagrante delito 
pela Polícia Militar, após a prática de furto em uma loja de brinquedos.

Interrogado, DANIEL ALENCAR ISVESSIA negou os fatos. Disse que estava na cidade de 
Registro na condição de morador de rua e que,  na data dos fatos, estava no local 
porque o dono da bicicletaria o ajudava, deixando materiais que não eram mais 
utilizados, que vendia em ferro velho.  Disse que pegou "algumas coisas" que o dono
do comércio deixou para ele, que saiu do local, momento em que viu um indivíduo com
um carro chegando lá. Disse que era usuário de entorpecentes e que, por ser morador
de rua, não tinha arma, que tudo o que tinha acabava vendendo para comprar drogas. 

Assim, a oitiva da vítima Rozalia, das testemunhas Samara e Russian, as imagens da 
câmera de segurança (fls.11/13), as imagens do local (fls.14/15), o auto de 
reconhecimento (fls.17/18 e 21/23) e o termo de acesso às filmagens (fls.101), bem 
como reconhecimento pessoal realizado em audiência pela vítima Rozalia e pela 
testemunha Samara, comprovam a autoria e a materialidade do delito.

A negativa do acusado restou isolada nos autos.

A vítima Rosalia confirmou que DANIEL portava uma arma de fogo no momento do roubo,
quando proferiu as ameaças, dizendo-lhe "se você não der dinheiro eu mato vocês 
duas". Que, em seguida, pegou o dinheiro e saiu da residência. Ainda reconheceu o 
acusado na Delegacia e em juízo, afirmando que era a mesma pessoa que praticou o 
roubo.

A palavra da vítima, em crimes contra o patrimônio, tem especial relevância, ainda 
mais quando corroborados pelos demais elementos do conjunto probatório.

Neste sentido: 

"A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra
o patrimônio, pois, relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria 
em incriminar eventuais inocentes." (TACRIM/SP/AP - 9ª Câmara - Relator Lourenço 
Filho, j. 05/06/1996 RJTACRIM 32/280). 

Cumpre salientar que a vítima Rosalia encontrava-se à época dos fatos com mais ou 
menos 70 anos de idade e a vítima Izabel com 88 anos de idade. 

No caso em comento, é de rigor que se leve em consideração a condição das vítimas, 
maiores de 60 anos, sendo, portanto, maior a reprovabilidade da conduta do agente. 

A testemunha Samara afirmou, de forma clara, em juízo, que, ao chegar na casa da 
avó, se deparou com um indivíduo no "pé da escada" e que ele portava uma mochila. 
As fotos de fls.11/13, extraídas das filmagens, corroboram a versão apresentada 
pela testemunha. 

Os fatos, conforme narrados na denúncia e confirmados em juízo pela testemunha 
Samara e vítima Rosalia, ocorreram por volta das 20h30min.. As imagens de fls.11/13
foram obtidas no dia 9 de janeiro de 2020, às 20h55min.. 

Ademais, a testemunha Samara e a vítima Rosalia reconheceram o acusado tanto na 
delegacia (em janeiro de 2020) quanto em juízo (em 27 de outubro de 2022). 

O investigador de polícia Russian Rocha confirmou a versão apresentada pela vítima 
Rozalia e pela testemunha Samara, analisou a câmera de segurança próxima ao local e
verificou a presença do acusado, saindo do local após a prática do delito.
O conjunto probatório é apto e robusto a embasar o decreto condenatório. 

Com isso, DANIEL infringiu o artigo 157, parágrafo 2º-A, I, do Código Penal.

Passo à dosimetria da pena. 

Não há nos autos elementos sobre a personalidade, a culpabilidade ou a conduta 
social. Não foram especiais os motivos e nem há consequências em virtude do delito.

Quanto às circunstâncias do delito, DANIEL praticou o roubo aproveitando-se da 
vulnerabilidade das vítimas, que possuem idade avançada. Ainda assim, utilizou de 
violência,  empurrando a vítima Izabel, pessoa com problemas visuais. As 
circunstâncias são negativas para o acusado.

Em razão da circunstância negativa, fixo a pena base, em 1/6 acima mínimo legal - 4
anos de reclusão – o que perfaz 4 anos e 8 meses de reclusão. 

Presente a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal, aumento 
a pena base em 1/6 - 4 anos e 8 meses de reclusão -, o que perfaz 5 anos, 5 meses e
10 dias de reclusão. 

Não há atenuantes. 

O réu praticou o delito com emprego de arma de fogo.

Presente a causa de aumento da pena do artigo 157, parágrafo 2º-A, I, do Código 
Penal, aumento a pena base em 2/3 - 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão -, o que 
perfaz 9 anos e 26 dias de reclusão. 
No que tange à pena de multa, pelas mesmas razões, fixo-a em 1/6 acima do mínimo 
legal - 10 dias-multa -, o que perfaz 11 dias-multa, presente a agravante do artigo
61, parágrafo 2º, alínea "h", do Código Penal, aumento em 1/6 a pena base - 11 
dias-multa, o que perfaz 12 dias-multa. Presente a causa de aumento da pena do 
artigo 157, parágrafo 2º-A, I, do Código Penal, aumento a pena base em 2/3 - 12 
dias-multa - o que perfaz 20 dias-multa. 

Ante a quantidade da pena, fixo o regime fechado para início de cumprimento da 
pena. 

Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, ante a quantidade da pena aplicada e porque o crime foi praticado com 
violência à pessoa. 

Deixo de aplicar o sursis, do artigo 77, do Código Penal ante a quantidade da pena 
aplicada. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na Denúncia, e CONDENO 
DANIEL ALENCAR ISVESSIA à pena de 9 ANOS E 26 DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial 
FECHADO, e ao pagamento de 20 dias-multa por ele ter infringido o artigo 157, 
parágrafo 2º-A, I, do Código Penal. 

Ante a quantidade da pena, fixo o regime fechado para início de cumprimento da 
pena. 

Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, ante a quantidade da pena aplicada e porque o crime foi praticado com 
violência à pessoa. 

Deixo de aplicar o sursis, do artigo 77, do Código Penal ante a quantidade da pena 
aplicada. 

CONDENO o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP´s, nos termos 
do artigo 4º., parágrafo 9º., alínea a, da Lei no.11.608/03.

O réu permaneceu preso durante o processo e assim deverá aguardar o trânsito em 
julgado, em razão da gravidade do delito e da quantidade da pena aplicada, e ainda,
em razão dos vários delitos contra o patrimônio praticados pelo mesmo (Folha de 
Antecedentes de fls. 157/163), comprovando que as medidas cautelares não serão 
suficientes para freá-lo ao ataque ao patrimônio alheio.

Comunique-se o local onde o mesmo encontra-se recolhido.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Expeça-se guia de execução provisória.

Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso 
III, da Constituição Federal.

P.I.C.

Registro, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

