1500465-81.2021.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabrielle Gasparelli Cavalcante
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... foram detidos é uma região muito contaminada com tráfico de drogas, que era conhecida como a região do Pé de Limão; que parece que há várias pessoas explorando o tráfico; que a rua Waldemar Bertoni é uma região de tráfico menos intenso; que é um bairro próximo ao Jardim Santa Vitória; que a região mais intensa do tráfico de drogas é a região do Bairro Santa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500465-81.2021.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500465-81.2021.8.26.0459
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2258542/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 20399523 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2509/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2258542 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2509/21/907 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR LEONARDO LOPES JARDIM e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabrielle Gasparelli Cavalcante



Vistos,

VICTOR LEONARDO LOPES JARDIM e ANDRÉ CARLOS SANTANA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, a partir de data incerta, mas durante todo um período que perdurou até o dia 21 de setembro de 2021, por volta das 23h26, na Rua Paschoal Marcíglia, nº 01, Jardim Santa Vitória, e na Rua Waldemar Bertoni, 224, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, os Acusados, supostamente, associaram-se, entre si e com indivíduos não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Consta ainda que, no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 23h26, nos endereços indicados, os réus, supostamente, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre eles e indivíduos não identificados, traziam consigo e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 90 (noventa) "eppendorfs" contendo cocaína e 147 (cento e quarenta e sete) invólucros contendo "crack", tratando-se de drogas, substâncias causadoras de dependência, além de 02 (dois) aparelhos de telefone celular e a quantia de R$ 554,00 (quinhentos e cinquenta e quatro reais) e um caderno contendo anotações manuscritas do tráfico.

Consta da denúncia que os réus, supostamente,  teriam se associado entre si e com indivíduos não identificados para a prática do tráfico de drogas nesta cidade; que supostamente organizavam as atividades ilícitas na Rua Waldemar Bertoni, 224, onde mantinham as drogas em depósito, e as manuseavam, fazendo, ainda a contabilidade do comércio ilegal, por meio de anotações que indicavam a distribuição, comércio, pontos de venda, valores e lucro, com apontamentos de indivíduos desconhecidos que permaneciam em biqueiras para a venda direta; que os agentes supostamente se revezavam na distribuição das drogas para os indivíduos que permaneciam nas biqueiras para a venda direta, pois enquanto um levava a droga até a biqueira, o outro indivíduo permanecia na casa, centro de distribuição, para manter a droga em depósito e controlar as atividades de manuseio e anotações da contabilidade. 

Na divisão de tarefas no dia e de forma associada, VICTOR supostamente teria permanecido na Rua Waldemar Bertoni, 224, mantendo em depósito 81 (oitenta e uma) "eppendorfs" contendo cocaína e 120 (cento e vinte) pedras de "crack", além de um caderno contendo as anotações manuscritas do tráfico e a quantia de R$ 369,00 (trezentos e sessenta e nove reais), enquanto ANDRÉ supostamente teria ficado incumbido de entregar drogas em biqueira, sendo certo que trazia consigo, na Rua Paschoal Marcíglia, nº 01, Jardim Santa Vitória, 09 (nove) "eppendorfs" contendo cocaína e 27 (vinte e sete) invólucros contendo "crack", além de 01 (um) aparelho de telefone celular e a quantia de R$ 185,00 (cento e oitenta e cinco reais).

Consta que, em patrulhamento de rotina, o réu André foi avistado em atitude suspeita, tendo sido realizada a abordagem e que, durante a abordagem, os policiais teriam localizado  em poder de ANDRÉ 09 (nove) "eppendorfs" contendo cocaína e 27 (vinte e sete) invólucros contendo "crack", além de 01 (um) aparelho de telefone celular e a quantia de R$ 185,00 (cento e oitenta e cinco reais), tudo que ele trazia consigo de forma associada a VICTOR. ANDRÉ teria apresentado confissão aos policiais, inclusive mencionando integrar organização criminosa, dando conta de onde estava o restante da droga. Na posse de informações, os policiais militares se dirigiram até a casa situada na Rua  Waldemar Bertoni, 224, onde teriam surpreendido VICTOR, que, supostamente associado a ANDRÉ, mantinha em depósito 81 (oitenta e uma) "eppendorfs" contendo cocaína e 120 (cento e vinte) pedras de "crack", além de um caderno contendo anotações manuscritas do tráfico e a quantia de R$ 369,00 (trezentos e sessenta e nove reais). 

Os réus foram notificados (fls. 196/197). Apresentada defesa preliminar (fls. 201/206).  A denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 201/206), que foi realizada. 

O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal (fls. 371/387). 

 A defesa apresentou alegações finais (fls. 391/394), asseverando, em síntese, que: o réu Victor confessou o delito, devendo a atenuante ser considerada; que o corréu André negou a prática do ato delitivo, assumindo apenas que estaria evadido do sistema prisional e que não há prova de materialidade com relação ao réu André, que deve ser absolvido. 
  
 II. É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

No mérito, a ação é procedente.  

Os autos foram instruídos com cópia do boletim de ocorrência (fls. 03/05); auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação (fls. 12/13); fotografias (fls. 45 e 47); comprovantes de depósito (fls. 134); laudo químico toxicológico (fls. 135/136 e 137/140); laudo pericial do celular (Fls. 141/144); laudo pericial sobre caderno com anotações (fls. 145/160); laudo pericial (fls. 184/190); relatório de investigação (fls. 304/368) e provas orais produzidas em Juízo. 

Interrogado, o réu André nega a prática do tráfico de drogas. O réu Victor assume a propriedade da droga localizada na residência. Nega, porém, ter conhecimento do caderno 

Interrogado, o Réu André disse, em síntese, que: foi preso no artigo 121; que não tem filhos; que não tem problemas de saúde; que estava trabalhando de servente; que foi abordado por volta das onze e pouco da noite; que na rua tem um bar; que estava na frente do bar; que como estava evadido da colônia saiu correndo da viatura; que se entregou; que estava evadido do CPP de Bauru; que se deslocaram para o outro endereço; que não levou nesse endereço não; que estava em outro endereço; que morava no Gustão; que eles entraram nessa casa que estava com o rapaz; que saíram com o menino dizendo que estava no tráfico 35; que se tivesse droga falaria que era sua; que estava apenas com o seu telefone e aproximadamente R$ 83,00 no bolso; que não conhecia os policiais; que era novo na cidade; que o depoente é de Itaí; que eles foram abordar e o depoente saiu correndo; que é evadido; que ia puxar que era foragido; que estava na rua de frente com o bar; que testemunhas viram a abordagem; que não se encontrava com nenhum tipo de entorpecente; que não sabe porque os policiais colocaram essa droga; que o celular do depoente era o motorola; que apresentaram a droga foi quando já estava nessa suposta casa que levou para lá; que essa casa não tinha vínculo algum com o depoente; que foi lá com a viatura; que após o PM entrarem saíram os PMs com o Victor algemado e com as drogas; que na hora eles apresentaram esse caderno de apresentação, mas o depoente estava sendo só recapturado, não estava com droga e não morava na casa; que não conhece o Victor; que é de Itaí e o Victor de Monte Alto; que estão presos no mesmo pavilhão; que o depoente só tinha mais ou menos R$ 83,00; que não teve envolvimento com o tráfico; que a única passagem que teve foi um 121; que nunca teve delito antes; que não passou pela Fundação Casa; que estava tirando 7 anos de cadeia; que conheceu um menino que mora nesse bairro; que ficou evadido; que a única forma que arrumou foi falar com o seu amigo e vir embora; morava no Gustão; que correu uns 10 minutos da polícia; que um estava a pé e o outro de viatura; que caiu duas vezes enquanto estava correndo; que não conhecia o Vítor; que nunca teve envolvimento com o tráfico; que já foi usuário de maconha; que nunca mexeu com droga; que só teve o delito do 121. (audiovisual).

Interrogado, o Réu Victor disse, em síntese, que: tinha um mandado de prisão, mas não tinha sido preso; que tem dois filhos (3 e 7 anos); que não tinha problema de saúde; que tinha ficado desempregado, mas sempre trabalhou; que estava na casa; que residia sozinha; que foi encontrada a droga; que não conhecia o André; que só o conheceu no momento da prisão; que ele estava em outra viatura quando foi preso; que morava sozinho na casa; que fazia três semanas que tinha alugado a casa; que não conhecia o André; que a droga na casa era do depoente; que como estava desempregado, tentou arrumar dinheiro para sustentar os seus filhos; que toda a droga estava na casa; que o depoente estava na Waldemar Bertoni; que é de Monte Alto; que ficou desempregado e não sabia o que fazer, que conseguiu arrumar a casa para tentar arrumar um dinheiro; que alugou a casa por anúncio no facebook; que conversou com o proprietário; que pelo facebook estava Le; que foi alugada por conversa não tem contrato; que pagaria R$ 400,00; que toda droga estava no quarto dentro do vaso, o dinheiro estava dentro de uma latinha de Nescau; que o dinheiro era para pagar pensão para os filhos; que o dinheiro foi da moto que tinha vendido; que pegou um pouco para mandar a pensão e o outro acabou comprando a droga; que vendia ali mesmo; que não chegou a vender; que recebeu de droga o que foi apreendido; que não conseguiu vender nada; que pagou R$ 300,00 pela droga; que ia pagar depois; que nem sabia o valor que ia vender, porque não começou a comercializar; que foi abordagem na mesma semana; que o filho depende de remédio e tem a pensão para pagar; que não tinha nenhum caderno com anotação de tráfico; que não conhecia os policiais; que nunca foi abordado; que não tinha caderno na residência; que só tinha um quarto com mobília; que no outro quarto não tinha nada; que não sabe o que é bucha, conhecia por maconha, pino e crack; que não sabe o que é camisa branca, monte verde, nem vapor ou olheiro e que o celular do depoente era o sansung; que não vai poder liberar a senha pois há fotos  e vídeos e que não quer que ninguém veja e que não autoriza. (audiovisual).

Todavia, as provas produzidas comprovam o envolvimento dos réus na prática dos atos delitivos. 

As testemunhas confirmam que houve apreensão de drogas com o André. Na sequência, confirmam terem realizado diligência no endereço indicado por André, no qual encontraram o corréu Victor e, também, drogas escondidas dentro de um vaso de plantas e um caderno com anotações do tráfico. 

A testemunha C.M.A. ressalta que o caderno continha anotações típicas de tráfico e que pelas anotações pareciam que eles eventualmente atuavam controlando outras biqueiras. 

Em depoimento, a testemunha C.M.A. disse, em síntese, que: encaminharam as drogas para a perícia; que o que chamou mais atenção foram as anotações encontradas na residência; que as anotações são típicas de tráfico de droga; que numa das páginas do caderno tinha uma tabela com várias colunas que descrevia biqueira, vapor (vendedor a varejo), quantidade recebida e devolvida; que com base na tabela presumem que eles controlavam outras biqueiras, até porque tinha coluna com várias linhas para colocar o nome da biqueira e material recebido; que presumem que eles controlavam outros pontos de venda;  que bucha é porção de maconha, pino seria o eppendorf de cocaína;  que acredita que BBB biqueira seja o nome da biqueira; que vapor é o vendedor a varejo que fica fazendo entrega da droga; que olheiro é aquele que fica observando se vem polícia; que é uma tabela típica de contabilidade; que ao que parece eles atuavam controlando outras biqueiras, fornecendo droga e controlando; que mais para frente a anotações de valores; que aquela região onde eles foram detidos é uma região muito contaminada com tráfico de drogas, que era conhecida como a região do Pé de Limão; que parece que há várias pessoas explorando o tráfico; que a rua Waldemar Bertoni é uma região de tráfico menos intenso; que é um bairro próximo ao Jardim Santa Vitória; que a região mais intensa do tráfico de drogas é a região do Bairro Santa Vitória, onde ocorreu a primeira abordagem; que tem tráfico de drogas em vários pontos da cidade; que na região do Bairro Santa Vitória o tráfico de drogas é mais intenso; que não conhecia os réus; que eles eram de fora salvo engano; que não sabe a quem pertencia a casa; que a diligência foi feita pela Polícia Militar; que não sabe como eles partiram do local da abordagem até a residência; que em interrogatório os réus nada disseram; que os policiais relatam que abordou um com uma quantidade de drogas e em seguida se dirigiram a residência. (audiovisual) 

A testemunha R.B.Z. aduz que com o réu André foram encontradas drogas, um aparelho celular e dinheiro, bem como que o mesmo confessou que estava traficando e disse onde estava morando. Na residência, onde estava o corréu, foram encontradas as drogas e anotação de tráfico.

Em depoimento, a testemunha R.B.Z. disse, em resumida síntese, que: estavam em patrulhamento no Jardim Santa Vitória; que pela rua Pascoal se depararam com o André em atitude suspeita e resolveram abordar; que ele se evadiu da equipe mas foi detido; que com ele foram abordados 9 pinos, 27 pedras de crack, um aparelho celular e R$ 185,00; que o réu confessou que estava traficando, que era procurado pela justiça e que fazia parte do PCC; que ele  disse onde estava morando na rua Waldemar Bertoni; que ele confessou que tinha mais droga; que dentro da residência havia o Victor; que com ele havia um aparelho celular, dentro da residência havia  o restante da droga, uma quantia em dinheiro e caderno com anotação de tráfico; que a droga estava numa sacola dentro do vaso, onde ele disse; que o dinheiro e o caderno de anotação estavam dentro da residência; que o Victor negou participar do tráfico, mas por estar lá dentro devia saber que estava armazenando; que o caderno estava lá perto dele no quarto e ele estava procurado por tráfico de droga; que o Victor estava em outro quarto; que o caderno estava em outro quarto, provavelmente onde o André dormia; que como não o conhecia o réu, ele demonstrou um certo nervosismo na esquina, quando abriu a porta ele saiu correndo; que conseguiram abordar; que ali é ponto de venda de drogas; que na rua Paschoal com o cruzamento tem um tráfico de drogas ali também; que o André não falou nada sobre o Victor; que era a mesma droga, o mesmo tipo de droga (cocaína e crack) preparadas para a venda; que era o mesmo tipo de invólucro; que o Victor foi encontrado lá dentro e o André disse que morava ali junto com o Victor, mas faz pouco tempo que eles estão na cidade; que eles não são de Pitangueiras; que pelo que deu para entender só tinham os dois e que o André deslocou até lá, falou o endereço e confessou o tráfico. (audiovisual) 

No mesmo sentido, foi o depoimento da testemunha E.F.A. Em depoimento, a testemunha E.F.A. disse, em resumida síntese, que: estava em patrulhamento no Jardim Santa Vitória; que no cruzamento avistaram o André; que ao avistar a viatura ele saiu correndo; que conseguiram abordar; que com ele foram localizadas drogas, dinheiro e um aparelho celular; que ele confessou que estava vendendo drogas; que ele era integrante do PCC; que o réu disse que era procurado pela Justiça; que se deslocaram até a casa dele; que o réu disse que as drogas pertenciam a ele; que o réu forneceu o endereço da residência dele; que ao entrar na residência depararam com outro indivíduo que estava na residência; que durante a pesquisa constou que ele era procurado por tráfico de drogas; que em revista na residência foi localizado onde André apontou que estava a droga, num vaso de Espada de São Jorge, uma sacola contendo drogas; que no quarto, provavelmente do André, havia um caderno com anotações e um pouco mais de dinheiro; que com o outro indivíduo que estava na residência foi encontrado um aparelho celular; que o indivíduo disse que não sabia da droga; que provavelmente ele estava na casa para guardar a droga; que nunca tinha visto os indivíduos na cidade; que o André falou que estava foragido de outra cidade; que o Victor disse que era de Monte de Alto; que aquele bairro é meio complicado, porque em quase todas as esquinas tem tráfico de drogas; que a Waldemar Bertoni é longe de onde eles estavam; que há informações de que tem tráfico ali; que anos atrás próximo desse local já apreenderam outros indivíduos, mas não necessariamente nessa residência; que não conheciam a residência; que tinha um caderno com anotações, provavelmente era contabilidade de quanto tinha vendido e recebido de drogas; que pinos é a cocaína, os eppendorfs; que rx é rocha que é o crack; que a bucha é a maconha; que vapor é quem faz a venda no local; que os olheiros são os que ficam uma certa distância e gritam quando avistam a polícia e aí os indivíduos correm; que não sabe o que é  camisa branca; que é bem provável que mato verde seja maconha; que desconhece o que é B. Biqueira; que num canto tinha uns pertences de uso pessoal; que não tinha cama, nem guarda roupa; que provavelmente a casa não era utilizada como residência; que eles deviam estar ficando ali porque vieram para cidade e não tinham trazido os utensílios domésticos; que as drogas estavam de formas individuais e todas prontas para o comércio varejo; que estavam embaladas da mesma forma individualizadas; que com o André na esquina foi encontrado no bolso dele as drogas, o dinheiro e o celular e que na residência foi encontrado num vaso de Espada de São Jorge dentro da casa. (audiovisual)

As provas produzidas evidenciam, sem sombra de dúvidas, o envolvimento dos réus no tráfico de drogas. Nos autos, houve apreensão de drogas com o réu André em local conhecido como de venda de drogas. Na residência, em que Victor estava, houve apreensão de mais drogas e de um caderno com anotações do tráfico. Consoante laudo de fls. 146/160, o caderno contava com anotações de entrada e saída de drogas. 

Consta também dos autos relatório de fls. 304/367, que evidenciam que as drogas estavam destinadas ao tráfico. Consta o envio de foto de anotações pelo celular de André (Fls. 323), bem como expressa menção ao Victor (fls. 329 e 340). 

O artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, é bastante claro ao consignar que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 

Assim, considerando não somente a quantidade de drogas apreendidas, mas também as circunstâncias da abordagem, inclusive as anotações do tráfico e conteúdo constante do celular, inclusive com expressa prestação de contas do tráfico, conclui-se que a droga estava voltada para mercancia e não apenas para consumo próprio, razão pela qual inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 

Tem-se assim comprovado, de forma inequívoca, que a droga seria destinada ao tráfico, o que inclusive está amparado pela confissão do réu. O artigo 33 da Lei de Drogas prevê como figuras típicas não apenas a comercialização, mas também as seguintes condutas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 

Quanto ao ponto, anote-se que o depoimento dos policiais militares está em conformidade com as provas produzidas nos autos, em especial com a apreensão da droga e demais circunstâncias da abordagem. 

 Por fim ensejo que a circunstância da testemunha exercer a função de policial em absolutamente nada desqualifica o depoimento tomado, tanto porque o depoimento é sustentado pelos demais elementos de prova constantes dos autos como ainda porque a testemunha foi devidamente compromissada. No mais, não foi juntado aos autos qualquer elemento concreto que pudesse elidir a validade do depoimento colhido.  Sobre o tema, já se manifestou a jurisprudência:

 “PROVA - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 65, III, "d" do Código Penal, artigo 10, caput da Lei Federal nº 9.437/97. Inexistindo motivos comprovados de suspeição, a palavra dos agentes de segurança tem validade sem restrições, principalmente quando não conhecem o acusado e seus relatos encontram guarida nos demais elementos de convicção.”(in JURID PREMIUM, 44° ed., TACrimSP - Ap. nº 1.318.035/6 - 1ª Câmara - Rel. Di Rissio Barbosa - J. 09.01.2003 - RJTACRIM 64/133). 

Os réus também foram denunciados como incursos nas penas do artigo 35 da Lei de Drogas. A ação também é procedente quanto a esta imputação. 

Houve apreensão de drogas com o réu André e também no imóvel em que Victor estava. No imóvel, foi localizado caderno com anotações do tráfico. Houve também acesso ao conteúdo do celular apreendido com o réu André. Pelas conversas, é possível verificar que havia uma verdadeira associação para a prática do tráfico de drogas, inclusive de forma organizada e com prestação de contas. Pelas conversas, é possível verificar também que Victor estava associado de forma estável à André na prática do tráfico de drogas. 

Às fls. 329 e 340, André queixa-se da atuação de Victor, a evidenciar que o mesmo ali estava para efetivamente auxiliar André no tráfico de drogas. Na conversa de fls. 341, há inclusive indicação de como seria a distribuição de trabalho entre ambos: “(...) E mais agora o Vitor chegou da para balancear legal. (...) Fica nois dois aqui em no óleo ele no pó (...)”. As mensagens de fls. 358/359 demonstram a proximidade e associação entre os dois réus. Às fls. 361, Victor presta contas para o corréu dizendo que “Tá feio o negócio aqui em não vendeu nd até agora”. 

Passo a dosar a pena: 

Com relação ao réu André:

Com relação ao artigo 33 da Lei de Drogas. 

O réu André figura como parte em outros processos (Fls. 69/71) e é tecnicamente reincidente (processo 0001992-95.2014.8.26.0263 - fls. 239)

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão, bem como no pagamento de multa no importe de 500 (quinhentos) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06.  

Não há atenuantes a serem consideradas. Porém, o réu é tecnicamente reincidente, incidindo a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Ante a reincidência, majoro a pena no percentual de 1/5 (um quinto) para fixar a 06(seis) anos de reclusão e no pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal.

Não há causa de aumento ou de diminuição de pena a ser considerada.  Dispõe o artigo 33, §4º, da Lei de Drogas que: "§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".  No presente caso, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena. Com efeito, o réu é tecnicamente reincidente e demonstrado que o mesmo desenvolvia, deforma habitual, ao tráfico de drogas, inclusive associado ao corréu.  Em assim sendo, inviável a aplicação in casu da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.

Com relação ao artigo 35 da Lei de Drogas. 

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a reprimenda em 03 (três) anos de reclusão, bem como no pagamento de multa no importe de 700 (setecentos) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06.  

Não há atenuantes a serem consideradas. Porém, o réu é tecnicamente reincidente, incidindo a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Ante a reincidência, majoro a pena no percentual de 1/5 (um quinto) para fixar a reprimenda em  3 (três) anos,  7 (sete)  meses e  6 (seis)  dias de reclusão e no pagamento de 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa

Não há causa de aumento ou de diminuição de pena a ser considerada. 

Com relação ao réu Victor:

O réu Victor é tecnicamente primário (fls. 234/235), figura como parte em outros processos (fls. 59/62) e possui uma condenação pelo artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 237). 

Com relação ao artigo 33 da Lei de Drogas.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão, bem como no pagamento de multa no importe de 500 (quinhentos) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06.  

Não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. No mais, a pena base já foi fixada no mínimo legal. 

Não há causa de aumento ou de diminuição de pena a ser considerada.  Dispõe o artigo 33, §4º, da Lei de Drogas que: "§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".  No presente caso, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena. Com efeito, demonstrado que o mesmo desenvolvia, de forma habitual, ao tráfico de drogas, inclusive associado ao corréu.  Em assim sendo, inviável a aplicação in casu da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.

Com relação ao artigo 35 da Lei de Drogas. 

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a reprimenda em 03 (três) anos de reclusão, bem como no pagamento de multa no importe de 700 (setecentos) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06.  

Não há atenuantes ou atenuantes a serem consideradas. Assim, mantenho inalterada a pena base fixada. 

Não há causa de aumento ou de diminuição de pena a ser considerada. 

Com relação a ambos os réus:

Para este delito, o regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, não sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A própria lei estabelece que, para o tráfico de drogas, o regime inicial é o fechado (artigo 2º, parágrafo 1º da Lei 8.072/90, com a redação dada pela Lei 11.464/07), o que inclusive impede a substituição da pena privativa por restritiva de direito.  Considerando a pena aplicada e o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º da Lei 8.072/90, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.  A pena aplicada, a gravidade e os danos sociais decorrentes de tal delito, recomendam e impõem o regime fechado para o início do cumprimento da pena e demonstram a inadequação da pena restritiva de direito para o caso em tela, nos termos do artigo 44, do Código Penal.  

III. DISPOSITIVO. 

Ante a nomeação, defiro os benefícios da justiça gratuita em favor dos réus.

Ante o exposto, nos termos das razões acima, julgo PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar o VICTOR LEONARDO LOPES JARDIM, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de (i) 05 (cinco) anos de reclusão, bem como no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06, por infração ao artigo 33, caput, da Lei de Drogas e de  (ii) 03 (três) anos de reclusão, bem como no pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06, por infração ao artigo 35 da Lei de Drogas. 

Outrossim, nos termos acima, julgo PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar o réu ANDRÉ CARLOS SANTANA DE SOUZA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de (i) 06 (seis) anos de reclusão e no pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06, por infração ao artigo 33, caput, da Lei de Drogas e de (ii) 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis)  dias de reclusão e no pagamento de 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06, por infração ao artigo 35 da Lei de Drogas. 

Considerando que o delito é equiparado à crime hediondo; a pena fixada; que os réus figuram como parte em outros processos criminais e que o réu André é tecnicamente reincidente, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Realizada nova análise dos autos, ainda vislumbro presentes os requisitos para manutenção da custódia cautelar dos réus. Os réus foram autuados como incursos nas penas do artigo 33 e 35 da Lei 11.343/06. A pena máxima para o delito indicado é superior a 04 (quatro) anos. Assim, está atendido o disposto no artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal. 

Ambos os réus já figuraram como parte em outros processos criminais. O réu André é reincidente, de sorte que, quanto ao mesmo, a custódia também está autorizada face ao disposto no artigo 313, inciso II, do Código Penal. De outro lado, consta que o réu André tentou se evadir durante a abordagem policial. 

Além disso, ambos os réus eram, por ocasião dos fatos, procurados. Com relação ao réu André havia um mandado de recaptura expedido pelo DEECRIM da 3ª RAJ. Com relação ao réu Victor, havia mandado de prisão expedido pela Comarca de Pirangi (fls. 05). Fica, portanto, mantida a custódia cautelar dos réus nos termos da decisão de fls. 95/98 que assim consignou:

“(...) Os réus foram autuados como incursos penas do artigo 33 da Lei 11.343/06. A pena máxima para o delito indicado é superior a 04 (quatro) anos.  Assim, está atendido o disposto no artigo 313 do Código de Processo Penal, que autoriza o decreto de prisão preventiva nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos. 
Conforme consta do boletim de ocorrência (fls. 03/04), com André, terimam sido apreendidos 9 eppendorfs de cocaína e 27 invólucros contendo crack, além de aparelho celular e a quantia de R$ 185,00, bem como que o autuado André teria confirmado que as drogas seriam destinadas ao tráfico e que supostamente estaria envolvido no PCC. Consta que Victor Leonardo foi localizado no interior da residência de André. No imóvel teriam sido localizados 81 eppendorfs de cocaína e 120 peras de crack, além de caderno com anotações manuscritas e o valor de R$ 369,00. Ou seja, ao que consta dos elementos informativos até o momento, teria havido apreensão de drogas na posse do André e, também, apreensão de drogas no imóvel em que estava o autuado Victor. 
(...)
O autuado Victor já figurou como parte em outros processos criminais (fls. 59/62). O corréu André também já figurou como parte em outros processos criminais (fls. 69/71) e aparentemente é tecnicamente reincidente (processo n.º 0001992-95.2014.8.26.0263).
Nos termos do boletim de ocorrência (fls. 03/05), havia mandados de prisão expedidos contra ambos os réus (fls. 38/40 e 41/43).
Considerando a pena máxima prevista para o tipo penal; a diversidade das drogas supostamente apreendidas; que havia mandado de prisão expedido contra ambos os autuados; que André é tecnicamente reincidente, atentando-se ainda que a investigação ainda não se encerrou, vislumbra-se de rigor a manutenção da custódia cautelar dos investigados, para garantia da ordem pública, da aplicação da lei penal e por conveniência da instrução. 
Assim, para garantia da ordem pública, da aplicação a lei penal e, também, por conveniência da instrução penal, de rigor a conversão do flagrante em prisão preventiva mantendo-se a custódia cautelar dos autuados, que fica, portanto, decretada. Ante o exposto, decreto a prisão preventiva dos investigados Victor Leonardo Lopes Jardim e André Carlos Santana de Souza.
Atento que, por ora e à luz das ponderações acima tecidas, inclusive a existência de mandados de prisão em face de ambos os autuados; que o autuado André é tecnicamente reincidente e que o autuado Victor figura como parte em outro processo criminal,  não se mostra viável a imposição de outras medidas cautelares diversas da prisão, não estando preenchidos os requisitos do artigo 319 do CPP. 
O autuado Victor possui filhos que estão sob os cuidados de C.B.S. (Fls. 08/09). O autuado André não possui filhos (fls. 20/21). Observo que não há comprovação nem alegação nos autos de que os autuados sejam os únicos responsáveis pelos cuidados de menores de 12 anos ou de deficientes, não se fazendo presentes os requisitos previstos no HC 165.704 do E. Supremo Tribunal Federal.
Ante o exposto, nos termos da manifestação ministerial que acolho, com fulcro no artigo 310 e 313 do Código de Processo Penal, com as alterações da Lei nº 12.403/2011, mantenho a prisão cautelar do investigado e, por conseguinte, converto a prisão em flagrante em prisão preventiva, ficando decretada a prisão preventiva dos investigados. Expeçam-se os mandados de prisão regularizadores.  (...)” (fls. 95/98).

Assim, para garantia da ordem pública e da aplicação a lei penal, ainda vislumbro presentes os requisitos para manutenção da custódia cautelar dos réus, não se mostrando suficientes e adequadas, ao menos por ora, a imposição de outras medidas cautelares diversas da prisão, não estando preenchidos os requisitos do artigo 319 do CPP. 

Considerando o regime fixado, os acusados não poderão recorrer em liberdade desta decisão. Recomendem-se os réus no estabelecimento em que se encontram presos. Expeça-se o necessário. 

Ausentes os necessários elementos, deixo de fixar o valor da indenização mínima.

Em consequência da condenação, considerando a apreensão de drogas e que não foi comprovada a origem do valor apreendido com o réu, declaro a perda em favor da União das quantias apreendidas com os acusados, tendo em vista a existência de indícios suficientes de que referido bem estavam vinculados e/ou relacionados à prática do crime de tráfico de drogas. 

Outrossim, em razão dos fatos referidos nos autos, com o trânsito em julgado, determino a destruição dos celulares apreendidos. Certificado o trânsito, expeça-se o necessário. 

Por decisão de fls. 97, já foi autorizada a destruição da droga apreendida. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, observando-se o grau de atuação.  

Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao IIRGD; 4) Comunique-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do Art. 201, §2º, do Código de Processo Penal; 5) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Custas “ex lege”. 

P.R.I.C. 


Pitangueiras, 26 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA