1500100-52.2022.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, . - Centro
CEP: 14580-000 - Guara - SP
Telefone: (16) 3831-3280 - E-mail: guara@tjsp.jus.br
      
1500100-52.2022.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500100-52.2022.8.26.0213
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO SILVA DE ALMEIDA




Juiz de Direito: Dr. AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I- RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ALESSANDRO SILVA DE ALMEIDA, imputando-lhe a prática do injusto penal culpável vertido no artigo 155, caput, do Código Penal, porque ele, no dia 04 de janeiro de 2022, aproximadamente às 11h10min, na Rua João Carlos de Figueiredo, nº 454, neste município e comarca de Guará, SP, teria subtraído para si R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) em espécie e uma bolsa feminina contendo em seu interior os itens descritos no auto de exibição e apreensão de f. 11/12, dentre os quais documentos pessoais e itens de perfumaria, tudo pertencente à vítima Camila Souza Mariano (f. 36/38).

A denúncia veio aparelhada com inquérito policial (f. 01/29).

Decisão de f. 40 recebeu a denúncia.

O acusado apresentou resposta à acusação (f. 57).

Decisão de f. 58 manteve o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas qualificadas na ata, porquanto ausentes a vítima e o réu (f. 76).

O Ministério Público fez alegações finais orais e requereu a procedência da denúncia. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado com fulcro no Princípio da Insignificância, ou, subsidiariamente, a aplicação do §2º, do artigo 155, do Código Penal (f. 77/78).

É o relatório. Fundamento e decido.



II-FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Ministério Público acusa ALESSANDRO SILVA DE ALMEIDA de praticar o crime definido no artigo 155, caput, do Código Penal.

O artigo 155, caput, do Código Penal, que cuida do denominado delito de “furto simples” possui a seguinte redação:

"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa."

Compulsando os autos, verifico que há provas robustas de que o acusado efetivamente subtraiu o objeto discriminado na denúncia, especialmente pela prova oral produzida em juízo, corroborada pela localização de objetos furtados após as informações concedidas pelo próprio réu.

A materialidade e autoria exsurgem do boletim de ocorrência (f. 04/06), do auto de exibição e apreensão de f. 11/12, do auto de entrega (f. 13/14), da fotografia de f. 15 e da confissão extrajudicial (f. 26), que atestam a subtração imputada, tudo corroborado pela prova oral produzida em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o acusado, tanto que este, ouvido em solo policial, confessou a prática do crime. Importante consignar que a confissão do acusado está em harmonia com as demais provas, o que satisfaz o artigo 197 do Código de Processo Penal.

Realizada a audiência de instrução e julgamento, foi produzida a seguinte prova oral:

A testemunha LUCAS MENDES CARAMORI, policial militar ouvido em juízo, relatou que foram acionados via 190 pela vítima, a qual disse-lhes que sua bolsa havia sido subtraída de dentro do seu veículo, o qual estava com o vidro aberto. A ofendida possuía os vídeos da câmera de monitoramento da ação do infrator, que foi conhecido pela polícia, por ser contumaz na prática de furto. Destarte, dirigiram-se à sua residência, tendo o acusado confessado o crime e dito aos policiais onde havia dispensado a res furtiva. Assim, os policiais foram até o lugar indicado e localizaram a bolsa da vítima, que foi reconhecida por ela, bem como seus documentos pessoais que estavam no interior do objeto, faltando apenas R$ 350,000, montante que o réu afirmou ter gastado (mídia digital).

A testemunha WILLIANS LEY AGOSTINHO, policial militar ouvido em juízo, relatou que a vítima entrou em contato com eles dizendo que estava de mudança para sua residência e o acusado ofereceu ajuda. Entretanto, assim que levaram o guarda-roupas para dentro do imóvel o indivíduo sumiu. Assim, foi até seu veículo pegar o dinheiro dentro da bolsa com o intuito de pagar o transportador, mas não a encontrou. Ato contínuo, solicitou à vizinha as imagens da casa e verificou-se que tinha sido o sujeito que havia lhe oferecido ajuda. A polícia identificou o agente, que é conhecido nos meios policiais. Deslocaram-se até a residência do réu, o qual confessou a prática do delito e informou aos policiais onde havia deixado a bolsa, que foi encontrada (mídia digital).

O acusado teve sua revelia decretada nos termos do artigo 367 do CPP, pois devidamente intimado para o ato, não compareceu e nem justificou a sua ausência; contudo, na fase policial, confessou a prática delitiva (fls. 26).

Portanto, há prova oral segura de que o acusado efetivamente subtraiu a coisa e foi preso em flagrante, como ele próprio confessou.

No que tange ao depoimento prestado por agentes policiais, entendo que não merece amparo qualquer tentativa de desqualificação, pois os testemunhos apresentados em juízo por tais pessoas, assim como qualquer outro, merece credibilidade, especialmente se o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla defesa, sendo exatamente este o caso dos autos. A este respeito, colaciono o seguinte julgado, in verbis:

EMENTA: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...).” (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015) (g.n.)

Ademais, não se revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente. Não há motivo para crer que a vítima e as testemunhas acertaram um teatro para incriminar injustamente o acusado. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências.

Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais.

Realmente, "(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações" (STF – 1ª T. – HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Britto – j. 05.09.2006 – DJU 16.02.2007 – LexSTF 339:417).

Destarte, "(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes" (STF – 2ª T. – HC 77.565/SP – Rel. Min. Néri da Silveira – j. 29.09.1998 – DJU 02.02.2007, p. 74).

Importante consignar que o crime de furto se consumou com a inversão da posse, sendo despiciendo a posse mansa, pacífica e desvigiada. O Superior Tribunal de Justiça, em recurso especial repetitivo, consagrou a tese de que "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Vale registrar que a decisão tomada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso especial repetitivo é dotada de efeito vinculante, nos termos do artigo 927, inciso III, do Código de Processo Civil, que introduziu esse sofisticado mecanismo de controle da dispersão de julgados, aplicável em processos de qualquer natureza.

Ainda, julgo pertinente afastar o princípio da insignificância. O valor efetivamente subtraído pelo réu foi de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), sem contar os objetos restituídos à vítima posteriormente, conforme o auto de entrega de f. 13/14. 

Haja vista que o princípio da insignificância tem fundamento no princípio da intervenção estatal mínima, que significa que o direito penal só deve cuidar de situações graves, de modo que o juiz criminal só venha a ser acionado para solucionar fatos relevantes para a coletividade. Em decorrência do princípio da intervenção mínima foi reconhecido o princípio da insignificância, que “considera atípico o fato quando a lesão ao bem jurídico tutelado pela lei penal é de tal forma irrisória que não justifica a movimentação da máquina judiciária (Victor Eduardo Rios Gonçalves, Direito Penal - Parte Geral, Ed. Saraiva, São Paulo: 2007).

O tipo penal cuida do bem jurídico e da proteção do cidadão. Se a conduta for incapaz de ofender o bem jurídico, ou seja, se a conduta é insignificante em relação ao tipo, não haverá como enquadrá-la no tipo penal.

O princípio da insignificância não deve ser confundido com o princípio da adequação social, pois um fato pode ser insignificante, em face de sua escassa lesividade, mas ser ao mesmo tempo inadequado à sociedade.

A bagatela refere-se ao insignificante valor da coisa, excluindo-se a tipicidade mediante a aplicação do princípio da insignificância. Reconhecida a insignificância, a conduta é atípica. Não se pode confundir bem de pequeno valor, com de valor insignificante. A insignificância exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado. O furto de coisa de pequeno valor não é o insignificante, já estando previsto o privilégio na forma indicada no § 2º do art. 155 do CP, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a pequena gravidade da conduta.

Na aplicação do princípio da insignificância, torna-se necessário constatar os seguintes requisitos:

- A mínima ofensividade da conduta do agente sobre o bem tutelado juridicamente;
- Nenhuma periculosidade social da ação;
- O reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, ou seja, a aplicação de pena, mínima que seja, se mostra desproporcional à significação social do fato;
- A inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Insta salientar que, a jurisprudência do Egrégio STJ aponta o parâmetro da décima parte do salário mínimo vigente ao tempo da infração penal para aferição da relevância da lesão patrimonial.  

Nesse sentindo:

Ementa HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. FURTO SIMPLES MAJORADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. VALOR DO OBJETO QUE ULTRAPASSA 10% DO VALOR DO SALÁRIO MÍNIMO, ALÉM DA EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA MAJORANTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. FRAÇÃO APLICADA À MAJORANTE PREVISTA NO § 1º DO ART. 155 DO CP E PRETENDIDA INCIDÊNCIA DO PRIVILÉGIO PREVISTO NO § 2º DO MESMO ARTIGO. QUESTÕES NÃO DEBATIDAS NA CORTE LOCAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. HC 423492 Decisão: 10/04/2018.

Logo, a referida tese de defesa dever ser afastada.

No entanto, verifico que no presente caso o acusado faz jus ao reconhecimento da causa de diminuição de pena descrita no artigo 155, §2º do Código Penal, denominada de “furto privilegiado”. Dispõe a lei que “Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa”.

Desta feita, a concessão do referido benefício está condicionada ao preenchimento de dois requisitos, quais sejam: (1) primariedade do acusado e, (2) pequeno valor da res furtiva. Neste sentido o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PLEITO DE INCIDÊNCIA DO PRIVILÉGIO DO ART. 155, § 2º, DO CP. VALOR SUPERIOR AO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE NA ÉPOCA DO FATO. ALEGADA INEXISTÊNCIA DE LAUDO DE AVALIAÇÃO. TESE NÃO DEBATIDA NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Como é cediço, a dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.
2. A aplicação do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do Código Penal exige a conjugação de dois requisitos objetivos, quais sejam, a primariedade do réu e o pequeno valor da coisa furtada, que, na linha do entendimento pacífico desta Corte Superior de Justiça, deve ter como parâmetro o valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, sendo indiferente que o bem seja restituído à vítima.
Precedentes. Hipótese em que as instâncias ordinárias assentaram que o bem subtraído possuía valor estimado de R$ 2.000,00, montante superior ao valor do salário mínimo à época dos fatos (R$ 954,00), motivo pelo qual é inviável o reconhecimento da forma privilegiada.
3. A tese de que a ausência de laudo de avaliação econômica do bem subtraído gera a presunção de pequeno valor não foi objeto de exame pelo Tribunal a quo, o que inviabiliza a respectiva análise no âmbito desta Corte, sob pena de supressão de instância.
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC 583.651/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020) – (grifei)

Pois bem.

No presente caso verifica-se que o acusado é primário conforme se extrai da Certidão de Antecedentes de f. 32/33, preenchendo, assim, o primeiro requisito.

Em relação à segunda condição, no Auto de Exibição e Apreensão de f. 11/12 constam alguns objetos que foram furtados da vítima, mas recuperados após as informações prestadas pelo próprio acusado. Com efeito, levando-se em consideração que não consta a avaliação da bolsa e dos objetos nela constantes, bem como a devolução à ofendida através da colaboração do acusado em informar onde eles se encontravam, denoto que o efetivo prejuízo causado foi a subtração de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), os quais não foram encontrados, pois utilizados pelo réu, conforme se extrai de seu interrogatório na fase policial às fls. 26. 

Dessa maneira, em consonância com o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, conforme demonstrado na jurisprudência supracitada, a coisa furtada constitui-se bem de pequeno valor, porquanto menor que o salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Assim, o acusado faz jus ao benefício previsto no artigo 155, §2º do Código Penal, razão pela qual julgo adequada a substituição da pena de reclusão pela de detenção e a diminuição da pena em 2/3 (dois terços).

Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que o Ministério Público conseguiu provar a procedência de sua acusação acima de uma dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015.

III - DISPOSITIVO

Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR ALESSANDRO SILVA DE ALMEIDA pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal, não cuidando o Ministério Público de provar o contrário. O acusado ostenta bons antecedentes. Não há elementos para valorar a conduta social do réu. Personalidade neutra, uma vez que inexistem nos autos elementos suficientes para sua efetiva e segura aferição (STJ, HC n. 176.004). Motivo, circunstâncias e consequências normais do tipo. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para o desenlace fático, o que significa que essa vetorial é neutra (STJ, HC n. 217.819).

Todas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, concorre a atenuante da confissão espontânea, razão porque mantenho a pena em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, perfilhando o entendimento consagrado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Por fim, na terceira fase da dosimetria concorre a causa de diminuição prevista no §2º, do artigo 155, do CP: “furto privilegiado”. Assim, conforme o preceito legal, substituo a pena de reclusão pela de detenção, bem como, reduzo-a em 2/3, passando a dosá-la em 04 (quatro) meses de detenção e 03 (três) dias-multa.

Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 04 (quatro) meses de detenção e 03 (três) dias-multa.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e o regime inicial aberto. 

Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal e dosada pena igual a 01 (um) ano, substituo a pena privativa de liberdade por 01 (uma) restritiva de direito, na forma do artigo 44, §2º, do Código Penal, consistente em prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo a entidade credenciada perante este Juízo. Eventual pedido de parcelamento será discutido na fase de execução.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, por não vislumbrar qualquer das situações cautelares do artigo 312 do CPP. 
 
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, inciso IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima (entendimento dominante no STJ). 

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Oficie-se ao Instituto Nacional de Identificação e Estatística e ao Instituto de Identificação deste Estado, com as respectivas expedições, em triplicatas, dos Boletins Individuais, nos moldes do que consta no artigo 809, caput e §3º, do Código de Processo Penal;

b) Após Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente;

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;

d) Comunique-se o ofendido acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP);
e) Encaminhe-se cópia desta sentença e de eventuais decisões de instâncias superiores, com respectiva certidão de trânsito em julgado, a todos os juízos onde os acusados respondem a ações penais.

P.R.I.

Guara, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA