1500554-25.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500554-25.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2104610/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 24349318 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2104610 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO HENRIQUE MIRANDA MORAES
Réu Preso




Aos 24 de agosto de 2022, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado MARCIO HENRIQUE MIRANDA MORAES, acompanhado de seu defensor constituído, Dr(s). Guilherme José Vieira Chiavegato,  o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, o defensor entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, em separado, arroladas em comum com a defesa do réu; e 01 (uma) testemunha exclusiva da defesa do réu. Na sequência o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no art. 33 “caput” da Lei nº 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas consistentes em 59,52g (cinquenta e nove gramas e cinquenta e dois centigramas) de Tetrahidrocanabinol, em porção única e 67,60g (sessenta e sete gramas e sessenta centigramas) de cocaína na forma de “crack”, divididos em 15 (quinze) porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15 e laudo toxicológico provisório de fls. 19/20. A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Na audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que a Polícia Militar realizava patrulhamento de rotina no local dos fatos quando avistou o denunciado na via pública, o qual empreendeu fuga assim que avistou a viatura, despertando suspeita nos agentes policiais. O denunciado seguiu em fuga e adentrou a residência de número 35 daquela via, razão pela qual os agentes decidiram por realizar campana no local.  Logo em seguida a moradora daquela residência saiu e foi indagada pelos agentes, tendo afirmado que acordou com barulhos no quintal e autorizou que eles fizessem buscas no imóvel.  Em um dos quartos da residência os policiais localizaram o denunciado, deitado em uma cama, sendo que o quarto exalava forte odor de maconha. Assim, os policiais avistaram uma sacola ao lado da cama onde o denunciado estava deitado e constataram que dentro dela havia 01 porção grande de maconha, 15 porções grandes de “crack” e mais uma balança de precisão. Em seguida, os policiais realizaram buscas no denunciado e localizaram no bolso dele a quantia de R$ 423,00 em espécie.       Assim, as circunstâncias da prisão, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas, somadas à apreensão de dinheiro auferido através do vil comércio e de materiais utilizado no fracionamento da droga, bem evidenciam que efetivamente se destinavam ao fornecimento para o consumo de terceiros. A materialidade da infração penal  está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. O réu, interrogado em Juízo, negou a prática da infração penal, alegando que desconhecia a existência da droga e da balança de precisão no local e que o  dinheiro era do seu trabalho. No entanto, a versão apresentada pelo réu não encontra respaldo no conjunto probatório, sendo, portanto, inverossímil e insuficiente para eximi-la da responsabilidade penal pelo crime praticado. A prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmou a fato descrito da denúncia. As testemunhas Glauco e Fausto, ouvidas, confirmaram os fatos descritos na denúncia. Relataram que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu, que empreendeu fuga assim que avistou a viatura, o que despertou a atenção.  Disseram que o réu adentrou numa residência e, logo em seguida a moradora daquela residência saiu e afirmou que foi acordada com barulhos no quintal e autorizou que eles fizessem buscas no imóvel. Esclareceram que  localizaram o réu deitado em uma cama, sendo que o quarto exalava forte odor de maconha. Por fim, avistaram uma sacola ao lado da cama na qual  o réu estava deitado e constataram que dentro dela havia 01 porção grande de maconha, 15 porções grandes de “crack” e uma balança de precisão e, em seguida, os localizaram no bolso dele a quantia de R$ 423,00 em espécie. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, o que não deixa dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do valor apreendido, produto do tráfico.Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, antes de adentrar especialmente ao mérito, pontua questões preliminares de desentranhamento de prova ilícita e consequente absolvição do acusado.   Conforme o episódio fático os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando “supostamente” avistaram uma pessoa correndo em direção a uma casa de numeral 35, assim invadiram o imóvel sem qualquer comunicação prévia com os moradores do conjunto familiar, sequer estado de flagrância anterior que de alguma forma trouxesse a interpretação de fundadas razões. Conforme narrado pela testemunha ocular, estava dormindo quando escutou um barulho, foi verificar o que era, avistou ser policiais militares no corredor de sua residência, momento em que questionou e relataram que iriam verificar os fundos, nesse interim entrou dentro da casa fechou a porta até o termino da averiguação.  Quando já estava no quarto, os policiais invadiram o imóvel SEM SUA AUTORIZAÇÃO  e começaram a revistar o quarto de todos integrantes do grupo familiar, inclusive mulheres, crianças e pessoa idosa. Em estudo ao depoimento da testemunha, os policiais não pediram autorização para a mesma, quando acordou os policiais já estavam dentro do corredor, ou seja, não existindo qualquer ato voluntario por parte da testemunha. No mais a invasão dentro do domicilio, local que deve ser resguardada a privacidade, inclusive crianças, mulheres e idosa, identifica patente episódio de abuso de autoridade, sabendo que para a invasão do domicilio faz necessário, mandado judicial ou estado de flagrância anterior a abordagem, o que de fato não ocorreu.   O próprio Código de Processo Penal impõe limites para o cumprimento de busca domiciliar sendo inclusive cláusula de reserva de jurisdição, devendo ser respeitado os dias e horários, agora invadir a casa de um conjunto familiar na madrugada, torna uma conduta totalmente ilegal, contaminando todas as provas decorrentes dessa conduta. Em que pese os Policiais Militares, relatarem sobre a “ suspeita” de uma pessoa ter corrido para dentro do imóvel, essa atitude não justifica a invasão, sequer fundadas razões que naquele imóvel estaria ocorrendo crime permanente. Se realmente o morador correu em direção ao imóvel,  a casa é dele e pode entrar dentro dela como bem entender, não existindo lei que proíba a pessoa “ entrar correndo dentro da sua própria casa”. Nesse posicionamento já manifestou diversas câmaras criminais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cito algumas jurisprudências:  ( apelação n º1500329-36.2019.8.26.0530,  13ª Câmara de Direito Criminal Relator Augusto Siqueira, apelação 0000023-87.2019.8.26.0548, Relator: Heitor Donizete de Oliveira, Data de Julgamento: 29/06/2021, 12ª Câmara de Direito Criminal), também o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:( HC 612.579/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, STJ - AgRg no HC: 609981 RS 2020/0224770-4, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, HC 586.474/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA).  Por fim, insta salientar que não houve denúncias, não avistaram qualquer conduta anterior direcionada ao tráfico e comunicação com o imóvel e moradores, deste modo, em cumprimento as cláusulas constitucionais e dispositivos legais, bem como ao próprio posicionamento das cortes superiores, insiste a defesa no desentranhamento da prova ilícita e consequente absolvição do acusado.  DA INSULFICIÊNCIA DE PROVAS  Douto Magistrado, se superada a preliminar pleiteada, no mérito a ação penal não merece a procedência em razão da insuficiência de provas. Conforme o episódio fático, os policiais não avistaram o acusado vendendo drogas, não tiveram denúncias direcionadas a ele sequer ao imóvel, o encontro da droga foi fortuito decorrente de invasão domiciliar ilegal, conforme combatido. O réu em audiência relatou que nesse imóvel também reside seu irmão, as vezes primos e também amigos pernoitam nesse quarto, ou seja, trazendo a dúvida se realmente era de sua propriedade. O réu negou ter confessado informalmente para os policiais, negou a propriedade da droga, o que somando com as provas até agora produzida nos autos não são suficientes para o decreto condenatório. A testemunha Emily deixou bem claro que antes de dormir trancou a única passagem para o imóvel, não existindo a possibilidade de qualquer pessoa entrar e se esconder, sequer escutou barulho dentro do imóvel. Deste modo, as provas são frágeis par ao decreto condenatório merecendo a absolvição pela insuficiência de provas, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.  DOS PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS. Em homenagem ao principio da eventualidade, o réu condenado requer a fixação da pena no mínimo legal, bem como a revogação da prisão preventiva, autorizando responder o processo em liberdade até o trânsito em julgado da sentença condenatória. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: MARCIO HENRIQUE MIRANDA MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 17 de abril de 2022, na Rua José Ferreira Menk n. 35, nesta cidade, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 59,52 gramas de maconha e 67,60 gramas de crack. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório alegou que desconhece a droga citada na denúncia. Os policiais ouvidos em juízo relataram que estavam em patrulhamento quando viram o réu na via pública; que assim que viu a viatura ele levou a mão à cintura, empreendeu fuga e adentrou na residência de número 35 da rua; que decidiram realizar campana pelo local e logo em seguida a moradora da residência saiu e foi indagada pelos policiais, afirmando que acordou com barulhos no quintal e autorizou que fizessem buscas no imóvel; que em um dos quartos da residência o réu foi localizado deitado em uma cama, sendo que forte odor de maconha exalava do quarto; que em uma sacola ao lado da cama havia uma porção grande de maconha e mais 15 porções grandes de crack, além de uma balança de precisão; que no bolso do réu ainda havia R$423,00 em dinheiro; que o réu também alegou que havia comprado a droga por mil reais e iria vender após picotar em porções menores. A testemunha de defesa, moradora do local, afirmou que os policiais não entraram em sua residência e que os autorizou a verificar os cômodos do fundo, portanto, a ação foi legítima, ficando afastadas as alegações defensivas nesse sentido. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, as circunstâncias da prisão e as declarações dos agentes evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). O réu é reincidente, fls 33/36, o que obsta o reconhecimento do privilégio.  Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu MARCIO HENRIQUE MIRANDA MORAES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao quantum de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO  e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA.  Não existem atenuantes a serem consideradas. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA. cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena e a reincidência do réu; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA