1500164-86.2022.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... 

Consigne-se que para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes não há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo, guarde ou mantenha em depósito, ou transporte a droga, para essa destinação, ainda que futura, pois a consumação do delito não exige resultado. 

“APELAÇÃO CRIME. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA CONDIÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-089 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
1500164-86.2022.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500164-86.2022.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON RICARDO DE TOLEDO






CONCLUSÃO:
Em 28 de setembro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.



Vistos.

EMERSON RICARDO DE TOLEDO, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, de acordo com a denúncia, no dia 20 de abril de 2022, às 11h40min, no Acesso Rodovia SP-294, Km 475 – Pedágio, Novo Oriente, na cidade de Oriente, comarca de Pompeia, o acusado transportou, no interior do veículo VW/Gol, placas EAK 6F56, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, sete (07) invólucros plásticos contendo em seus interiores a droga maconha, pesando aproximadamente 166,31g (cento e sessenta e seus gramas e trinta centigramas), que foram apreendidos (fls. 23/25) e submetidos a exame pericial, cujo laudo de constatação de fls. 27/29 e laudo pericial de fls. 87/90 atestaram a presença da referida droga, capaz de causar dependência física e psíquica, além de dois celulares da marca Motorola e a quantia de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais) em dinheiro, que também foram apreendidos eis que relacionados com o tráfico de drogas. 

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva pela decisão de fls. 42.

A defesa pleiteou a juntada das imagens de monitoramento de vigilância do local dos fatos, que foi deferido às fls. 129/130. 

O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 150/154). 

A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2022, pela decisão de fls. 161/163.

No curso da instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas pela defesa e uma testemunha do Juízo. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público insistiu na total procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Sustentou que o acusado é reincidente, razão pela qual pediu a fixação de regime inicial fechado, afastando-se a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado. Por fim, requereu a extração de cópias das declarações do réu nas quais acusou os policiais de “o terem forjado” e de que eles teriam ameaçado a testemunha Cláudio para que mentisse em Juízo.

A Defesa, por seu turno, alegou incoerência no depoimento dos policiais, uma vez que houve divergências entre o que foi relatado na fase policial e em face da esfera judicial, razão pela qual sustentou que não existe segurança absoluta acerca da real autoria do delito. No mais, pediu a improcedência da pretensão acusatória e consequentemente da absolvição do ora acusado por insuficiência de provas.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva do Estado merece ser julgada procedente.

A materialidade do delito em pauta vem positivada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência (fls. 19/21), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 23/25), pelo laudo de constatação de fls. 27/29, pelo laudo pericial de fls. 87/90 e 91/92, pelo laudo realizado no aparelho celular apreendido, bem como pela prova oral coligida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria, de igual modo, delineia-se induvidosa, uma vez que há provas suficientes contra o réu.

Ao ser interrogado, o réu relatou que, pelo motivo de ter saído recentemente da penitenciária, estava sofrendo diversas ameaças dos policiais. Disse que, no dia dos fatos, não parou o veículo quando o policial mandou, pois não se sentiu seguro, ocasião em que correu até o pedágio, de frente para câmera de segurança. Confirmou que, mesmo não reagindo, os policiais foram agressivos, momento em que lhe deram uma “rasteira”. Contou que um dos policiais se dirigiu ao seu carro, o abordou e disse que ele que veria o motivo de estar sendo preso quando chegasse à delegacia. Alegou que só foi ter conhecimento a respeito da quantidade de entorpecentes posteriormente. Esclareceu, por fim, que se fosse culpado, não teria pedido as imagens das câmeras de segurança.

A versão exculpatória aduzida pelo réu, contudo, restou isolada nos autos, vez que não há provas a respeito da conduta agressiva dos policiais militares, sendo apenas uma mera alegação sem embasamento probatório. 

Por sua vez, a testemunha Ricardo Biribile de Souza, policial militar, declarou que no dia dos fatos, ele e o soldado Perez estavam em serviço, momento em que receberam a notícia dando conta de que o réu estava vindo de Marília/SP, transportando drogas para abastecer uma “boca de fumo”. Disse que foi até a segunda saída de Oriente, na companhia do comandante da GP, onde aguardaram o acusado. Relatou que, quando avistaram o réu, ele tentou fugir em alta velocidade, chegando a passar por cima dos cones e bater na cancela do pedágio, instante em que ficou preso por conta do automóvel que estava a sua frente. Asseverou que o acusado desceu do veículo e arremessou um aparelho celular no chão, na intenção de quebrá-lo. O policial aduziu que foi necessário o uso da força, uma vez que o réu não estava colaborando com os procedimentos. Contou que o policial Everton e o sargento Beline estavam algemando Emerson, quando encontrou os entorpecentes no porta-luvas, ocasião em que foi dada a ordem de prisão do acusado. Esclareceu que as sete porções de maconha apreendidas foram apresentadas na delegacia de polícia. Disse que o acusado havia saído do sistema prisional fazia pouco tempo pelo crime de tráfico. Por fim, confirmou que não depôs na delegacia, já que o delegado estava atendendo uma ocorrência envolvendo estupro de vulnerável, entretanto, assinou seu depoimento posteriormente. 

O policial Everton Teles da Silva relatou que estavam na base da policia militar, ocasião em que escutou os outros policiais saindo. Disse que ligou para eles para saber o que havia acontecido, momento em que foi ao encontro de seus companheiros de profissão. Declarou que, quando acessou a rodovia, avistou o carro do réu e fez o acompanhamento. Relatou que o acusado tentou fugir ao avistar a viatura policial, quebrando a cancela do pedágio, porém, havia um veículo a sua frente, dificultando sua passagem. Contou que ajudou a algemar o réu, ao passo de que o policial Ricardo encontrou a referida maconha no carro. Afirmou que uma namorada do réu, Stefanie, trabalhava no pedágio. Por derradeiro, declarou que, no momento da prisão, o acusado gritou pelo prenome “Claudio”, e que, apesar de saber que se tratava de pessoa que trabalhava no pedágio, não teria o visto. 

Por seu turno, a testemunha Cláudio Candido da Silva, funcionário do pedágio, contou que, quando os fatos se iniciaram, estava em horário de almoço, porém foi avisado do ocorrido. Relatou que foi ao local, ocasião em que avistou o réu rendido pelos policiais. Disse que não verificou drogas nas mãos de ninguém. Aduziu não saber a respeito dos policiais terem forjado o acusado. Relatou que teve que ir à cabine liberar o veículo que estava dificultando a passagem do réu. Declarou que já ouviu comentários sobre o namoro da funcionária Stefanie com o acusado, mas não soube dizer se era verdade. Relatou não ter conhecimento sobre a testemunha Anderson estar no local dos fatos no dia do ocorrido. 
 
A testemunha Stefanie Winy Placimo de Almeida afirmou que estava no local dos fatos no momento do ocorrido. Disse que viu o carro que o réu conduzia atravessando a via contrária e parando no meio das cabines. Contou que um dos policiais fez buscas no automóvel do acusado, logo após mandarem o réu descer do veículo. Aduziu que as únicas coisas que verificou nas mãos do policial foram dois aparelhos telefônicos. Asseverou que, na hora dos fatos, estava em horário de almoço, no lado de fora. Declarou que ninguém a informou sobre o mau funcionamento das câmeras de segurança. Afirmou que já namorou o acusado, entretanto, no dia do ocorrido, não estavam mais juntos. Esclareceu que não chegou perto do automóvel do réu para ver o que havia dentro. Por fim, disse não saber de nenhum problema que os policiais tenham tido com o acusado.  

A testemunha Anderson Henrique Marques Santana aduziu que, logo após o réu ter saído da penitenciária, ele o procurou na barbearia, sendo que convidou o acusado para trabalhar com ele. 

Por derradeiro, a testemunha Luciano Gonçalves de Almeida, genitor da testemunha Stefanie, ao ser ouvido em juízo, esclareceu que já ouviu comentários sobre o suposto relacionamento de sua filha com o ora acusado, todavia, aduziu que Stefanie nunca teria falado com ele a esse respeito.
 
Diante do conjunto probatório, infere-se que as teses apresentadas pela Defesa de incoerência dos depoimentos dos policiais e da ausência de segurança absoluta acerca da real autoria do delito, não prosperam, dada a fragilidade dos elementos em que se assenta, ao passo que a versão acusatória vem corroborada por subsídio probante robusto, a revelar que o réu estava transportando a droga apreendida na ocasião descrita na denúncia e tinha por fim promover a mercancia ilícita. Além do mais, os depoimentos dos policiais militares estão harmônicos entre si. 

Há que se ter em conta que o depoimento dos policiais, por uma questão lógica e racional, prepondera sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois, geralmente, este tenta fugir da sua responsabilidade penal pelo fato. Dessa forma, não se imagina que, sendo o agente fardado uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o réu, vá a Juízo mentir, acusando falsamente um inocente. 

Quanto à impugnação do depoimento das testemunhas arrolada pela acusação, é entendimento jurisprudencial que: 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756). 

Mesmo entendimento é adotado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT616/286-7).

Assim, é farta a jurisprudência que entende serem os depoimentos dos policiais dignos de credibilidade e suficientes para fundamentar um decreto condenatório, especialmente se despidos de contradição e não comprovada nenhuma causa de suspeição. Dessa maneira, deve-se aceitar, sem reservas, a assertiva dos policiais militares no sentido de que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado, o qual já era conhecido por exercer a traficância.

Como se não bastasse, a fuga empregada pelo réu, em manifesto ato de desespero quando da chegada dos agentes fardados, aliada a apreensão das drogas, são indícios mais do que suficientes para inferir que estava praticando a infração penal em comento. 

Consigne-se que para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes não há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo, guarde ou mantenha em depósito, ou transporte a droga, para essa destinação, ainda que futura, pois a consumação do delito não exige resultado. 

“APELAÇÃO CRIME. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA CONDIÇÃO DE USUÁRIO. CONFIGURAÇÃO DE UM DOS ELEMENTOS DO TIPO. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. DOSIMETRIA. DIMINUIÇÃO DA PENA APLICADA. IMPOSSIBILIDADE. PENA ESCORREITA. APELO CONHECIDO, PORÉM NO MÉRITO NÃO PROVIDO. 1. Ante a inexistência de elementos que comprovem que a droga apreendida se destinava ao consumo próprio do acusado, não se pode afastar a condição de traficância e ser usuário concomitantemente. 2. Para que se configure o crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que se comprove a mercancia das substâncias, bastando que o agente pratique uma das dezoito condutas previstas no artigo 33 da Lei de Tóxicos.  3. Tendo o I. Magistrado de primeiro grau sopesado todas as circunstâncias judiciais e fixado a quantidade de pena de maneira escorreita, não cabe modificação no que foi aplicado”. (TJ-PR 8568567 PR 856856-7 (Acórdão), Relator: Rogério Etzel, Data de Julgamento: 26/04/2012, 5ª Câmara Criminal)

 Assim, as provas apontam com clareza que o acusado foi surpreendido pelas testemunhas Ricardo de Souza e Everton Teles, transportando os entorpecentes descritos na denúncia, condutas tipificadas pelo artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Além disso, o argumento do acusado de que desconhecia a quantidade de entorpecentes transportados não é válido, visto que, de acordo com o laudo pericial de fls. 27/29, todo o material recebido encontrava-se acondicionado em invólucros plásticos lacrados, especificamente, 07(sete) invólucro (s) plástico (s) do tipo “filme” retorcido encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com quantidade de 197,89 gramas e massa líquida de 166,31 gramas. 

Destarte, pelo fato de o réu ter revestido as drogas com plástico “filme” e as separado em quantidades iguais, conforme comprovado pelas imagens de fls. 24, fica evidente o seu conhecimento a respeito da quantidade transportada e sua intenção de traficar.  Além do mais, as cédulas de dinheiro apreendidas e os dois aparelhos celulares (fls. 23/24) preponderam o envolvimento do acusado com o comércio ilícito. 

Ainda, o laudo pericial realizado nos celulares apreendidos, apresentam imagens de drogas, balança de precisão e várias notas de dinheiro (fls. 336/337 e 383), bem como cigarros de maconha (fls. 369, 373, 374 e 384), o que evidencia a prática da mercancia ilícita. 

Portanto, demonstradas a materialidade e a autoria do crime, é medida de rigor a procedência da pretensão punitiva, passando-se à aplicação da pena.

Atento às circunstâncias elencadas nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, todas favoráveis ao acusado, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão, bem como o pagamento de 500 dias-multa. 

Na segunda fase, diante da reincidência (fls. 36/38), majoro a pena em 1/6, alcançando o patamar de 05 anos e 10 meses de detenção, bem como ao pagamento de 583 dias-multa. 

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.
Necessário esclarecer que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que referida norma visa à redução da punição do “traficante de primeira viagem”. 

O acusado já foi condenado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas, conforme se observa pelas fls. 36/38, fato que demonstra que não está iniciando no comércio ilegal. Além do que, segundo o depoimento do policial Ricardo, o réu teria saído há pouco tempo do regime prisional, pela prática do crime descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O regime inicial adequado para o cumprimento da pena é o fechado. A fixação de regime inicial mais brando certamente não se mostraria suficiente para a necessária reprovação do fato delituoso, principalmente por se tratar de crime equiparado a hediondo.

Por fim, esclareço que em razão do “quantum” de pena aplicada e da reincidência específica, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como a suspensão condicional da pena.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado EMERSON RICARDO DE TOLEDO, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa, por infração ao artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06. 

No mais, o réu respondeu preso ao processo, não justificando a colocação dele em liberdade, após a prolação da sentença condenatória. Nesse sentido: “Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª Cam. Do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU de 30.10.89) Pois “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). Ademais, continuam presentes os motivos que determinaram a manutenção dele no cárcere até agora, notadamente o risco de reiteração da conduta no seio da pacata comunidade de Oriente, que vem sofrendo sobremaneira com o recrudescimento da criminalidade quase sempre vinculada ao tráfico de entorpecentes.

Em relação aos bens e valores apreendidos, decreto o perdimento em favor da União, por serem provenientes do tráfico de drogas.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Pompeia, 28 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA