1500127-06.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500127-06.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500127-06.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO PEREIRA DAS CHAGAS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Rodrigo Pereira das Chagas foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 10h15min, na Praça Augusto Rodrigues de Mello, Jardim Centenário, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de locais especialmente protegidos pela lei, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, com peso bruto de 18g (dezoito gramas), bem como na Avenida Bandeirantes, nº 2801, bloco G, apartamento 13, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de locais especialmente protegidos pela lei, guardava, para fins de tráfico e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, com peso bruto de 30g (trinta gramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
O acusado foi notificado (fls. 179), apresentou defesa prévia (fls. 123/126) e a denúncia foi recebida aos 12 de abril de 2022 (fls. 127/128).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado.
A representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer, preliminarmente, nulidade decorrente da ilegal invasão de domicílio. No mérito, requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu. Em caso de condenação, requer benesses quanto à pena aplicável.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/10); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 11/12); pelo laudo pericial do local (fls. 143/147 e 148/152); pelo laudo pericial toxicológico (fls.92/94, 95/97 e 98/100) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Henrique da Silva disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos e avistou o acusado em local conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que o acusado estava atravessando a rua e soltou objeto ao solo. Em busca pessoal, nada ilícito foi apreendido, mas constatou que o objeto dispensado eram oito pinos de cocaína. Ao realizar busca pelas imediações, localizou outras catorze porções semelhantes àqueles anteriormente apreendidos. Deslocaram-se à residência do acusado e a genitora franqueou a entrada da guarnição para localização do documento de identidade do acusado e, durante tal busca, foram encontradas outras 48 porções de cocaína, cuja propriedade o acusado confirmou. Já havia abordado o acusado, mas nada ilícito apreendido anteriormente. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo guarda municipal Joao Batista Anselmo, acrescentando que avistou o acusado agachado e ele, ao avistar a viatura, passou a caminhar, dispensando objeto em seu trajeto. Verificou que o objeto dispensado eram, na verdade, oito pinos de cocaína. Disse que seu colega de farda realizou busca no local onde o acusado estava inicialmente e apreendeu outros 14 pinos de cocaína. Na residência do acusado, a genitora franqueou a entrada e outros 48 pinos de cocaína foram apreendidos. 
Em solo policial, o acusado Rodrigo Pereira das Chagas permaneceu calado (fls. 04).
Em juízo, o acusado disse que os fatos não são verdadeiros. Informa que estava em uma “roda de truco” quando foi chamado pelos guardas civis, que disseram que, se encontrassem droga, seria do acusado. Disse que os guardas civis se deslocaram a sua residência e entraram no local sem autorização. Afirma que não havia nenhuma porção de droga em sua casa. Disse que, uma semana antes, foi abordado pelos mesmos guardas civis, que ameaçaram prendê-lo. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como as porções apreendidas estavam embaladas. 
Apesar da irresignação defensiva e impugnação ao teor do depoimento prestado pelos guardas civis, ambos disseram claramente que viram o acusado dispensar as porções de cocaína quando a equipe se aproximou do local, e eles não teriam motivos para gratuitamente atribuir tal conduta ao acusado, que deixou de comprovar perseguição prévia praticada pelos agentes públicos.
Nem se diga que o acusado estava apenas “jogando truco”, na medida em que não há nenhuma prova nesse sentido, sendo que ambos os guardas civis foram seguros ao relatar a forma como os fatos se deram.
Aliás, os próprios guardas civis afirmaram que já haviam abordado o acusado e nada ilícito apreendido com ele, de modo que não teriam razões para, nessa específica ocasião, atribuir a propriedade de grande quantidade de porções, algumas dela, inclusive no interior do domicílio do agente.
Nesse ponto, cumpre refutar a nulidade invocada pela defesa, na medida em que, no caso concreto, a diligência se deu em consonância com o decidido pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário 603.616, em que se fixou a possibilidade de realização do varejamento domiciliar forçado pelos agentes públicos, sem mandado judicial, se “amparado em fundadas razões” para tanto, como se colhe da ementa daquele precedente:
Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. (....) 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6 . Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.
No caso dos autos, mesmo sem a concordância do agente, estavam bem delineadas as fundadas razões para o ingresso dos agentes públicos em sua residência, pois os guardas civis já haviam apreendido oito porções de cocaína dispensadas por ele em via pública e outras catorze porções da mesma droga nas imediações de local onde o agente estaria inicialmente.
Nesse contexto, a busca domiciliar estava perfeitamente justificada, não havendo necessidade de redução a termo da autorização para tanto, ou gravação em mídia audiovisual, pois, repita-se, havia situação de flagrância.  
Também não se diga que o acusado não praticava a venda de drogas, pois o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo e guardava quantidade expressiva de drogas acondicionadas de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Por estas razões, entendo que o pedido condenatório deve ser acolhido, existindo elementos suficientes para subsumir a conduta do agente à previsão do artigo 33 da lei n. 11.343/06.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, fixo a pena privativa de liberdade acima do mínimo legal, em razão de condenações anteriores transitadas em julgado, conforme execução n. 1 (fls. 180), de modo que fixo sua pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 583 dias-multa.
Ainda em segunda fase, ausentes atenuantes, mas está presente a agravante da reincidência, que é específica, em razão da condenação nos autos 0000511-23.2016 (fls. 182), de modo que majoro a pena em 1/5, resultando pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão e pagamento de 699 dias-multa.  
Em terceira fase, incide também a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, já que os laudos periciais de fls. 143/147 e 148/152  revelam que nas imediações dos locais onde os fatos ocorreram existem estabelecimentos de ensino, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas. 
Aliás, a lei não exige que o estabelecimento de ensino seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito: A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal).
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Assim, majoro sua pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 8 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 815 dias-multa. 
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão da reincidência específica do acusado.    
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial FECHADO porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, além de se tratar de reincidente específico.
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO Rodrigo Pereira das Chagas à pena privativa de liberdade de 8 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 815 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, especialmente que se trata de agente reincidente específico e que ostenta outra condenação a título de maus antecedentes, o que indica que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Expeça-se certidão de honorários ao patrono dativo nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 23 de junho de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA