1500294-54.2022.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... ou diminuição da pena em relação ao tráfico. Todavia, presente o concurso formal para os crimes de corrupção ativa. Imposição de regime inicial fechado, tendo em vista a gravidade das condutas, quantidade e natureza das drogas e o intenso envolvimento com o tráfico, além da tentativa de corromper os agentes públicos. Requereu, ainda, o perdimento do valor apreendido nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500294-54.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500294-54.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2063228/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23439831 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2063228 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO ARTUR FRANCISCO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.
MAURICIO ARTUR FRANCISCO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, por duas vezes, no artigo 333, caput, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, porque em 07 de março de 2022, por volta de 18h, na Avenida Hercules Tessarini, nº 20, Vila Carolina, neste Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, comumente denominada “maconha”, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 30/31 e Auto de Constatação Provisório de Droga às fls. 32/33).
Consta ainda que, na mesma data e local, momentos após MAURICIO ARTUR FRANCISCO ofereceu vantagem indevida aos policiais militares Ricardo Haddad Filho e Welington Davanço Bezerra, funcionários públicos, para determiná-los a omitir ato de ofício.
Consta também que, na mesma data, horário e local, MAURICIO ARTUR FRANCISCO guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 03 (três) porções de Cannabis sativa L, comumente denominada “maconha” e 03 (três) porções de cocaína, com peso de 37g (trinta e sete gramas), substâncias consistentes em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 30/31 e Auto de Constatação Provisório de Droga às fls. 32/33).
Consta por fim que, na mesma data e local, momentos após, MAURICIO ARTUR FRANCISCO ofereceu vantagem indevida aos policiais militares Ricardo Haddad Filho e Welington Davanço Bezerra, funcionários públicos, para determiná-los a omitir ato de ofício.
Laudo Pericial às fls. 152/154, 186/188, 191/197 e 198/200.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 10 de maio de 2022 (fls. 155/158).
O réu foi regularmente notificado (fl. 116), apresentando defesa prévia às fls. 127/139.
No curso na instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação. Em audiência de continuação foi inquirida outra testemunha arrolada pela acusação, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A materialidade do crime ficou comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 152/154 e 186/188 e a autoria tornou-se inconteste ante a prova oral. A alegação de flagrante forjado soou dissonante dos demais elementos probatórios coligidos. Quanto à reprimenda, na primeira fase, nada a considerar, o réu possui uma condenação anterior transitada em julgado a qual configura reincidência (fls. 44/45), devendo a pena ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 44/45). Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena em relação ao tráfico. Todavia, presente o concurso formal para os crimes de corrupção ativa. Imposição de regime inicial fechado, tendo em vista a gravidade das condutas, quantidade e natureza das drogas e o intenso envolvimento com o tráfico, além da tentativa de corromper os agentes públicos. Requereu, ainda, o perdimento do valor apreendido nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.
A defesa, por sua vez, apontou a existência de contradições no depoimento das testemunhas, o PM Bezerra para justificar o ingresso ilegal na residência do acusado afirma que conseguiu observar através de uma janela aberta, um invólucro que parecia ser entorpecente e que o Sr. Divino teria acompanhado a busca na residência e visto referido objeto, além de confirmar ser maconha. Lado outro, a testemunha Divino deixou claro que não estava no local e que não acompanhou a entrada dos policiais no imóvel, bem como que “não conhece droga”. Ademais, é inacreditável que o acusado iria deixar entorpecentes sobre um móvel, perto de uma janela aberta. Já o PM Haddad afirma que sentiu odor de maconha, entretanto é sabido que tal droga só emana odor ao ser queimada. O acusado não portava qualquer tipo de droga quando saia de casa, bem como deixou claro que é perseguido pelo PM Bezerra, o mesmo policial que o prender anteriormente. Alegou também a nulidade da diligência realizada no domicílio do réu, não houve qualquer trabalho de verificação preliminar devidamente registrado para chegar as supostas denúncias dando conta da prática de tráfico de drogas pelo acusado, ou que fossem noticiados os fatos para que a autoridade policial pudesse requerer mandado de busca e apreensão. Quanto ao delito de corrupção restou comprovado que o acusado sequer possui conta bancária (fl. 176), quem dirá poderia fazer o uso de “PIX”, conforme dito pelos policiais. Portanto, requereu o acolhimento da preliminar de inviolabilidade de domicílio, com a declaração de nulidade das provas obtidas ilegalmente, nos termos do art. 157 do Código de Processo Penal. Quanto ao mérito, requereu a absolvição do acusado, ante a contradição dos depoimentos das testemunhas, devendo ser aplicado o princípio in dubio pro reo, com a absolvição do acusado com fulcro no art. 386, VII do Código de Processo Penal.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
Quanto à ausência de mandado para entrada na residência, a Constituição Federal excepciona a proteção ao domicílio quando se está em flagrante delito, o que era o caso do réu. Não bastasse o flagrante, vejamos ainda que pelo lado de fora do domicílio do réu, mais precisamente pela janela que estava aberta, já era possível ver que havia entorpecentes no interior do imóvel. A entrada dos policiais na residência está totalmente em ordem, não sendo caso de invasão de domicílio.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 24/27), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 32/33), pela guia de depósito judicial (fl. 94), pelos laudos periciais (fls. 152/154, 186/188, 191/197 e 198/200), bem com pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 07), o acusado preferiu permanecer em silêncio e apenas se manifestar em juízo.
Em juízo disse que ia fazer comprar para a esposa, estava há cinco meses na rua e seu pai estava lhe ajudando financeiramente, pois tentava mudar de vida. Informa que o PM Bezerra não gosta do interrogando e no dia dos fatos, assim que saiu de casa o PM Bezerra acelerou a viatura e lhe abordou, o chamando de lixo e o interrogando rebateu, bem como informou que não estava mais envolvido com o crime. Foi algemado e Haddad informou que o viu saindo da oficina do “Queimado”. Disse que morava em um cômodo com a esposa e o filho. Possui 23 anos de idade e ficou preso por 5 anos, já passou pela Fundação Casa e estava construindo sua família agora. Informa que o PM Bezerra disse que iria acabar com a vida do interrogando. Aduz que era usuário de maconha e possuía três porções em sua casa, mas nunca levou os entorpecentes consigo. Foi apreendido R$ 550,00 com o interrogando, que seriam utilizados para as compras da casa. Nega ter oferecido dinheiro para os policiais. Disse que foi preso por tráfico de drogas pelo mesmo policial, bem como já foi abordado por ele outras vezes. Informa que a droga que possuía em casa estava encima da geladeira e não era possível visualizar de fora do imóvel, pois a droga estava dentro de um pote. Disse que foi abordado na rua, próximo ao sanatório, não estava trazendo drogas consigo, apenas estava com celular e dinheiro. Só depois que os policiais invadiram sua casa é que encontraram o Divino. 
Em solo policial (fls. 02/03), o Policial Militar Ricardo Haddad Filho disse que receberam uma denúncia a respeito que um rapaz de nome Maurício estaria gerenciando o tráfico de drogas naquele local e que teria recebido uma grande quantidade de drogas para efetuar o comércio, que diante dos fatos ao realizarem patrulhamento encontraram o indiciado Maurício saindo do interior de uma oficina, sendo que neste momento realizaram a abordagem onde encontraram com ele uma porção de maconha envolta em plástico filme, um aparelho celular e a quantia de R$ 549,00 (quinhentos e quarenta e nove reais), sendo que neste momento o indiciado de imediato ofereceu a quantia de R$500,00 (quinhentos reais), para liberá-lo e o pagamento seria realizado por pix, sendo que neste momento de imediato foi dada a voz de prisão por corrupção ativa, sendo necessário o uso de algemas, tendo em vista que o indiciado esboçou a intenção de fuga. Salienta que foram até a oficina onde perguntaram para a testemunha Divino o que o indiciado estava fazendo naquele local, momento este que foi informado por Divino que o indiciado estava morando em um cômodo a cerca de 60 dias, que diante dos fatos dirigiram-se até o local mostrado por Divino, onde visualizaram uma janela aberta onde foi possível ver 03 porções de maconha em cima da mesa envoltas em saco plástico filme igual a que estava com o indiciado, assim que adentraram no cômodo viram que ao lado das porções de maconha tinham, 2 porções de cocaína envoltas em saco plástico preto, 1 eppendorf cheio e outro vazio, bem como tinham dois rolos de plástico filme, que possivelmente seria utilizado para embalar as drogas. Afirma que novamente o indiciado voltou a oferecer dinheiro para que os policiais o liberassem, sendo que desta vez ofereceu a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais). O indiciado afirmou que a droga era sua e ainda disse que pertencia ao PCC e foi batizado como "Mal Criado" e que era conhecido por 2M. Que diante dos fatos encaminharam o indicado para passar por atendimento médico, bem como conduziram a testemunha Divino para este Plantão Policial.
Em juízo disse que estava em serviço juntamente como PM Bezerra e receberam uma denúncia que Maurício havia recebido uma grande quantidade de droga e que realizaria o tráfico de drogas no bairro da Vila Palmeiras, bem como estaria gerenciando o tráfico naquela localidade. Os policiais iniciaram um patrulhamento e localizaram o acusado saindo de uma oficina mecânica, este foi submetido a busca pessoal, sendo localizada uma porção de maconha envolta em plástico filme, um aparelho celular e aproximadamente R$ 500,00. O acusado ofereceu o dinheiro que trazia consigo para que os policiais o liberassem, razão pela qual foi dada voz de prisão. Na sequência se dirigiram até a oficina que Mauricio havia saído, oportunidade em que fizeram contato com Divino, proprietário da oficina, que informou que Maurício estava morando em um cômodo há cerca de dois meses. Todos então se dirigiram até o referido cômodo, que estava com a janela aberta, sendo possível visualizar três porções de maconha encima da mesa, bem como forte odor de maconha. Adentraram na residência, na companhia de Divino, e localizaram além da maconha, duas porções de cocaína em um invólucro preto e um eppendorf contendo cocaína. Ao darem voz de prisão em flagrante ao acusado, este voltou a oferecer dinheiro ao depoente e a seu colega de farda, desta vez ofereceu o valor de R$ 1.000,00, via PIX. O acusado confessou o tráfico e informou pertencer à facção criminosa denominada “PCC”, tendo sido batizado como “Mal Criado” ou “2M”. O acusado já era conhecido dos meios policiais e havia diversas denúncias que indicavam seu envolvimento com o tráfico.
Em solo policial (fls. 04/05), o Policial Militar Wellington Davanço Bezerra prestou depoimento idêntico ao do PM Ricardo Haddad Filho, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse receberam a informação que o acusado estaria com grande quantidade de drogas e iniciaram o patrulhamento com vistas até que o localizaram saindo de uma oficina mecânica em atitude suspeita. Foi realizada abordagem do acusado, oportunidade em que tentou esconder uma porção de maconha em suas mãos, mas esta foi localizada. O acusado ofereceu a quantia de R$ 500,00 para que fosse liberado, pois ele havia saído da prisão há pouco tempo e estava em liberdade provisória. A equipe se dirigiu até a oficina e tomaram ciência pelo proprietário que o acusado estava morando em um cômodo que existia lá, há cerca de 60 dias. A janela do referido cômodo estava aberta e os policiais puderam observar em cima da mesa, duas ou três porções de maconha, que estavam embaladas em sacos plásticos idênticos ao da porção que foi localizada com o acusado, tudo isso foi presenciado pelo proprietário da oficina. Ao lado das porções de maconha tinha mais dois invólucros, que pareciam ser drogas. A equipe entrou na residência e confirmou a existência de três porções de maconha, duas porções grandes de cocaína, material utilizado para o embalo, além de um pino vazio, geralmente utilizado como medidor. Foi dada a voz de prisão para o acusado e ele ofereceu R$ 1000,00, via PIX, para os policiais. Com o acusado também foi localizada certa quantia de dinheiro, entre R$ 500,00 a R$ 600,00. No plantão de flagrantes o acusado relatou que é batizado na facção criminosa PCC, levando consigo o vulgo de 2M ou Irmão Mal Criado. O dono da oficina acompanhou toda a diligência. Já conhecia o réu dos meios policiais.
Em solo policial (fl. 06), a testemunha Divino Donizeti Correia disse que estava no interior da sua oficina quando os policiais militares chegaram com o indiciado e perguntaram para o depoente se o conhecia, que diante dos fatos afirmou que o indiciado estava morando no cômodo ao lado de sua oficina e tinha alugado a cerca de dois meses, que então acompanhou os Policiais Militares até o cômodo que alugava para o indiciado. Que o cômodo estava aberto, sendo que pela janela avistaram que na mesa do cômodo tinham porções de maconha, diante dos fatos adentraram no local onde localizaram mais drogas que estavam em um saco plástico preto, afirma o depoente que viu no momento em que os Policiais Militares encontraram as drogas na mesa acondicionadas em um pote branco, que diante dos fatos acabou acompanhando os Policiais Militares até esta Unidade Policial, tendo em vista que acompanhou os mesmo até o cômodo que era alugado para o indiciado e presenciou o encontro das drogas.
Em juízo disse alugou um cômodo para a mãe do acusado, e ela informou o depoente que seu filho ia passar uns dias lá com ela. Conheceu o acusado lá, mas não o via, pois o depoente passava muito tempo fora da oficina. Na abordagem os policiais viram que a janela da casa do acusado estava aberta e que viram drogas em cima da mesa. Os policiais pediram para o depoente acompanhar a abordagem porque ele é o dono do imóvel, oportunidade em que viu um policial saindo com um pote com um saco preto dentro e na delegacia soube que era droga, mas não entrou efetivamente no cômodo. Não viu a abordagem do acusado ou se ele permitiu a entrada dos policiais no cômodo. 
Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06:
Os depoimentos dos policiais merecem toda a credibilidade, foram firmes e coerentes, confirmaram que receberam uma denúncia informando que um rapaz de nome Maurício estaria gerenciando o tráfico de drogas e teria recebido grande quantidade de drogas para efetuar o comércio. Durante o patrulhamento encontraram a pessoa de Maurício saindo de uma oficina, o qual foi abordado. Em revista pessoal foi localizada uma porção de maconha envolta em um plástico filme, um aparelho celular e a quantia de R$ 549,00 (quinhentos e quarenta e nove reais). Em momento posterior, os policiais se dirigiram até a oficina e instaram a testemunha Divino, que informou que o acusado estava morando em um cômodo de sua propriedade há cerca de 60 dias. Foram até o local indicado por Divino como sendo a moradia de Mauricio e através de uma janela aberta visualizaram três porções de maconha em cima da mesa envoltas em plástico filme igual a que estava com o acusado. Após adentrarem o imóvel, foram localizadas 02 porções de cocaína envoltas em saco plástico preto, um eppendorf cheio e outro vazio, bem como rolos de plástico filme, que eram utilizados para embalar as drogas. Relatam ainda que o acusado afirmou que as drogas eram de sua propriedade e que ele pertencia ao “PCC”, sendo batizado como “Mal Criado” e que era conhecido como “2M”.
A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “guardar e ter em depósito”. 

Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”.

Tratando-se o tráfico de crime permanente, as condutas guardar e ter em deposito se protraem no tempo, permitindo a prisão em flagrante a qualquer momento.  

Nesse sentido: 

NULIDADE – ingresso irregular na residência – inocorrência - ausência de autorização judicial para adentrar na residência do apelante – artigo 5º, XI, da Constituição Federal – hipótese em que era praticada modalidade permanente de tráfico de drogas e que o ingresso foi franqueado pelo réu – inexistência de ilegalidade – preliminar afastada. NULIDADE – flagrante diferido sem autorização judicial – inocorrência – caso dos autos que não se tratou de flagrante diferido – prisão em flagrante que não decorreu de circunstâncias preparadas – crime que já havia se consumado e protraiu-se no tempo até o flagrante – crime de caráter permanente – preliminar afastada. MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – depoimento de policiais que indica a apreensão de droga na residência do réu Jafet – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela – de rigor é a condenação do acusado Jafet – improvimento ao apelo – prova que não se revelou robusta quanto à responsabilidade do réu Vagner – de rigor é a absolvição do acusado Vagner – provimento ao apelo do acusado Vagner TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; forma de acondicionamento, em grandes porções; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal – de rigor a condenação – improvimento ao apelo. PENA – REU JAFET - base fixada no mínimo – mantença ante a inércia ministerial – reincidência – condenação anterior por porte de drogas para uso – possibilidade – improvimento ao apelo – aumento da pena em ½ - uma única condenação – aumento que se mostrou exacerbado - redução do patamar aplicado para 1/6 - provimento ao apelo do réu Jafet - não reconhecimento do redutor – mantença – reincidência, maus antecedentes e grande quantidade de drogas, indicativa de profissionalização e dedicação à atividade criminosa - improvimento ao apelo. REGIME – réu que se encontrava em poder de elevada quantidade de droga – alta reprovabilidade e periculosidade – reincidência e maus antecedentes – o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) – regime fechado – necessidade – regime mais brando – impossibilidade – improvimento ao apelo – pelos mesmos motivos e pelo quantum de pena, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito – improvimento ao apelo. DETRAÇÃO – não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis – improvimento ao apelo. CONDENAÇÃO A CUSTAS E DESPESAS PROCESSUAIS – afastamento – inviável – de rigor a condenação – previsão legal – pagamento suspenso até que tenha o condenado condições de realiza-lo sem prejuízo do sustento próprio ou da família – negado provimento ao apelo. (TJSP;  Apelação Criminal 0000899-94.2018.8.26.0542; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/07/2020; Data de Registro: 03/07/2020).


Com o acusado foi apreendia 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, um aparelho celular e R$ 549,00 (quinhentos e quarenta e nove reais). Na residência do acusado foram apreendidas 03 (três) porções de Cannabis sativa L, em cima de uma mesa, além de 03 (três) porções de cocaína e 01 (um) eppendorf vazio, bem como rolos de papel “filme”, comumente empregado para embalar drogas.

A quantidade de entorpecentes (04 porções de maconha e 03 porções de cocaína), a diversidade (maconha e cocaína), a forma como estavam acondicionados (envoltos em plástico filme), a relevante quantidade de dinheiro apreendido (R$ 549,00), que caracteriza produto do tráfico, aliada às circunstâncias da prisão não deixam duvidas de que os entorpecentes se destinavam a mercancia ilícita.

Quanto alegação de que não é crível que o acusado deixasse as drogas em local de tão fácil acesso, não se pode descurar que o local onde estava orando trata-se de apenas um cômodo, conforme relato da testemunha, o que facilita a visualização. Ademais, estando em situação de flagrância, o ingresso dos policiais no local estava acobertado pela exceção legal da proteção ao domicílio. 
Alegou a defesa que o policial soltou uma “perola” ao alegar que sentiu odor de maconha” (Sic). Contudo, é de conhecimento notório que esse tipo de droga tem odor característico e forte ainda antes de ser queimada, o que fica mais acentuado após ser queimada. Portanto, não se trata de afirmação absurda como quis fazer crer a defesa.  

Não bastasse isso, o réu é reincidente especifico (processo nº 0000209-84.2016.8.26.0623), o que demonstra estar mais do que envolvido com o tráfico de drogas.

Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso, as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Quanto ao crime previsto no artigo 333, caput, do Código Penal:
Conforme os depoimentos dos policiais, em busca pessoal foram localizados com o acusado uma porção de maconha envolta em um plástico filme, um aparelho celular e a quantia de R$ 549,00 (quinhentos e quarenta e nove reais), sendo certo que neste momento o acusado ofereceu R$ 500,00 (quinhentos reais) aos policiais para ser liberado, razão pela qual foi preso em flagrante por corrupção ativa.
Na sequência os policiais se dirigiram até o cômodo que o acusado estava morando e a janela do imóvel estava aberta, o que possibilitou a visualização por parte dos policiais de mais entorpecentes, razão pela qual adentraram no imóvel. Em busca no local apreenderam mais entorpecentes, oportunidade em que o acusado voltou a oferecer dinheiro para que os policiais o liberassem, sendo que desta vez ofereceu a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais).
A alegação do réu de que não possui conta bancária e telefone celular e, portanto, não seria possível efetuar PIX não encontra respaldo nas demais provas nos autos.
Quando preso em flagrante delito o réu estava na posse de seu telefone celular, que foi apreendido conforme consta no auto de exibição e apreensão às fls. 30/31 e periciado às fls. 191/197, caindo por terra a alegação do réu.
Irrelevante se o réu possuísse ou não conta bancária ou aparelho celular para efetuar o PIX que ofereceu aos policiais com o intuito de determina-los a não praticar o ato de ofício a que estavam adstritos, qual seja, conduzi-lo preso à Delegacia de Polícia, pois o crime tipificado no artigo 333, caput, do Código Penal é formal e se consuma com o mero oferecimento da vantagem indevida, independentemente da aceitação ou da efetiva entrega do numerário aos servidores públicos. 
Nesse sentido:
“Apelação crime. Tráfico de entorpecentes. Corrupção ativa. Pleito absolutório por insuficiência probatória. Materialidade e autoria delitiva devidamente comprovadas. Depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, em consonância com as demais provas dos autos. Denúncias anônimas indicando a traficância. Impossibilidade de absolvição do crime de corrupção ativa. Crime formal de mera conduta que prescinde da efetiva entrega da vantagem indevida ao agente público ou mesmo da possibilidade de entrega. Provas sólidas para a manutenção da condenação – Recurso desprovido” (TJPR – 5ª C. Criminal – 0009353-60.2018.8.16.0148 – Rolândia – Rel.: Juiz Ruy Alves Henriques Filho – J. 13.10.2020) (TJ-PR – APL: 00093536020188160148 PR 0009353-60.2018.8.16.0148 (Acórdão), Relator: Juiz Ruy Alves Henrique Filho, Data de Julgamento: 13/10/2020, 5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 15/10/2020.
Conclui-se que a vontade do réu foi dirigida a um único propósito: não ser preso em flagrante delito pelo crime de tráfico de entorpecentes, e para o desiderato ofereceu vantagem indevida aos policiais por duas vezes.
Assim sendo, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso, as provas produzidas em juízo, impõem-se a aplicação, por duas vezes, das penas previstas no artigo 333 do Código Penal, em concurso formal. 
Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico. 

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critério preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão consideradas na terceira fase de aplicação da pena. 
Na primeira fase, as penas bases, seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, devem ser fixadas no mínimo legal, o réu possui uma condenação anterior a qual configura reincidência (fls. 44/45), portanto nesta fase, não há elementos nos autos para se aferir possuir maus antecedentes, sendo certo que a reincidência será dosada na segunda fase, assim fixo as penas bases em 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 dias-multa, para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e em 02 (dois) anos de reclusão, além de 10 dias-multa, para o crime do artigo 333 do Código Penal.
Na segunda fase, não verifico atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 44/45), razão pela qual as penas serão agravadas em 1/6 para serem fixadas em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa, para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 12 dias-multa, para o crime do artigo 333 do Código Penal.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, mas presente a causa de aumento referente ao concurso formal dos crimes de corrupção ativa, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 14 dias-multa.
As penas de tráfico de entorpecentes e de corrupção ativa devem ser somadas em concurso material, resultando em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 597 (quinhentos e noventa e sete) dias-multa.
Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007). 
O crime em concreto praticado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).
No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).
E ainda:
PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antônio – 17/08/2006 – V.U.).
PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.).
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE, para CONDENAR o réu MAURICIO ARTUR FRANCISCO, RG: 55.761.335, nascido em 17/11/1998, filho de Mário Francisco e Sueli Artur, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, por duas vezes, no artigo 333, caput, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 597 (quinhentos e noventa e sete) dias-multa, no valor mínimo legal. Sem substituições.
Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva do réu, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que o réu deverá permanecer preso cautelarmente.

Reconhecido o tráfico, de rigor o decreto de perda dos valores apreendidos em favor da União. 

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 08 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA