1500198-42.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... mulher de nome Karine estaria praticando tráfico de drogas no local. Realizada a abordagem, localizou drogas e R$ 165,00 com ela, que confirmou a traficância e disse que praticava o tráfico a mando de Alison. Ela ainda acrescentou que Alison estaria na rua abaixo, para onde a equipe se deslocou e visualizou o momento em que ele abandonou invólucro contendo 22 porções de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500198-42.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500198-42.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KARINE JOSIELLE GODINHO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Karine Josielle Godinho foi denunciada e está sendo processada, porque no dia 02 de junho de 2021, por volta das 18h30min, na Rua Divino Bueno de Godoy, nº 201, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 01 (uma) porção de "crack", feita com a droga cocaína, bem como 02 (duas) embalagens contendo a droga cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, de uso prescrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde).
Consta dos inclusos autos de inquérito policial, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, Alison Luís Ciriaco trazia consigo, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 22 (vinte e duas) porções da droga "crack", feita com a droga cocaína, bem como 06 (seis) embalagens contendo a droga cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde).
Os acusados foram notificados (fls. 156 e 158), apresentaram defesa prévia (fls. 167/175 e 180/182) e a denúncia foi recebida pela decisão de fls. 184/185.
Houve citação (fls. 206 e 227).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados. 
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal e condenação do acusado Alisson nos termos descritos pela denúncia, desclassificando-se a conduta atribuída à corré para aquela prevista no artigo 28 da lei antidrogas. 
A defesa da acusada Karine requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição (fls. 238/244).
A defesa do acusado Alison sustenta ilegalidade decorrente do interrogatório informal realizado com a corré Karine, que teria indicado o acusado como seu “gerente”. Sustenta que tal conduta dos policiais viola o artigo 157 do CPP. No mérito, pretende a improcedência da ação penal, alegando ser usuário de drogas e que, no momento da abordagem, não portava nenhuma porção. Alega que “a prova produzida não seguiu os protocolos da cadeia de custódia, e portanto, foram maculadas” (fls.256). Na hipótese de condenação, requer benesses quanto à pena aplicável, com afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, III, da lei antidrogas e possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 10/11); pelo laudo pericial do local (fls. 128/133); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 116/118; 119/121; 122/124 e 125/127) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial militar Ítalo Antônio Montoni Vicente disse que estava em patrulhamento e recebeu denúncia, via 190, de que Karine estaria praticando tráfico de drogas. Salvo engano, a denúncia informava o nome de outra mulher que também estaria na traficância. Para lá se dirigiram e encontraram dois pinos de substância que aparentava ser cocaína e um invólucro de substância semelhante ao crack em um dos bolsos de seu short, além de R$ 165,00 (cento e sessenta e cinco reais) na posse de Karine. Indagada, salientou que estava traficando drogas para manter seu vício e que vendia drogas a mando de Alison, que estaria nas imediações. Disse que uma equipe localizou Alison e apreendeu invólucros de substância que aparentava ser crack e seis pinos com substância branca que se assemelha a cocaína. Não presenciou a abordagem de Alison. Disse que usuários costumam consumir drogas naquelas imediações. 
O policial militar Leandro Henrique Candido disse que recebeu a informação, via COPOM, de que uma mulher de nome Karine estaria praticando tráfico de drogas no local. Realizada a abordagem, localizou drogas e R$ 165,00 com ela, que confirmou a traficância e disse que praticava o tráfico a mando de Alison. Ela ainda acrescentou que Alison estaria na rua abaixo, para onde a equipe se deslocou e visualizou o momento em que ele abandonou invólucro contendo 22 porções de cocaína idênticas àquelas apreendidas com Karine. Acrescentou que Karine, após a soltura, mas na mesma semana, foi novamente detida supostamente na posse de drogas. Disse que Alisson foi detido a vinte ou trinta metros de distância do local onde a corré estava.  Disse que já elaborou relatório policial noticiando o tráfico de drogas nas imediações e que o acusado Alison seria o gerente do tráfico. 
Em solo policial, a acusada Karine Josielle Godinho disse que é usuária de drogas e que estava no local usando drogas quando foi abordada pelos policiais militares (fls. 23).
Em juízo, a acusada disse que vendeu móveis de sua residência e adquiriu drogas para consumir. Não sabe o motivo da prisão de Alison. Com a interroganda, os policiais apreenderam dois pinos de cocaína e uma porção de 'crack', além de R$ 165,00, valor resultante da venda dos móveis de sua casa. Nega que tenha dito que vendia droga no local para o corréu Alison. Não presenciou a abordagem ao corréu e apenas viu quando ele se aproximou todo machucado. Foi abordada novamente após ser colocada em liberdade e, nessa segunda ocasião, os policiais apreenderam apenas dinheiro.  
Em solo policial, o acusado Alison Luís Ciriaco disse que estava sentado no banco da praça com uma caixa de som, fumando maconha, momento em que avistou dois policiais militares caminhando em sua direção e perguntando onde estavam as drogas. Disse que não estava com as drogas e os policiais militares encontraram o material longe do interrogado. Por fim, disse que é usuário de maconha, crack e cocaína (fls. 24).
Em juízo, o acusado disse que teve discussão familiar e se deslocou ao local para consumir droga. Enquanto fazia o consumo, policiais militares se aproximaram e o interrogando arremessou o cigarro. Então, os policiais passaram a dizer que o interrogando era o gerente do narcotráfico e passou a ser indagado sobre a localização da droga e disse que desconhecia. Afirma que foi agredido pelos policiais militares, que também disseram que iriam forja-lo. Afirma que conhecido passou pelo local e o interrogando pediu que acionasse seus familiares. Então, passou a ser arrastado pelos policiais até o local onde a corré estava. Afirma que policiais militares femininas localizaram drogas. Nega que tenha dispensado as porções apreendidas. 
A preliminar arguida pela defesa do acusado Alisson não prospera.
Com efeito, seja em solo policial (fls. 23), seja em juízo, a corré Karine não indicou o acusado Alison como gerente do tráfico de drogas no local, sendo certo que eventual relato informal prestado pela acusada não pode ser utilizado para a formação da convicção do juízo, como já decidiu o Supremo Tribunal Federal:
Agravo regimental no recurso ordinário em habeas corpus. 2. Agravo da Procuradoria-Geral da República. 3. Condenação baseada exclusivamente em supostas declarações firmadas perante policiais militares no local da prisão. Impossibilidade. Direito ao silêncio violado. 4. Aviso de Miranda. Direitos e garantias fundamentais. A Constituição Federal impõe ao Estado a obrigação de informar ao preso seu direito ao silêncio não apenas no interrogatório formal, mas logo no momento da abordagem, quando recebe voz de prisão por policial, em situação de flagrante delito. Precedentes. 5. Agravo a que se nega provimento. (...) Estamos diante, aqui, do reconhecimento da legalidade ou não de um interrogatório informal, sem lavratura de termo, o qual, sequer, sabemos se, de fato, foi realizado. O policial afirma que o réu fez declarações no momento da abordagem e o teor dessas declarações foi tomado como se elas tivessem sido reduzidas a termo, tivessem ocorrido na presença do advogado e com o respeito às formalidades legais. (RHC 170843 AgR/SP, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento em 4.5.2021).
Assim, embora a prova permita a condenação do acusado Alison pela prática do tráfico de drogas, tal convicção decorre, como adiante será demonstrado, das demais provas colhidas, sendo indiferente para tanto o relato dos policiais militares no sentido de que a corré afirmou que praticava o tráfico a mando de Alison.
No mérito, a condenação é medida de rigor em relação ao acusado Alison.
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado Alison realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como estavam embaladas as porções apreendidas em sua posse, características típicas do tráfico varejista.  
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Nesse sentido, o policial militar Leandro Henrique Cândido afirmou, em juízo, que visualizou o momento em que o acusado Alisson abandonou invólucro contendo 22 porções de cocaína, o que aconteceu em conhecido ponto de venda de droga.
Embora negue envolvimento com as 22 porções de cocaína apreendidas pelos policiais militares, o acusado não produziu nenhuma prova que indique que a versão apresentada pelo policial militar Leandro é mendaz, muito menos qualquer interesse do servidor público em deliberadamente prejudicá-lo. 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos policiais, na medida em que o acusado nada comprovou que indique razão para que a conduta lhe seja falsamente imputada pelos policiais militares.
Quanto à alegação de que “a prova produzida não seguiu os protocolos da cadeia de custódia, e portanto, foram maculadas” (fls.256), anoto que a defesa do acusado Alison não indicou em que consistiu a mencionada quebra da cadeia de custódia, menos ainda comprovou qualquer prejuízo sofrido pela defesa, impondo-se a rejeição do alegado.
Em relação à acusada Karine, analisando as particularidades do caso concreto, entendo que não há suporte probatório para concluir pela prática de tráfico de drogas, pois em sua posse foram apreendidos apenas dois pinos de substância que aparentava ser cocaína e um invólucro de substância semelhante ao crack, quantidade compatível com a alegada destinação ao consumo pessoal. 
Ademais, os policiais militares não visualizaram a acusada em contato com nenhum suposto comprador.
Desse modo, subsumir a conduta da acusada ao tipo penal previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/2006 é situação gravosa e que não pode ser admitida, sobretudo quando há evidente dúvida quanto à mercancia de drogas por parte da ré. 
Com efeito, as testemunhas de acusação apreenderam pequena quantidade de droga (2 porções de cocaína e uma de 'crack') na posse da acusada, inexistindo, ainda, outros elementos que possam servir como fundamento para a condenação criminal pela prática do tráfico de drogas.
É possível, sim, que a droga apreendida se destinasse ao comércio ilícito, ou, ainda, que ele estivesse comercializando em conluio com o corréu, mas a mera possibilidade é insuficiente para a condenação e, nesse caso, a dúvida se resolve em seu benefício. 
Desse modo, os elementos de convicção produzidos sob o contraditório e as particularidades do caso em apreço implicam na desclassificação da conduta da corré Karine do crime de tráfico para o de posse de droga para consumo pessoal.
A acusada é tecnicamente primária, de modo que lhe imponho a pena de advertência quanto aos efeitos nocivos do uso de drogas. 
Passo à dosagem da pena a ser imposta ao acusado Alisson, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, fixo a pena privativa de liberdade em seu patamar mínimo para ambos os acusados, isto é, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Em segunda fase, ausentes atenuantes, mas o acusado Alison Luís Ciriaco é reincidente, em razão das condenações impostas nos autos n. 0002750-08.2018, da 2ª Vara da Comarca de Itapira, e autos n. 0001721-85.2011, da Vara Criminal de Mogi Guaçu (fls. 210/211).
Desse modo, aumento sua pena em 1/5, resultando pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias multa.
Incide também a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial de fls.128/133 revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram existe estabelecimento de ensino, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas. 
Aliás, a lei não exige que o estabelecimento de ensino seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal).
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por tais fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias multa.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em benefício do acusado Alison, pois duplamente reincidente. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade imposta ao réu Alison deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO porque é duplamente reincidente.
Inviável a substituição da privativa de liberdade imposta ao réu Alison por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação penal e (i) DESCLASSIFICO a conduta atribuída na denúncia à acusada Karine Josielle Godinho dando-a como incursa no artigo 28 da lei n. 11.343/06 e impondo-lhe a pena de advertência quanto ao consumo de drogas, e (ii) CONDENO Alison Luís Ciriaco à pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06
 O réu Alison respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, destacando que se trata de agente duplamente reincidente, o que demonstra que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública e demanda a manutenção da prisão cautelar. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
O numerário apreendido em posse da corré Karine lhe deve ser restituído, eis que incursa no artigo 28 da lei antidrogas, e não no artigo 33 do mesmo diploma. 
Expeça-se certidão de honorários à patrona dativa nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 11 de fevereiro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA