1500369-13.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... há longo tempo para a prática do tráfico de drogas, tanto que RAUL e FRANCIELI já foram condenados, no mesmo processo, pela prática de tráfico de drogas e associação para o tráfico (Processo nº 1500270-92.2019.8.26.0095), bem como já foram detidos juntamente com ANDERSON e outras pessoas, igualmente pela prática de tráfico de drogas, na cidade de São Carlos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500369-13.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500369-13.2022.8.26.0530       C.: 163/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALIS BORGES RODRIGUES e outros





VISTOS.

I.

ANDERSON FERNANDO DA SILVA, FRANCIELI DE AGUIAR, RAUL SILVA CHRISTE, DENÍLSON LUIZ DOS SANTOS e THALIS BORGES RODRIGUES, estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos 33 "caput" e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 09 de fevereiro de 2022, quarta-feira, por volta das 23h20min, no acesso à Rodovia Atílio Balso, km 324 + 500 m., área rural, nesta comarca, os cinco acusados, em associação, adquiriram e transportavam para entrega a consumo de terceiros, quatro “tijolos” e mais uma porção contendo o entorpecente Cannabis sativa, L, conhecido como “maconha”, pesando 1.967,300 g. (um mil, novecentos e sessenta e sete gramas e trezentos miligramas), apreendidos e periciados definitivamente (fls. 32/33, 37/39 e 224/226), capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta ainda que, pelo menos no período de 22 de setembro de 2018 a 09 de janeiro de 2022, inclusive, ANDERSON, FRANCIELI, RAUL, DENÍLSON e THALIS estavam associados para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos no artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Segundo se apurou, os acusados se associaram há longo tempo para a prática do tráfico de drogas, tanto que RAUL e FRANCIELI já foram condenados, no mesmo processo, pela prática de tráfico de drogas e associação para o tráfico (Processo nº 1500270-92.2019.8.26.0095), bem como já foram detidos juntamente com ANDERSON e outras pessoas, igualmente pela prática de tráfico de drogas, na cidade de São Carlos em 22/09/2018 (cf. B.O. de fls. 102/105), enquanto THALIS é investigado em dois inquéritos pela prática de tráfico de drogas (fls. 71/73 e 74/76).

Na data da prisão, os acusados se deslocaram da cidade de Brotas até Sertãozinho para comprarem drogas, e assim agiram, viajando no veículo VW/Fox, cinza, ano 2006, placa DUC 7165/BrotasSP, conduzido por RAUL.

Ao chegarem na cidade de Sertãozinho, para que a atuação do grupo criminoso não chamasse a atenção, os acusados se deslocaram até a lanchonete McDonald´s, e enquanto RAUL, FRANCIELI e ANDERSON ali permaneceram, os acusados DENÍLSON e THALIS foram buscar as drogas e as esconderam no capô do veículo. Em seguida retornaram à lanchonete e todos ingressaram novamente no veículo, conduzido por RAUL, e pegaram a rodovia para retornar para Brotas, distante cerca de 200 Km.

Ocorre, porém, que ao passarem pela Rodovia Prefeito Antônio Duarte Nogueira, pista leste, os Policiais Rodoviários perceberam os cinco indivíduos no interior do veículo, o que causou desconfiança nos militares e resolveram dar ordem de parada ao condutor.

No interior do veículo, na parte dianteira estava o casal RAUL e FRANCIELI e na parte de trás os demais acusados. Todos foram identificados e afirmaram que eram oriundos da cidade Brotas e alegaram que tinham ido à cidade de Sertãozinho, comer um lanche no McDonald ́s.

Realizada vistoria no veículo e ao abrirem o capô, foram encontrados 04 (quatro) tijolos de maconha e uma porção menor, também de maconha. Em vistoria pessoal foram encontrados na posse de RAUL a quantia de R$ 3.500,00, com FRANCIELI foi encontrada a quantia de R$ 468,00 reais e com THALIS, R$ 358,00 reais, sendo que com os outros nada de ilícito foi encontrado.

Interpelados a respeito da droga, nenhum deles confessou a propriedade.

Os policiais ainda apreenderam os celulares de todos os acusados e no porta luvas, dois comprovantes de depósito bancário em nome de Geovanna Leticia N. da Silva, no valore de mil reais, cada um.

Conduzidos à delegacia de polícia, foram os acusados autuados em flagrante delito.

A traficância e a associação para o tráfico de drogas restaram demonstradas pelas informações prévias de que os acusados são pessoas envolvidas com o tráfico de drogas; pela apreensão das drogas, pela grande quantidade de drogas; pelo dinheiro apreendido, pelos antecedentes criminais, pelos depoimentos dos policiais e outras circunstâncias.

Os corréus foram citados (- FRANCIELI – fls. 297; RAUL – fls. 299; DENÍLSON – fls. 320; THALIS – fls. 322; e ANDERSON – fls. 366).

A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2022 (fls. 376/377).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns, uma testemunha arrolada pela Defesa do corréu RAUL, e ao final da instrução, os cinco réus foram interrogados. Os depoimentos e os interrogatórios foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 376/377.

O Doutor Promotor de Justiça, nos debates orais (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 376/377), complementado pela manifestação de fls. 389/413, postulou a procedência da ação, com a condenação dos réus, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, na primeira fase, requereu a fixação das penas-base bem acima do mínimo legal, tendo em vista a grande quantidade de drogas apreendida, os maus antecedentes dos corréus THALIS, ANDERSON, RAUL e FRANCIELI, já vinculados há muito tempo ao crime de tráfico de drogas. Na segunda fase, com relação aos corréus RAUL e FRANCIELI, pleiteou a aplicação da agravante da reincidência específica na prática dos dois crimes (cf. certidões de fls. 143/145 e 151/152), o que justifica o acréscimo de pena em patamar superior ao usual 1/6 (um sexto) para cada um dos crimes. Requereu a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento das penas, tendo em vista a quantidade de drogas apreendida, o envolvimento claro dos réus com a atividade criminosa que explora o grave crime de tráfico de drogas, além da hediondez do referido crime, os maus antecedentes e a reincidência dos corréus RAUL e FRANCIELI. Por fim, pleiteou o perdimento dos valores, cuja origem não foi comprovada documentalmente, do veículo utilizado para o transporte de drogas ocultadas na parte do motor e dos celulares apreendidos e utilizados para a prática do crime e adquiridos com o produto do crime.

O Doutor Defensor Público, também em debates orais (termo de audiência de fls. 376/377), pleiteou a improcedência da ação penal, com a absolvição dos acusados THALIS e DENÍLSON da imputação de associação para o tráfico de drogas, por ausência de provas da existência de vínculo associativo entre os acusados e eventuais outras pessoas e a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, bem com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a fixação do regime aberto como inicial para o cumprimento de pena.

O Doutor Defensor constituído pelos acusados RAUL, FRANCIELI e ANDERSON, pugnou pela improcedência da ação penal, com a absolvição dos acusados supracitados, sob a alegação de que os três sequer tinham conhecimento da existência de drogas no veículo. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento do “tráfico privilegiado”, bem como a restituição aos acusados, dos valores, celulares e veículo apreendidos. Pleiteou ainda a revogação da prisão preventiva dos acusados RAUL e FRANCIELI e a concessão aos acusados do direito de recorrerem em liberdade.

É o relatório.

DECIDO.

II.

Inicialmente, observo que a Defensoria Pública (corréus THALIS e DENÍLSON) e o Doutor Defensor Constituído pelos corréus RAUL, FRANCIELI e ANDERSON foram devidamente intimados para se manifestarem acerca dos laudos periciais dos celulares apreendidos, da manifestação juntada pelo Ministério Público e do expediente de fls. 420/478 (cf. fls. 415/419, 481/485 e 487/488), porém, se mantiveram inertes (cf. certidão de fls. 493). Assim, declaro preclusas as manifestações a respeito da prova acrescida.

No mérito, a ação é procedente.

O corréu THALIS BORGES RODRIGUES foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 376/377), disse ter 20 anos de idade e que nunca foi preso ou processado anteriormente e que é primo do corréu DENÍLSON e era vizinho dos corréus RAUL e FRANCIELI, afirmando que não conhecia o corréu ANDERSON anteriormente. A respeito dos fatos, disse ter convidado seu primo, o corréu DENÍLSON, para irem à cidade de Sertãozinho/SP e então deixaram os corréus RAUL, FRANCIELI e ANDERSON no “McDonald's” e o interrogando e DENÍLSON foram conhecer umas “garotas” e então perguntaram a elas onde podiam adquirir maconha e então elas indicaram um “beco” onde o interrogando e o corréu DENÍLSON adquiriram 2 kg. de maconha, sendo pago R$ 600,00 em cada kg, as quais foram acondicionadas no capô do veículo, próximo à bateria. Informou que o veículo pertence ao corréu RAUL e que o mesmo foi conduzindo o veículo desde Brotas/SP até Sertãozinho/SP e que depois o interrogando e DENÍLSON pediram o veículo emprestado para “darem uma volta pela cidade”. Disse que pediram ao corréu RAUL os levarem até Sertãozinho/SP para “darem um rolê” e que ele não ia ganhar nada em troca. Negou ter dito a RAUL que havia drogas no carro, afirmando que somente o interrogando e o corréu DENÍLSON sabiam da existência de drogas no veículo. Esclareceu que eles ficaram na posse do veículo por cerca de uma hora e meia, período em que os corréus RAUL, FRANCIELI e ANDERSON permaneceram no “McDonald's”. Negou ter ciência que o corréu RAUL havia cumprido pena pela prática de tráfico de drogas e afirmou que estava na posse de cerca de R$ 468,00 e que RAUL estava na posse de cerca de R$ 3.500,00 e que FRANCIELI estava na posse de cerca de R$ 500,00. Disse não saber prestar informações acerca dos comprovantes de depósitos apreendidos. Informou que a ideia de irem a Sertãozinho/SP foi do interrogando e do corréu DENÍLSON e que convidaram RAUL e FRANCIELI para “darem uma volta” e que ANDERSON estava na casa de RAUL e então ele também foi junto. Disse não saber como iria retirar as drogas do veículo, alegando “não ter pensado nisso” e confirmou que o corréu RAUL estava no ramo de venda de salgados. Por fim, negou estar sendo pressionado para dar esta versão.

O corréu ANDERSON FERNANDO DA SILVA foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 376/377), disse ter 39 anos de idade e que já respondeu a processo pela prática de receptação. Disse não conhecer os corréus THALIS e DENÍLSON e que conhece o corréu RAUL há anos e que estava passando alguns dias na casa de RAUL. A respeito dos fatos, disse ter sido convidado para “darem uma volta” na cidade de Sertãozinho/SP pois os corréus THALIS e DENÍLSON iriam conhecer “umas meninas” e como o interrogando estava “de folga”, aceitou o convite e então, ao chegarem em Sertãozinho/SP, deram uma volta pela cidade e depois pararam no “McDonald's” e então THALIS e DENÍLSON saíram para “buscar as meninas” e passado um tempo, os dois retornaram sozinhos e todos decidiram ir embora e então, ao passarem pela praça de pedágio, foram abordados por policiais, sendo localizados entorpecentes no veículo. Negou ter ciência da existência das drogas no veículo e negou também ter conhecimento que RAUL estava na posse de dinheiro. Ao ser indagado, disse estar respondendo a processo pela prática de tráfico de drogas e informou que o interrogando, RAUL e FRANCIELI permaneceram no McDonald's” quando os corréus THALIS e DENÍLSON saíram do local para supostamente irem buscar “as meninas”.

O corréu DENÍLSON LUIZ DOS SANTOS foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 376/377), disse ter 26 anos de idade e que nunca foi preso ou processado anteriormente e que é primo do corréu THALIS. A respeito dos fatos, disse que ele e THALIS conheceram “umas meninas” na cidade de Sertãozinho/SP e convidaram os demais acusados para “darem uma volta” lá, onde, ao chegarem, deixaram os corréus RAUL, FRANCIELI e ANDERSON no “McDonald's” e o interrogando e THALIS pegaram “as meninas” e procuraram maconha para fumarem e então o interrogando e THALIS adquiriram 2 kg. de maconha, tendo pago R$ 600,00 em cada kg, as quais foram acondicionadas no capô do veículo, sem cientificar os demais acusados. Disse que os quatro “tijolos” de maconha foram “encaixados” ao lado do filtro e que totalizavam 2 kg. Informou que o veículo pertencia ao corréu RAUL e que o interrogando e o corréu THALIS ficaram na posse do veículo por cerca de uma hora e meia e que após retornarem, não disseram aos demais acusados sobre a existência de drogas no veículo. Negou ter ciência que o corréu RAUL havia cumprido pena pela prática de tráfico de drogas e afirmou que os acusados RAUL, FRANCIELI e THALIS estavam na posse de dinheiro, porém não soube precisar a quantidade. Negou conhecer o corréu ANDERSON anteriormente aos fatos e disse não saber como iria retirar as drogas do veículo, alegando “não ter pensado nisso” e que avisariam quando chegassem em Brotas/SP. Afirmou que as drogas adquiridas seriam destinadas a uso próprio.

O corréu RAUL SILVA CHRISTIE foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 376/377), disse ter 34 anos de idade e que já esteve preso pela prática de tráfico de drogas e que já respondeu a outro processo também pela prática de tráfico de drogas e que é marido da corré FRANCIELI há cerca de três anos. A respeito dos fatos, disse que estava vendendo salgados, quando o corréu THALIS pediu ao interrogando para levá-lo até a cidade de Sertãozinho/SP, porque THALIS havia conhecido “umas meninas”. Ao chegarem em Sertãozinho/SP, pararam no “McDonald's”, onde permaneceram o interrogando e os corréus FRANCIELI e ANDERSON e então os corréus DENÍLSON e THALIS saíram com o veículo e depois retornaram sozinhos e então foram embora, e ao passarem pela praça de pedágio, foram abordados por policiais, sendo localizados entorpecentes no veículo. Negou ter ciência da existência das drogas no veículo e informou ter saído da prisão em 22 de outubro de 2021 e assumiu a propriedade do veículo VW/Fox. Afirmou que os comprovantes de depósitos apreendidos se referem ao pagamento pela aquisição de estufa, freezer e máquina de suco. A respeito do dinheiro localizado na posse do interrogando, alegou se tratar de um dinheiro oriundo de uma separação e estava destinado ao pagamento de salgados e afirmou que o dinheiro apreendido na posse de FRANCIELI era referente às vendas de salgados do dia.

A corré FRANCIELI DE AGUIAR foi interrogada em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 376/377), disse ter 29 anos de idade e que já esteve em prisão domiciliar e que já respondeu a processo pela prática de tráfico de drogas e que é esposa do corréu RAUL há cerca de três anos. A respeito dos fatos, disse que os corréus THALIS e DENÍLSON convidaram a interroganda e o corréu RAUL para irem à cidade de Sertãozinho/SP, pois THALIS e DENÍLSON não possuem carteira de habilitação e que o corréu ANDERSON foi junto. Ao chegarem em Sertãozinho, RAUL abasteceu o veículo e então a interroganda e os corréus RAUL e ANDERSON permaneceram no “McDonald's” enquanto THALIS e DENÍLSON saíram com o veículo, alegando que iriam buscar “umas meninas” e posteriormente, quando estavam todos indo embora, ao passarem pela praça de pedágio, foram abordados por policiais, sendo localizados entorpecentes no capô do veículo. Negou ter ciência da existência das drogas no veículo. Disse que estava na posse de R$ 500,00, oriundo da venda de salgados e que o corréu RAUL estava na posse de dinheiro e que era oriundo de uma divisão de bens do divórcio de RAUL. Afirmou que os comprovantes de depósitos apreendidos se referem ao pagamento pela aquisição de geladeira, freezer etc. Confirmou ter sido condenada pela prática de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas junto com o corréu RAUL. Não soube informar como THALIS e DENÍLSON pegaram o carro de RAUL emprestado, mesmo não possuindo habilitação para dirigir veículos automotores.

O policial militar Danilo Ednei Carvalho Lino de Matos foi ouvido em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 376/377) e afirmou que estavam efetuando fiscalização na praça de pedágio de Sertãozinho/SP, sentido Ribeirão Preto/SP, e o veículo VW/Fox saiu da cancela, sendo abordado pelo depoente, tendo o acusado RAUL apresentado uma “conversa desconexa”, alegando que foram no “McDonald's” comer um lanche em Sertãozinho/SP e após buscas realizadas no veículo, no interior do compartimento do filtro de ar, foram localizados quatro “tijolos” de maconha e nenhum dos cinco acusados assumiu a propriedade das drogas, sendo todos conduzidos à delegacia de polícia. Acrescentou que foi apreendida na posse do corréu RAUL, R$ 3.500,00, além de R$ 468,00 na posse da corré FRANCIELI, tendo sido localizados também dois comprovantes de depósitos bancários, além de aparelhos celulares. Informou que com o corréu THALIS foi apreendido o valor de R$ 358,00. Negou haver denúncias acerca dos corréus RAUL, FRANCIELI e ANDERSON, negando conhecê-los anteriormente aos fatos.

O policial militar Rhandley do Amorim Santos foi ouvido em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 376/377) e afirmou que estavam realizando patrulhamento pela rodovia, quando visualizaram o veículo com 5 ocupantes, e então realizaram a abordagem e ao indagarem os ocupantes, eles informaram terem saído de Brotas/SP e terem vindo a Sertãozinho/SP “comer um lanche no McDonald's” e ao ser realizada vistoria veicular, foram localizados quatro “tijolos” de maconha, além de ter sido apreendido dinheiro na posse dos acusados. Negou conhecer os acusados anteriormente aos fatos e negou haver denúncias acerca dos corréus RAUL, FRANCIELI e ANDERSON.

O policial civil Rogério Munhoz Figueiredo foi ouvido em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 376/377) e disse ter participado de um flagrante no qual foram presos os corréus RAUL e FRANCIELI, ocorrido no dia 18 de junho de 2019, na cidade de Brotas/SP. Informou que naquela data, recebeu informações de que um casal, utilizando um veículo Fiat/Palio estaria praticando tráfico de entorpecentes na cidade de Brotas/SP, então o fato foi comunicado à autoridade policial e mais tarde tomou conhecimento que a Polícia Militar havia abordado um casal que estaria portando drogas e eles haviam sido conduzidos à delegacia. Então, o depoente para lá se deslocou e constatou que se tratava do mesmo veículo que havia sido denunciado anteriormente. Após o flagrante, o depoente e outro policial civil passaram a fazer diligências na cidade, sendo constatado que o casal havia alugado uma chácara no município de Brotas/SP e lá foram localizados mais entorpecentes, dinheiro e documentos do casal, além dos entorpecentes apreendidos no flagrante. Relatou que o casal residia em São Carlos/SP, porém estava praticando o tráfico de drogas na cidade de Brotas/SP, gerenciando e distribuindo drogas nas “biqueiras” da cidade. Negou conhecer os corréus ANDERSON, DENÍLSON e THALIS.

A testemunha Lucineia Souza e Silva foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 376/377) e disse ser genitora do corréu RAUL e afirmou que o mesmo é uma boa pessoa, um bom filho, um pai responsável e que estava trabalhando na venda de salgados na rua. Disse que o réu foi preso pela prática de tráfico de drogas e que é amasiado com a corré FRANCIELI há cerca de 3 anos. Negou conhecer os corréus ANDERSON, DENÍLSON e THALIS e informou que o dinheiro apreendido na posse do corréu RAUL era proveniente de uma partilha referente ao divórcio do mesmo e que anteriormente foi entregue à depoente, que repassou para RAUL após a saída do mesmo da prisão e negou ter ciência da origem do dinheiro apreendido na posse da corré FRANCIELI.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 22/26, pelo auto de exibição, apreensão e recolha de veículo de fls. 29/30, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 32/33, pela fotografia de fls. 34, bem como pelo laudo de constatação provisória de fls. 37/39, o qual foi corroborado pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 224/226, bem como pelos relatório de investigação policial de fls. 420/454 e pelos laudos periciais realizados nos telefones dos corréus RAUL, Francielli e Anderson e pelo relatório elaborado pelo setor de investigação da DISE (fls. 17/27, 39/55, 56/70 e 71/95 do processo cautelar nº 0005136-46.2022.8.26.0506), apensos a estes autos.

A autoria do delito de tráfico de drogas com relação aos corréus THALIS e DENÍLSON é incontroversa, ante a confissão parcial dos referidos acusados, que admitiram a posse e propriedade dos entorpecentes apreendidos, isentando os demais acusados de responsabilidade e os demais, por sua vez também imputaram a autoria do delito exclusivamente aos corréus THALIS e DENÍLSON e negaram o envolvimento com o crime, sendo certo ainda, que policiais militares Randley e Danilo afirmaram que as drogas estavam armazenadas no compartimento do filtro de ar do veículo, junto ao motor, sendo que o carro era dirigido pelo corréu RAUL e ninguém assumiu a posse das drogas.

Em relação aos corréus RAUL, FRANCIELI e ANDERSON, que negaram envolvimento com as drogas, dizendo que não tinham conhecimento que os corréus THALIS e DENÍLSON haviam comprado as drogas em Sertãozinho/SP, alegando ainda que eles saíram sozinhos com o veículo para conheceram umas “meninas” na cidade de Sertãozinho/SP, enquanto os demais (RAUL, FRANCIELI e ANDERSON) permaneceram no MC Donald's. Entendo que tal versão exculpatória não merece credibilidade já que as circunstâncias do flagrante e o material encontrado nos celulares apreendidos, além das contradições verificadas nas versões apresentadas pelos réus permite afirmar que todos os réus estavam cientes do que estava acontecendo e todos estavam ajustados para a compra e transporte das drogas. Com efeito, observo que os acusados THALIS e DENÍLSON sequer souberam informar como retirariam as drogas do veículo quando chegassem em Brotas/SP sem que o dono do veículo (RAUL) tomasse conhecimento das drogas. Além disso, não é crível que fossem sair de Brotas-SP para virem a Sertãozinho/SP, que fica distante cerca de 200 Km apenas para comerem um lanche no MC Donald's. Observo também que os corréus THALIS e DENÍLSON, quando interrogados na fase de inquérito policial, informaram terem adquirido os entorpecentes pelo valor de R$ 700,00, por kg. (cf. fls. 16/17 e 19/20), ao passo que nos interrogatórios judiciais, afirmaram que o valor pago por kg. de maconha seria de R$ 600,00. Além disso, as supostas “meninas”, que poderiam confirmar a versão apresentada por THALIS e DENÍLSON sequer foram arroladas como testemunhas e a acusada FRANCIELI afirmou que THALIS e DENÍLSON não possuíam habilitação para dirigir veículos automotores, não sabendo informar como então eles pegaram o carro de RAUL emprestado em Sertãozinho para visitarem as supostas "meninas". Além disso, os policiais militares Danilo e Rhandley prestaram depoimentos seguros e coesos informando que os acusados apresentaram “conversas desconexas”, alegando que teriam saído da cidade de Brotas/SP e se dirigiram à cidade de Sertãozinho/SP para “comerem um lanche no McDonald's”, e tampouco foi informado o suposto endereço das referidas “meninas”, para que tais informações fossem confirmadas. Além disso, os laudos periciais realizados nos aparelhos celulares dos acusados RAUL, FRANCIELI e ANDERSON e o relatório de investigação policial de fls. 17/27, 39/55, 56/70 e 71/95 do processo cautelar nº 0005136-46.2022.8.26.0506 e os relatórios de investigação policial de fls. 420/454 e 466/478 destes autos comprovam que os réus estavam ajustados para prática do crime de tráfico de drogas.

Some-se ainda o fato dos referidos acusados não terem produzido nenhuma prova de suas alegações, referentes à vinda da cidade de Brotas/SP até Sertãozinho/SP para trazerem os corréus THALIS e DENÍLSON para conhecerem “umas meninas”, não indicando sequer o endereço das mesmas e tampouco demonstraram que os policiais tivessem algum interesse para prejudicá-los, ou incriminá-los falsamente. Assim, entendo que prevalece no contexto probatório os depoimentos dos policiais militares, que confirmaram em Juízo, terem localizado os entorpecentes no compartimento do filtro de ar do motor do veículo e que todos estavam envolvidos no transporta das drogas.

No que tange à destinação, ainda que os corréus THALIS e DENÍLSON tenham afirmado que as drogas seriam destinadas ao consumo pessoal de ambos, entendo que devido à quantidade de droga apreendida (aproximadamente 2 kg. de maconha), que é consideravelmente grande e incompatível com a posse de um mero usuário, e o deslocamento de Brotas/SP até a cidade de Sertãozinho/SP, especificamente para comprarem as drogas, aliado aos laudos periciais realizados nos aparelhos celulares dos acusados RAUL, FRANCIELI e ANDERSON e o relatório de investigação policial de fls. 17/27, 39/55, 56/70 e 71/95 do processo cautelar nº 0005136-46.2022.8.26.0506 e os relatórios de investigação policial de fls. 420/454 e 466/478 comprovam que as drogas seriam destinadas ao comércio ilícito, pois caso contrário, teriam comprado a droga, para uso próprio, na cidade de origem, em menor quantidade, sem a necessidade de virem buscá-la em Sertãozinho/SP, então rejeito as teses defensivas que pedem a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06, assim como os pedidos de absolvição dos corréus RAUL, FRANCIELI e ANDERSON, e tenho como demonstradas a materialidade, autoria e destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, este também ficou caracterizado, pois ficou demonstrado através dos laudos periciais dos aparelhos telefônicos apreendidos de fls. 17/27, 39/55, 56/70 e pelo relatório de investigação policial de fls. 71/95 do processo cautelar nº 0005136-46.2022.8.26.0506 e pelos relatórios de investigação policial de fls. 420/454 e 466/478 destes autos, que os réus estavam associados na prática de drogas, inclusive em grande escala, com certa estabilidade na associação, com divisão de tarefas e a união de esforços na comercialização dos entorpecentes, que vai além da simples coautoria no tráfico de drogas e demonstra a associação prévia voltada ao tráfico.

Com efeito, conforme consta na manifestação de fls. 389/413 do Ministério Público:

No celular do corréu ANDERSON, Laudo nº 127.893/2022, além das várias fotografias e vídeos de drogas e armas, há vários áudios, inclusive do dia em que foram presos, demonstrando o envolvimento dele com os demais acusados, em especial, com o corréu RAUL e também demonstra que quem conversou com o vendedor da droga sediado em Sertãozinho foi justamente o corréu ANDERSON, indicando que ele não saiu com os demais de Brotas/SP, pois ele foi informando a localização e a distância em Kms que faltava para chegar, inclusive que tiveram que entrar em Ribeirão Preto para abastecer antes de irem para Sertãozinho etc.

As conversas ainda indicam que ANDERSON era dono, segundo ele admite nos áudios, de dois pontos de drogas e que estava abrindo a terceira “loja”; e combinou de ir para São Paulo com o corréu RAUL buscar mais 30 Kg de maconha depois que pegassem os 2 Kg em Sertãozinho; fala que prepara veículos e manda “meninos” para buscar a droga no Estado de Mato Grosso, Dourados; fala que está morando em Brasília, paga R$ 700,00 de aluguel etc.

No celular da corré FRANCIELLI, Laudo nº 127.855/2022, também foram encontradas várias fotografias de drogas, de depósitos bancários, várias delas idênticas às encontradas no telefone periciado apreendido com o corréu RAUL, o que demonstra de forma inequívoca o vínculo mantido pelos réus.

Assim, rejeito as teses defensivas que pedem a absolvição dos acusados THALIS e DENÍLSON com relação a este delito, sob as alegações de ausência de provas da existência de vínculo associativo entre os acusados e eventuais outras pessoas e que os acusados RAUL, FRANCIELI e ANDERSON sequer tinham conhecimento da existência de drogas no veículo, e tenho como também configurado o delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06 para todos os corréus.

Observo que: o corréu RAUL é duplamente reincidente específico (cf. certidão de fls. 143/145 e F.A. de fls. 146/150); a corré FRANCIELI é reincidente específica (cf. certidão de fls. 151/152 e F.A. de fls. 153/154); o corréu ANDERSON ostenta condenação em primeira instância pela prática de crime de tráfico de drogas (cf. certidão de fls. 136/138 e F.A. de fls. 139/142), devendo ser considerado tecnicamente primário; e os corréus DENÍLSON e THALIS são primários (cf. certidões de fls. 132/133 e 127/129 e F.A.'s de fls. 134/135 e 130/131, respectivamente).

Na fixação da pena-base para o corréu RAUL, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, e, considerando que o réu é duplamente reincidente específico (fls. 143/145 e 146/150), então utilizo uma das condenações como maus antecedentes para fixar as penas-bases do mesmo, relativas a ambos os delitos, em 1/6 acima dos mínimos legais, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o delito de tráfico de drogas; em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o delito de associação para o tráfico de drogas. Segunda fase: agravo as penas dos dois delitos em 1/6 (um sexto), devido à reincidência do corréu RAUL (fls. 143/145 e 146/150), perfazendo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa para o crime de tráfico de drogas; e 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 952 (novecentos e cinquenta e dois dias-multa) para o delito de associação para o tráfico de drogas. Terceira fase: ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, de forma que mantenho as penas acima fixadas. Regime inicial: tendo em vista que o crime de tráfico de drogas é equiparado a crime hediondo, à vista do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90, aliado à dupla reincidência específica do corréu RAUL (fls. 143/145 e 146/150), então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento das penas privativas de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, então fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Na fixação da pena-base para a corré FRANCIELI, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, e, considerando que o caso dos autos permaneceu dentro da normalidade para a espécie, então fixo as penas-base nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico de droga; e de 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para o crime de associação para o tráfico. Segunda fase: agravo as penas dos dois delitos em 1/6 (um sexto), devido à reincidência da corré FRANCIELI (fls. 151/152 e 153/154), perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico de drogas; e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o delito de associação para o tráfico de drogas. Terceira fase: ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, de forma que mantenho as penas acima fixadas. Regime inicial: tendo em vista que o crime de tráfico de drogas é equiparado a crime hediondo, à vista do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90, aliado à reincidência específica da corré FRANCIELI (fls. 151/152 e 153/154), então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento das penas privativas de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira da ré, que é precária, então fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Quanto ao redutor de pena previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, observo que o corréu ANDERSON, apesar de ostentar condenação em primeira instância pela prática de tráfico de drogas (cf. certidão de fls. 136/138 e F.A. de fls. 139/142), deve ser considerado tecnicamente primário, porém, entendo que também não faz jus ao referido benefício, tendo em vista ter ficado comprovado nos autos que o mesmo estava se dedicando às atividades criminosas desempenhadas pelos corréus, aliado à grande quantidade das drogas apreendidas (5 tijolos de maconha, pesando 1967,300 g. – cf. laudos pericial de constatação de fls. 37/39), além da apreensão de considerável valor em dinheiro, que indicam a prática do tráfico de drogas em larga escala, com dedicação habitual, pois à vista da quantidade das drogas e dinheiro apreendidos não pode ser visto como pequeno traficante, a ponto de ser merecedor do redutor, então denego-lhe a aplicação do redutor.

Assim, na fixação da pena-base para o corréu ANDERSON, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, assim como a regra do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e considerando que o caso dos autos permaneceu dentro da normalidade para a espécie, então fixo as penas-base dos delitos nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico de droga; e de 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para o crime de associação para o tráfico. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem aplicadas, de modo que mantenho as penas-base acima fixadas. Terceira fase: não há causas de diminuição ou aumento de pena a serem aplicadas, especialmente em face do afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por isso, mantenho as penas acima aplicadas, que torno definitivas. Regime inicial: para o crime de tráfico de drogas, que é equiparado a crime hediondo, à vista do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n. 8.072/90, fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Quanto ao crime de associação para o tráfico, levo em consideração a primariedade técnica do acusado, então fixo o regime semiaberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade referente ao crime de associação para o tráfico. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

No mais, observo que os corréus DENÍLSON e THALIS, apesar de serem primários (cf. certidões de fls. 132/133 e 127/129 e F.A.'s de fls. 134/135 e 130/131, respectivamente) entendo que também não fazem jus ao benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista ter ficado comprovado nos autos que os mesmos estavam se dedicando às atividades criminosas desempenhadas pelos corréus,, aliado à grande quantidade das drogas apreendidas (5 tijolos de maconha, pesando 1967,300 g. – cf. laudos pericial de constatação de fls. 37/39), além da apreensão de considerável valor em dinheiro, que indicam a prática do tráfico de drogas em larga escala, com dedicação habitual, pois à vista da quantidade das drogas e dinheiro apreendidos não podem ser vistos como pequenos traficantes, a ponto de serem merecedores do redutor, então denego-lhes a aplicação do redutor.

O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito da questão, tendo o Ministro JORGE MUSSI, no AgRg no Recurso Especial n. 1.446.504-SP, em caso onde fora apreendido 7.935g de cocaína, afirmou: “Este Tribunal Superior vem afastando a aplicação do benefício legal em casos que envolvem grande apreensão de entorpecente, porque, em hipóteses tais, sem a necessidade de amparo em provas, resta evidenciado que o indivíduo não se enquadra no modelo imaginado pelo legislador, mormente porque os pressupostos “não se dedicar a atividades criminosas” e “não integrar organização criminosa” são inconciliáveis com o manejo, em grande escala, de drogas...A quantidade e qualidade de drogas pode ser indicativo da dedicação do réu a atividades criminosas impedindo a incidência da causa especial de diminuição da pena como um todo, não havendo falar, portanto, em qualquer discussão acerca da fração de redução, que sequer se mostrava devida no presente caso.”.

Na fixação das penas-base para os corréus DENÍLSON e THALIS, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade e confissão espontânea dos dois acusados, então fixo as penas-base dos dois delitos no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas e de 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para o delito de associação para o tráfico, para cada um dos acusaos. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, as penas-base foram fixada no mínimo legal e nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Terceira fase: não há causas de diminuição ou aumento de pena a serem aplicadas, especialmente em face do afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por isso, mantenho as penas acima aplicadas, que torno definitiva. Regime inicial: para o crime de tráfico de drogas, que é equiparado a crime hediondo, à vista do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n. 8.072/90, fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Quanto aos crime de associação para o tráfico, tendo em vista as primariedades dos acusados DENÍLSON e THALIS, então fixo o regime semiaberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade referente ao crime de associação para o tráfico para ambos os acusados. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira dos réus, que é precária, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Confisco: Observo que foi apreendida em poder dos acusados a quantia de R$ 4.327,00 (fls. 32/33 e 221/223), cuja origem lícita os réus não comprovaram, por isso, incide a presunção de que o valor era proveniente da venda de drogas, assim, confisco o dinheiro apreendido nos autos em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas. Também foram apreendidos 6 celulares, que diante das circunstâncias do caso, eram utilizados no tráfico de drogas, por isso, também confisco os celulares em favor da SENAD. Da mesma forma, com relação ao veículo marca/modelo VW/Fox 1.0, Placas DUC7165-Brotas/SP, Chassi 9BWKA05Z674041772, RENAVAM 901319040, também havendo indicação de que referido veículo fora adquirido com o produto do crime de tráfico de drogas, além do que, o mesmo estava sendo utilizado para transportar as drogas, então também confisco o veículo supracitado em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para:

A) CONDENAR o corréu RAUL SILVA CHRISTE, RG: 42.968.750-3-SSP/SP, filho de Silvio Lourenço Christe e Lucinéia Souza e Silva Christe, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime inicial fechado; e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06; e à pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e 952 (novecentos e cinquenta e dois dias-multa), por incurso no artigo 35, "caput", da Lei nº 11.343/06;

B) CONDENAR a corré FRANCIELI DE AGUIAR, RG: 49.502.992-0-SSP/SP, filha de Magda Aparecida de Aguiar, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime inicial fechado; e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por incursa no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06; e à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, incursa no artigo 35, "caput", da Lei nº 11.343/06;

C) CONDENAR o corréu ANDERSON FERNANDO DA SILVA, RG: 28.992.063-2-SSP/SP, filho de Sebastião Antônio da Silva e Ana de Fátima Calcia da Silva, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime inicial fechado; e 500 (quinhentos) dias-multa, por incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06; e à pena de 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 35, "caput", da Lei nº 11.343/06;

D) CONDENAR o corréu DENÍLSON LUIZ DOS SANTOS, RG: 53.393-825.9-SSP/SP, filho de Luiz Olímpio dos Santos e Cleonice Gomes da Silva, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime inicial fechado; e 500 (quinhentos) dias-multa, por incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06; e à pena de 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 35, "caput", da Lei nº 11.343/06;

E) CONDENAR o corréu THALIS BORGES RODRIGUES, RG: 57.239.027-0-SSP/SP, filho de Luciano de Souza Rodrigues e Loeli Serafim Borges, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime inicial fechado; e 500 (quinhentos) dias-multa, por incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06; e à pena de 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 35, "caput", da Lei nº 11.343/06;

Os corréus RAUL SILVA CHRISTE e FRANCIELI DE AGUIAR estão presos desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância e persistindo os motivos que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, especialmente para evitar a prática de novos delitos, no caso, o tráfico de drogas, e para salvaguardar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, pois há risco de fuga dos réus, então lhes denego o direito de recorrerem em liberdade e mantenho as prisões cautelares dos acusados RAUL SILVA CHRISTE e FRANCIELI DE AGUIAR. Recomende-se-os na(s) prisão(ões) em que se encontram. Expeçam-se as guias de execução provisória.

Os corréus ANDERSON FERNANDO DA SILVA, DENÍLSON LUIZ DOS SANTOS e THALIS BORGES RODRIGUES responderam ao processo em liberdade e compareceram a todos os atos do processo, por isso, não vejo a presença dos pressupostos da prisão preventiva, então autorizo o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandados de prisão em desfavor dos corréus ANDERSON, DENÍLSON e THALIS, observando-se o regime inicial fechado, com relação ao delito de tráfico de drogas, e o regime inicial semiaberto, com relação ao crime de associação para o tráfico, ficando desde já a Polícia Militar autorizada a dar cumprimento aos mandados de prisão, utilizando o projeto V.I.D.A., bem como proceda-se o depósito do dinheiro apreendido nos autos em favor da FUNAD.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido nos autos em favor da FUNAD, a entrega dos celulares apreendidos à SENAD e também proceda-se a entrega do veículo marca/modelo VW/Fox 1.0, Placas DUC7165-Brotas/SP, Chassi 9BWKA05Z674041772, RENAVAM 901319040 à FUNAD.

Isento os acusados do pagamento de custas processuais por serem pessoas pobres na acepção legal do termo.
P.R.I.C.
Ribeirão Preto, 15 de julho de 2022.

   Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
       Juiz de Direito