1500098-29.2022.8.26.0457
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão para o tráfico de drogas, 17 dias de detenção para a desobediência e 07 meses de detenção para a direção perigosa. 

O réu é também reincidente (proc. Nº 0004960-64.2015.8.26.0457) mas, por outro lado, confessou a prática dos delitos de desobediência e direção perigosa.

Assim, para o tráfico de drogas, fixo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

      
1500098-29.2022.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500098-29.2022.8.26.0457
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN HENRIQUE DA SILVA SOUZA


Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco






Vistos.


RENAN HENRIQUE DA SILVA SOUZA, já qualificado na ação penal em epígrafe, foi denunciado pela prática dos crimes descritos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, 330 do Código Penal e 311 da Lei nº 9.503/97, na forma do artigo 69 também do Código Penal, porque no dia 30 de janeiro de 2022, por volta das 09h38min, na Rua Constituição,883, Vila Constituição, nesta cidade e Comarca, desobedeceu a ordem legal de parada efetuada por Policiais Militares, no regular exercício da função.

Além disso, nas mesmas condições de tempo e local acima referidos, trafegou na condução de veículo automotor em fuga e em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades do hospital da Santa Casa de Pirassununga.

Por fim, transportava e trazia consigo, 13 eppendorfs de cocaína, além de trinta e sete reais (cf. auto de exibição e apreensão nas fls., auto de constatação preliminar de substância entorpecente nas fls. e laudo pericial nas fls.) - sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que se destinava a entrega a terceiros interessados em seu consumo.

O acusado foi então regularmente notificado e apresentou resposta escrita (fls. 132/133). 

Recebida a denúncia, seguiu-se a citação pessoal realizando-se a audiência de instrução, debates e julgamento nesta data, conforme termos da respectiva ata.

É o breve relatório. Decido.

Cuida-se de tráfico de entorpecente, delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 330 do Código Penal e artigo 311 da Lei 9.503/97. 

A pretensão punitiva posta na denúncia é mesmo procedente. 

Enquanto a materialidade das infrações descende da prova consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 23/26, auto de exibição e apreensão de fls. 29/30 e no laudo pericial encartado às fls. 92/94, a autoria restou suficientemente demonstrada em razão do depoimento prestado pelas testemunhas de forma segura e coesa, sem dúvidas ou contradições capazes de recomendar algum descrédito. 

Como se infere do incluso inquérito policial, o acusado ao notar que seria abordado pela Polícia, desobedeceu a ordem de parada e passou a imprimir velocidade incompatível e perigosa na condução de seu carro. Assim agiu, inclusive, nas proximidades da Santa Casa local, sempre com manobras arriscadas à sua vida e à de terceiros.

Na continuidade dos fatos, lançou do interior do carro um pacote que continha entorpecente em seu interior. Forçado a parar sua marcha de fuga o indiciado foi enfim abordado pelos Militares que ainda encontram em seu poder outra quantidade de narcóticos, que se destinavam a entrega a terceiros interessados em seu consumo, individualizados em 13 ependorfs.

Dir-se-á não ter validade a referida prova, porquanto produzida na fase inquisitorial, onde não se atenta para os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. 

Não se deslembre, entretanto, da sua renovação em Juízo, advindo daí inquestionável credibilidade. 

Quando ouvido durante a instrução criminal, LUIZ AUGUSTO TUCKMANTEL repetiu  em detalhes a versão que apresentou à autoridade policial. 

Contou que na data dos fatos estava saindo de sua residência, quando ouviu a sirene da polícia, e ouviu um barulho de batida. Percebeu que um veículo havia colidido contra outro veículo que estava estacionado próximo à sua residência. Aproximou-se do local da colisão, quando uma pessoa passou de moto e apontou para um pacote que estava jogado ao solo. Pegou o pacote e identificou que se tratava de drogas. Mostrou o pacote para o dono do veículo envolvido na colisão, perguntando se ele ficaria com o pacote, tendo dito que não. Mostrou o pacote para a sua sogra, e como não tinha nenhuma viatura da polícia no loca, levou o pacote até a sua residência, e o guardou na caixa de correio. Saiu para atender a um compromisso, sendo que, posteriormente, recebeu ligação de sua esposa, a qual informou que a polícia militar estava em sua residência. Voltou para casa, e entregou a sacola com drogas aos policiais. Apenas guardou a droga por receio de que alguém pegasse o pacote, e que sua intenção era devolve-lo para os policiais. 

ISAÍAS SOARES, policial militar, contou que encontrava-se regularmente de serviço juntamente com o Policial Furlan realizando patrulhamento pela Avenida Newton Prado sentido centro- bairro e ao chegar nas proximidades da Igreja Santo Antonio visualizaram no sentido oposto um veículo corsa de cor cinza, sendo que o condutor ao notar a viatura policial demonstrou certo nervosismo e já havendo  denuncia de que um veículo com as mesmas características estaria sendo utilizado para tráfico de drogas,  resolveram realizar o retorno e acompanhar tal veículo e puderam notar que o condutor havia aumentado sua velocidade. O veículo adentrou a Avenida Capitão Vasconi sentido bairro, sendo que logo após o veículo ter passado pela Santa Casa foi dado sinal luminoso e sonoro para o condutor parar, contudo este não obedeceu, iniciando então acompanhamento do veículo. O veículo empreendeu fuga acessando a Avenida Joaquim Cristovão sentido bairro e ao chegar no final dessa avenida, numa rotatória, o depoente notou que o condutor do veículo dispensou um pacote. O condutor continuou se evadindo e acessou em seguida a Rua Odorico Vieira, a Rua Aparecida Mafra e veio a colidir contra um veículo Compass na Rua Rita Gomes de Oliveira Godoi. Posteriormente, prosseguiu pela Rua Nicolau Januzzi, depois Osmarina Sedeh padilha, acessando a Rua Gal. Luis Barbedo na contramão de direção até o Posto JPena, onde adentrou à Avenida Prudente de Morais sentido centro. Prosseguiu pela Avenida Juca Costa, passando pela feira, onde havia grande número de pessoas, indo até a Avenida Capitão Antonio Joaquim Mendes, contornando a rotatória na contramão, onde acessou tal avenida sentido Avenida Seis de Agosto. Que já na Avenida Seis de Agosto na primeira rotatória dispensou um telefone celular, prosseguindo até a rotatória com a Rua Rafael Rogatti, onde passou  por cima da rotatória, vindo a estourar o pneu dianteiro esquerdo. Enfim acessou a Rua da Constituição sentido centro, onde parou por problemas mecânico e foi abordado. O condutor do veículo foi identificado e detido. Em revista em Renan nada foi localizado, contudo no interior do veículo, foi encontrado no banco do motorista, passageiro e traseiro, foram encontrados 13 eppendorfs de cocaína, além de trinta e sete reais. No porta malas do veículo foi encontrado um telefone celular Motorola. O condutor do veículo foi identificado como Renan Henrique Da Silva Souza, sendo que, indagado, informou que as drogas localizadas em seu veículo eram destinadas ao seu consumo pessoal, e que havia comprado tais substâncias na cidade de Porto Ferreira. Foi então, dada voz de prisão ao condutor do veículo, sendo ele conduzido ao Pronto Socorro local para exame de corpo de delito, e, após, até o plantão policial. Durante a apresentação da ocorrência, na Delegacia de Polícia, a genitora do proprietário do veículo JEEP/COMPASS, Sr. Osmar Franco Da Silva Junior, telefonou para o mesmo, e informou que teria imagens de câmera de segurança, que registraram o momento da colisão, bem como o momento em que uma pessoa pegava um pacote que estava caído ao solo. Com apoio das demais equipes, foi feito contato no local, onde foi constatado, através das filmagens, que realmente um indivíduo havia pegado um pacote no solo, sendo que foi possível identificar tal indivíduo como sendo Luis Augusto Tuckmantel, sendo possível, ainda, fazer contato com o mesmo, o qual informou que teria recolhido uma sacola contendo drogas, e que posteriormente iria ligar no 190 para solicitar uma viatura. Foi possível identificar que, na sacola recolhida por Luis, haviam 25 eppendorfs contendo cocaína. Luis foi conduzido à delegacia de polícia, juntamente com a sacola com drogas. Ainda com apoio das demais equipes, que fizeram o trajeto por onde houve o acompanhamento veicular, foi localizado um celular da marca Samsung, o qual identificou de propriedade de Renan,  e que teria sido jogado por ele quando empreendida fuga dos policiais. No plantão policial, foi feito contato com a esposa de Renan, Bárbara Fernanda Alves Massari, a qual confirmou que o aparelho celular da marca Samsung, encontrado pela equipe policial, pertencia a Renan. 

ANDRÉ AUGUSTO ROZADA, também policial militar, contou que na data dos fatos, encontrava-se no plantão policial, em apoio à equipe do PM Isaias, apresentando ocorrência envolvendo a prática de tráfico de drogas, visto que, nesta dada, um indivíduo foi abordado pela Polícia Militar, após acompanhamento veicular, sendo que tal indivíduo portava 13 eppendorfs contendo cocaína. Durante o acompanhamento veicular, o indivíduo detido colidiu contra vários veículos, sendo que o declarante encontrava-se no plantão policial, quando ali compareceu o proprietário de um dos veículos colididos, Osmar, o qual disse que recebeu uma ligação de sua mãe, Sônia Aparecida Privati da Silva,  informando que tinha imagens de câmera de segurança, que mostravam o momento em que um veículo GM/CORSA colidiu contra o seu veículo, um JEEP/COMPASS, que encontrava-se estacionado em frente à sua residência. Nas referidas imagens, foi possível visualizar que, no momento da colisão, o indivíduo que conduzia o GM/CORSA jogou um pacote pela janela, o qual caiu ao solo, vindo a ser recolhido por um popular que passava pelo local. O declarante acompanhou Osmar até a sua residência, para obtenção das imagens citadas, sendo que, ao chegar ao local, foi possível saber, junto a moradores daquela localidade, que o indivíduo que havia pego o pacote seria a pessoa de Luis Augusto Tuckmantel. O declarante se dirigiu até a residência de Luis, conseguindo contato com o mesmo, o qual, de pronto, informou que, realmente, havia pego uma sacola plástica que estava no chão, sendo que conseguiu identificar que o conteúdo da sacola se tratava de drogas, e que, com medo de que alguém pegasse a sacola, a levou para a sua residência, informando, ainda, que sua intenção era acionar, de pronto, a polícia militar, porém, não o fez pois tinha um compromisso inadiável. Luis apontou o local onde teria guardado a sacola com drogas, sendo que as guardou na caixa do correio de sua residência. O Sr. Luis concordou em comparecer espontaneamente à delegacia de polícia, sendo conduzido ao plantão policial, juntamente com as drogas encontradas. O declarante informa que, dentro da sacola, haviam 25 eppendorfs na cor roxa, contendo cocaína, idênticos aos localizados no interior do veículo de Renan Henrique Da Silva Souza, o qual havia sido apresentado ao plantão policial. Disse, por fim, que iniciou o acompanhamento do veículo conduzido pelo acusado quando ele passava pela Avenida Capitão Antonio Joaquim Mendes com Avenida sentido Avenida Seis de Agosto.

No mesmo sentido, foi o depoimento de ALBERTO RICIELLI SCIARRAMELLO FURLAN, também policial militar. 

E a despeito do entendimento comumente esposado em casos deste jaez, não há como inquinar a validade dos depoimentos prestados pelos agentes policiais, mormente quando ausente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito. 

É que a simples condição de policial não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. 

Trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO: 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 – SP). 

Quando do seu interrogatório, ademais, o acusado nem sequer negou a posse da droga, senão apenas a finalidade comercial do entorpecente, que se destinava ao seu próprio consumo e dos companheiros de time de futebol. 

Nessa parte, porém, seu relato restou não apenas absolutamente isolado (e, por isso mesmo, sem aptidão para infirmar os elementos deveras sólidos produzidos em seu desfavor), mas também, e principalmente, inverossímil. 

É que não bastasse a apreensão de 13 porções de cocaína no interior do veículo que conduzia, pensando aproximadamente 15 gramas, foram dispensadas 25 porções da mesma droga, pesando aproximadamente 30 gramas, enquanto o réu empreendia fuga da polícia militar, indicando a quantidade e natureza diversa, assim como a forma de embalagem e as circunstâncias da prisão, que os entorpecentes se destinavam ao consumo de terceiros.

Não se olvide, outrossim, que o relato dado pelos agentes policiais cuidou de mencionar a existência de prévias informações dando conta de que um veículo com as mesmas características estaria sendo utilizado para tráfico de drogas na região.

Conquanto inexistentes atos com idoneidade para indicar a concreta venda de droga na data indicada na denúncia, cumpre rememorar que a incidência do artigo 33 do sobredito diploma legal prescinde da efetiva negociação. 

Ali, ao revés, são previstas inúmeras outras condutas, como aquela posta na denúncia (trazer consigo e transportar): 

Traficante não é apenas aquele que comercia entorpecente, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e na circulação de drogas, como, por exemplo, aquele que as tem em depósito (TJRS – AC – 69.100.048-3 – Rel. Nilo Wolff – RJTJRS 151/216). 


Daí não ser caso de se fazer a desclassificação (artigo 28 da Lei de Tóxicos) querida pela Defesa. 

Quanto ao crime de trânsito e à desobediência, a "fuga" admitida pelo réu em seu interrogatório já traz consigo, por si só, a ideia de oposição à ordem de parada e a velocidade empregada no percurso. Com efeito, avilta o bom senso imaginar que alguém fuja da polícia respeitando as leis de trânsito.

Além disso, o trajeto percorrido pela fuga foi bastante extenso e, afastada a remota hipótese de os agentes públicos se comprazerem com o acompanhamento de criminosos, é de pronta intelecção que não o fizeram antes exatamente em razão da dificuldade encontrada para interceptá-lo mercê da velocidade excessiva por ele empregada. 

É, pois, o quanto basta para se inferir a ocorrência das 03 (três) infrações penais descritas na denúncia. 

Passo a dosar a pena. 

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, cumpre anotar a existência de maus antecedentes criminais (fls. 116/118) a justificar exasperação da sanção nessa primeira fase. 

Fixo, pois, a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão para o tráfico de drogas, 17 dias de detenção para a desobediência e 07 meses de detenção para a direção perigosa. 

O réu é também reincidente (proc. Nº 0004960-64.2015.8.26.0457) mas, por outro lado, confessou a prática dos delitos de desobediência e direção perigosa.

Assim, para o tráfico de drogas, fixo a pena-intermediária em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mantendo os 17 dias de detenção para a desobediência e 07 meses de detenção para a direção perigosa, em virtude da compensação entre a reincidência e a confissão, como recentemente sedimentado pelo A. Superior Tribunal de Justiça:

“É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade”. (STJ, revisão de tese nos Recursos Especiais n. 1.947.845/SP e n. 1.931.145/SP, Tema n. 585 – Compensação – Possibilidade – Confissão – Reincidência, 24/06/2022)


Ausentes quaisquer outras circunstâncias modificadoras, torno as penas fixadas penas-definitivas.

Fixo as penas pecuniárias (previstas de forma cumulativa para o tráfico e para a desobediência), outrossim, em 680 e 11 dias-multa respectivamente, respeitados os mesmos critérios de aumento para a sanção corporal.

Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de maiores dados acerca da capacidade financeira do réu. 

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o fechado, para o delito punido com reclusão, e semiaberto para os apenados com detenção, dada a quantidade de pena aplicada, aliada à reincidência do ora condenado.

Os mesmos fundamentos inviabilizam substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal) assim como suspendê-la condicionalmente (artigo 77 do Código Penal).

***

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR RENAN HENRIQUE DA SILVA SOUZA, já qualificado nos autos, às penas de: I) 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, bem como o pagamento de 680 dias-multa, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; II) 17 dias de detenção, bem como no pagamento de 11 dias-multa, pela prática do crime descrito no artigo 330 do Código Penal e; III) 07 meses de detenção, pela prática do crime descrito no artigo 311 da Lei 9.503/97, em regime inicial fechado para o delito punido com reclusão e semiaberto para os apenados com detenção.

A reincidência do réu, também portador de maus antecedentes, impõem a necessidade de manutenção da custódia cautelar como única forma de se garantir a ordem pública. 

Expeçam-se ofícios ao IIRGD e à SENAD comunicando a sentença para as anotações e providências pertinentes. 

Com o trânsito em julgado, providências de praxe.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03). 

P.I.


Pirassununga, 05 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA