1500081-86.2021.8.26.0696
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HEITOR KATSUMI MIURA
Comarca: Ouroeste
Foro: Foro de Ouroeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2070036/2021 - DEL.POL.INDIAPORÃ, 16733171 - DEL.POL.INDIAPORÃ, 31/21/604 - DEL.POL.INDIAPORÃ, 2070036 - DEL.POL.INDIAPORÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ouroeste
Foro de Ouroeste
Vara Única
Rua Brás Cubas, 1315, Ouroeste-SP - cep 15685-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500081-86.2021.8.26.0696 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500081-86.2021.8.26.0696
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2070036/2021 - DEL.POL.INDIAPORÃ, 16733171 - DEL.POL.INDIAPORÃ, 31/21/604 - DEL.POL.INDIAPORÃ, 2070036 - DEL.POL.INDIAPORÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCIO APARECIDO PEREIRA e outros
Réu Preso

Juiz de Direito:  HEITOR KATSUMI MIURA


Márcio Aparecido Pereira, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, no artigo 329, §1° e 129, § 12°, ambos do Código Penal, na forma do concurso material de crimes. A denúncia foi recebida em 01/06/2021 (fls. 324). O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 364/377).

Em sede de audiência de instrução foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final foi feito o interrogatório.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a fixação da pena no patamar mínimo e a aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou os delitos. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 93/97), auto de apreensão (fls. 98/99), laudo de constatação (fls. 114/117; 118/121; 122/125), laudo de exame de corpo de delito (fls. 202/203), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 206/208; 209/211; 212/214; 215/222; 223/226) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado disse em solo policial que é morador na residência onde ocorreu a abordagem policial, que alugou aquela casa há cerca de seis meses e mora sozinho no local. No momento da abordagem policial, estava na companhia de MIKAEL (seu vizinho) e de seu enteado RENAN. Seu enteado RENAN não mora no local e veio hoje para visitar. Nega a propriedade da droga encontrada dentro de sua casa, afirma que a droga é uma pessoa conhecida como "TAVINHO", que morava no local antes do interrogando. Confirma a propriedade da maconha que estava dentro de um dischavador, que é para seu consumo pessoal. Confirma que correu e fugiu, explica que tem medo da polícia, tinha medo de ser preso e por isso correu. Nega que tenha reagido à abordagem policial, nega que tenha agredido o policial e nega que tenha empurrado o policial durante à prisão. Que permaneceu escondido na esquina e voltou em seguida. Que durante a fuga foi atingido com um tiro na perna, mas nega que tenha oferecido resistência. Que passou no hospital onde foi medicado (fls. 16). 

Em juízo, afirmou que em 10/3/2021 ouve um capotamento de familiares numa rodovia, sendo que houve morte de sua esposa. Disse que na volta do velório comprou R$1.500,00 em crack, maconha e cocaína e veio voltando para Indiaporã usando droga. Asseverou que estava inconformado com a morte e chamou Mikael para usar droga com ele. Disse que é viciado em entorpecentes. Relatou que chegaram em sua casa três policiais e disseram que havia uma ordem de prisão para entrar na casa dele. Afirmou que eles encontraram as drogas sobre o rack, mas era para consumo pessoal. Disse que os policiais deram voz de prisão e o seguraram pelo short, levando-o para a viatura. Asseverou que no momento em que foram colocá-lo na viatura, conseguiu fugir. Afirmou que saiu correndo e, quando foi subir um muro, foi alvejado por um tiro na perna. Asseverou que estava sob efeito de entorpecente. Contou que ficou escondido e depois de um tempo foi capturado (mídia anexa ao termo de audiência). 

Não obstante a negativa do acusado, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que o acusado praticou a conduta imputada na denúncia.

A testemunha Alaerte Félix da Silva – policial civil-  relatou na Delegacia de Polícia que após receber uma denúncia sobre a localização de uma televisão subtraída, indicando que a televisão estava dentro da casa do investigado Marcio Aparecido Pereira, passou a situação para o delegado de polícia que determinou a diligência no local para esclarecer a situação com Marcio Aparecido Pereira, a fim de localizar a televisão. Com isso, na companhia do Delegado de Polícia Renan Ongaratto de Andrade e do agente Marinho Luis da Silva, se deslocaram até a residência de Marcio Aparecido Pereira. No local, se depararam com o portão da casa aberto e visualizaram dois indivíduos sentados em um sofá, na área da casa, sendo eles o indiciado MARCIO APARECIDO PEREIRA e o filho dele RENAN GUSTAVO DOS SANTOS RODRIGUES e, em seguida, apareceu MIKAEL MATHEUS BRITO DOS SANTO. Disse que chamaram por MARCIO e ele veio atender, questionaram se ele estava na posse de uma televisão subtraída e ele negou, pediram licença e questionaram se podiam entrar para ver e ele autorizou afirmando que não tinha televisão subtraída em sua casa. O delegado Dr. Renan perguntou se tinha droga na casa, e o indiciado respondeu que tinha um pouco de maconha para seu consumo pessoal, apresentando um dischavador contendo maconha, que estava em cima da geladeira. Em seguida, foi verificado que em cima da geladeira havia outra porção de cocaína, enrolada em saco plástico branco e passamos a realizar uma busca no local, encontrando uma bolsa, contendo em seu interior mais 25 porções de cocaína (todas embaladas em sacos plásticos), uma pedra grande de CRACK (com cerca de 43,77 gramas) e duas pequenas pedras de CRACK (embaladas em saco plástico), além disso, encontramos na casa uma faca grande e dois aparelhos celulares. Logo que encontramos todas as porções de cocaína e crack, os investigados MaRCIO e RENAN passaram a se afastar e correram para fora da casa, correndo em disparada na rua, um para cada lado, sendo perseguidos cada um por um policial, ambos conseguiram fugir naquele momento. O investigado MIKAEL MATHEUS BRITO DOS SANTOS permaneceu no local. O depoente correu atrás do indiciado MARCIO, que pulou muros e foi perseguido pelo depoente, em determinado momento, em um terreno baldio, o depoente alcançou o indiciado MARCIO, apontou a arma para ele e deu ordem de parada, se aproximando, momento em que MARCIO novamente tentou escapar e entrou em luta corporal com o depoente, se debatendo, empurrando o depoente. Durante a luta corporal, o depoente estava com a arma em mãos, quando então ocorreu um disparo da arma de fogo, foi um disparo acidental que acertou a perna do indiciado MARCIO, que conseguiu correr após o disparo e fugir da prisão. Com isso, conduzimos o investigado MIKAEL MATHEUS BRITO DOS SANTOS até a delegacia de polícia, ele explicou que é usuário de drogas, que estava naquele local fumando um cigarro, que o local é a residência do indiciado MARCIO, que MARCIO é traficante, mora naquela casa há cerca de dois meses, e MARCIO vende drogas naquele local, pois já adquiriu entorpecentes com ele. Com isso, passamos a realizar uma ronda a procura dos investigados que fugiram e, quando voltamos na casa do indiciado MARCIO, o encontramos escondido na casa vizinha, após a vizinha dar um sinal para nós. Desta forma, realizamos a captura do indiciado MARCIO, verificamos que ele estava com uma pequena lesão na perna, e o levamos ao hospital local, o médico constatou pequena lesão, fez o curativo e o liberou, sendo conduzido até a delegacia de polícia. Foi necessário o uso de algemas face a resistência apresentada. O investigado RENAN GUSTAVO DOS SANTOS RODRIGUES não foi localizado e conseguiu fugir (fls. 11).

Em juízo, disse que já dois meses antes do fato estavam recebendo denúncias anônimas da traficância praticada pelo acusado. Mencionou que o acusado havia chegado na cidade há pouco tempo e os moradores começaram a relatar furtos, que estariam sendo trocados com o acusado por drogas. Afirmou que em cumprimento de mandado de busca domiciliar foi até a casa do acusado e de lá saía o usuário de entorpecentes Mikael. Mencionou que o acusado autorizou a entrada na residência e lá encontrou as drogas numa bolsinha feminina sobre um rack. Afirmou que o acusado percebeu que a droga havia sido vista e saiu correndo. Disse que foi atrás para capturá-la e segurou seu short, quando sua arma disparou por algum motivo e raspou a perna do acusado.  Asseverou que dentro da residência só estavam o acusado, seu filho e Mikael. Mencionou que conseguiu capturar o acusado. Disse que, quando o acusado estava no compartimento de preso, efetuou um chute na tampa da viatura, que atingiu o braço do depoente. Relatou que o acusado conseguiu fugir e depois foi capturado (mídia anexa ao termo de audiência).

A testemunha Marinho Luis da Silva - policial civil - confirmou em sede policial o que havia sido dito pela testemunha Alaerte Félix  da Silva.

Em juízo, relatou que havia informações anônimas de que o acusado estaria traficando drogas. Asseverou que estavam ocorrendo vários furtos na cidade, sendo que havia notícia de que o acusado teria recebido uma TV furtada em troca de drogas. Mencionou que foi até a casa do acusado e estava lá o acusado, seu filho e Mikael. Disse que foram atrás da TV e o acusado autorizou a entrada. Contou que sobre uma rack Alaerte encontrou uma bolsinha com entorpecentes. Afirmou que quando o acusado estava na viatura, desferiu um golpe em Alaerte. Asseverou que o acusado conseguiu fugir e só foi capturado depois. Disse que não viu o momento do disparo, mas depois percebeu que Alaerte estava todo arranhado, sinal de que teve luta corporal com o acusado (mídia anexa ao termo de audiência).

O Delegado de Polícia Renan Ongaratto de Andrade afirmou em juízo que a Polícia recebeu informações de que uma TV furtada estava na casa do acusado. Disse que foram até a casa do acusado, onde estava o acusado, seu filho e um rapaz. Afirmou que o acusado permitiu a entrada dos policiais. Asseverou que o acusado relatou que havia uma porção de maconha para uso próprio sobre a geladeira. Relatou que Alaerte encontrou uma bolsa feminina com várias porções de crack e cocaína, momento em que o acusado e os outros dois fugiram, sendo que cada policial correu atrás de um deles. Contou que depois conseguiram capturar o acusado. Mencionou que não conseguiram capturar o filho do acusado. Disse que Alaerte lhe contou que entrou em luta corporal como acusado e ocorreu disparo acidental. Afirmou que o acusado era novo na cidade, mas já havia denúncias anônimas de que naquela casa estaria havendo tráfico de drogas. Mencionou que a TV não foi encontrada (mídia anexa ao termo de audiência).

A testemunha Mikael Matheus Brito dos Santos disse em solo policial que é morador da cidade de Indiaporã, mora cerca de 04 casas de distância do autor MARCIO, vulgo "careca". O Declarante afirma que é usuário de maconha e cocaína a cerca de 09 anos. Confirma que estava na casa do autor MARCIO, na companhia de MARCIO e o filho dele, qual não sabe o nome, pois tal pessoa apareceu ontem na cidade. Que estava no banheiro da casa no momento em que os policiais chegaram, enquanto os demais estavam na área da casa. Que viu o momento que os policiais chegaram e pediram licença para o autor MARCIO para entrar na casa, e MARCIO autorizou. Os policiais perguntaram sobre uma televisão subtraída, os quais estavam procurando, e o Delegado perguntou para MARCIO se tinha droga na casa, tendo MARCIO respondido que tinha um pouco de maconha para seu consumo pessoal, apresentando ao Delegado um dechavador contendo uma porção de maconha. Desta forma, os policiais passaram a procurar no local e ouviu que localizaram mais drogas. Nesse momento, MARCIO passou a negar tal propriedade da droga e dizer que a casa era de um tal de "Tavinho" e, antes que os policias conseguissem conter MARCIO e o filho dele, eles sairam correndo em disparada, cada um para um lado, pulando muros vizinhos, e foi perseguido pelos policiais que não conseguirm captura-los. O Declarante permaneceu no local e explicou ao Delegado que é usuário de drogas. O Declarante esclarece que não mora naquele local, quem mora lá é o autor MARCIO, que o Delcraante já comprou droga naquela casa com o autor MARCIO, que ele vende maconha, cocaína e crack. Afirma que estava no local apenas para fumar cigarro e conversar com o autor MARCIO, que havia acabado de chegar no local e, logo em seguida, foi surpreendido com a chegada dos policiais. 

Em juízo, disse que estava na casa do acusado quando a Polícia chegou lá. Mencionou que lá estava ele, o acusado e um outro rapaz. Asseverou que o acusado morava lá, sendo que o outro rapaz era a primeira vez que via ele na casa. Afirmou que saiu todo mundo correndo. Disse que é usuário de drogas e nunca comprou entorpecentes do acusado, nem sabe se ele estava vendendo. Relatou que o acusado fumava um baseado (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

As drogas (maconha, crack e cocaína) foram encontradas na casa do acusado, quando saía de lá um usuário de entorpecentes, a testemunhas Mikael. Os policiais apreenderam os entorpecentes e o acusado confessou que eram seus.

O acusado mudou substancialmente sua versão em juízo. Em solo policial, havia dito que apenas a maconha era sua, porém, em juízo, disse que a cocaína e o crack também eram, tendo dito que comprou o entorpecentes por R$1.500,00 em Tanabi. Não obstante tenha dito que ganhou os R$1.500,00 do seu trabalho como pedreiro, não produziu prova disso.

Ouvido na Delegacia de Polícia, a testemunha Mikael - usuário que estava na casa do acusado no momento do fato - afirmou que comprava entorpecentes do acusado. Em juízo, alterou sua versão para proteger o acusado, dizendo agora, de maneira inverídica, que nunca comprou entorpecentes do acusado. Contudo, tanto em sede policial quanto em juízo relatou que o acusado autorizou a entrada dos policiais em sua residência, o que também for afirmado por todos os policiais ouvidos.

Tal circunstância, inclusive, somente confirma que a versão do acusado foi criada, já que disse em juízo que não autorizou a entrada, sendo que em sede policial nem mesmo ele afirmou que a entrada ocorreu sem sua autorização. Assim, a versão por ele apresentada não merece credibilidade e está em dissonância com o arcabouço probatório.

Não colhe a alegação do acusado de que se destinava ao próprio consumo. É inverossímil que um usuário compre R$1.500,00 em três drogas distintas em cidade localizada a 140 quilômetros de distância e se arrisque a trazê-la pela rodovia para consumo próprio. Se o acusado quisesse comprar drogas para consumo próprio, o faria em Indiaporã. Não haveria motivo para trazê-la da distante cidade de Tanabi e correr o risco de ser abordado pela Polícia. Não é crível que uma única pessoa fosse consumir tamanha quantidade e diversidade de drogas.

Pelos elementos constantes dos autos, também não se vislumbra que tivesse condições econômicas de adquirir tamanha quantidade de entorpecentes para guardá-los em casa para consumo próprio. Sequer comprovou o recebimento dos R$1.500,00. A quantidade e o modo de acondicionamento não deixam dúvidas sobre a prática delitiva.

Vale ressaltar que, mesmo que seja também usuário, tal fato, por si só, não afasta a traficância, pois é muito comum que o usuário também comercialize drogas.

Apelação Criminal – TRÁFICO DE DROGAS – Nulidade. Cerceamento de defesa. Não acolhimento. Ausência de pedido de perícia na defesa preliminar e durante a instrução. Ausência de elementos que justifiquem a realização de exame. Mérito. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do acusado. Desclassificação. Impossibilidade. Quantidade de droga, forma de acondicionamento, circunstâncias do crime e da prisão que revelam a incompatibilidade de transporte para mero uso e evidenciam a venda e a destinação à mercancia. Penas e regime bem aplicados – NEGADO PROVIMENTO AO APELO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001323-43.2016.8.26.0628; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018; Data de Registro: 30/11/2018)

Apelação criminal. Tráfico de drogas. Pretensão de desclassificação do delito para a figura prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/2006. Subsidiariamente, pleiteia a fixação de regime aberto. Conjunto probatório robusto a sustentar a condenação. Condição de usuário não afasta a traficância. Penas individualizadas e fundamentadas. Regime adequado. Recurso improvido. 
(TJSP; Apelação Criminal 0001686-76.2014.8.26.0312; Relator (a): Damião Cogan; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Juquiá - Vara Única; Data do Julgamento: 09/11/2017; Data de Registro: 10/11/2017)

Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo substância estupefaciente – Desnecessidade de flagrância do agente na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". Tráfico de entorpecentes Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório. Validade. [...]
(TJSP;  Apelação Criminal 0001330-47.2012.8.26.0152; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2013; Data de Registro: 25/04/2013)

Também comprovada a prática dos delitos de resistência e lesão corporal praticados pelo acusado após os policiais visualizarem a bolsa com os entorpecentes. O acusado saiu correndo e, ao ser segurado pela roupa e levado para a viatura, quando o policial Alaerte Felix da Costa o colocou no compartimento de preso, o acusado desferiu chute no braço do referido policial.

O laudo de exame de corpo de delito (fls. 202/203) aponta que o policial sofreu lesão corporal de natureza leve, consistente em "escoriações em membro superior esquerdo", exatamente como alegado pelo policial.

Depois de desferir o chute e ferir o policial, o acusado conseguiu fugir, somente tendo sido recapturado muito tempo depois, quando os policiais voltaram ao local e o encontraram nos fundos da residência.

Diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

O conjunto probatório, portanto, revela que o acusado tinha em depósito, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 26 porções de cocaína, com peso líquido de 42,58 gramas, 3 porções de crack, com peso líquido de 41,18 gramas, 1 porção de maconha, com peso líquido de 3,15 gramas, sem autorização. Além disso, resistiu à prisão ao desferir um chute que atingiu o policial e conseguiu fugir, tendo sido capturado muito tempo depois. 

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

Os fatos são típicos e ilícitos, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Quanto ao crime de tráfico de drogas, na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado possui maus antecedentes, pois já foi definitivamente condenado por furto (processo nº 0003729-68.1998.8.26.0358 - fls. 420/421), tráfico de drogas (processo nº 0038778-82.2008.8.26.0576 – fls. 421/422). Diante disso e considerando a alta lesividade e diversidade dos entorpecentes (maconha, cocaína e crack), nos termos dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.

Já na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, diante da condenação definitiva por uso de moeda falsa (processo nº 0002690-69.2016.8.26.0154 - fls. 424). Dessa forma, exaspero a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento da pena. Não incide a minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, haja vista que o acusado é reincidente e ostenta maus antecedentes, razão por que torno a pena definitiva em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.

Em relação ao crime de lesão corporal, na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado possui maus antecedentes, pois já foi definitivamente condenado por furto (processo nº 0003729-68.1998.8.26.0358 - fls. 420/421), tráfico de drogas (processo nº 0038778-82.2008.8.26.0576 – fls. 421/422). Assim, fixo a pena-base 1/4 acima do mínimo legal, em 3 meses e 22 dias de detenção. 

Já na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, diante da condenação definitiva por uso de moeda falsa (processo nº 0002690-69.2016.8.26.0154 - fls. 424). Dessa forma, exaspero a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 4 meses e 10 dias de detenção.

Por fim, na terceira fase, está presente a causas de aumento de pena do § 12º do art. 129, razão por que majoro a pena em 1/3 e a torno definitiva em 5 meses e 23 dias de detenção.

Em relação ao crime de resistência, na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado possui maus antecedentes, pois já foi definitivamente condenado por furto (processo nº 0003729-68.1998.8.26.0358 - fls. 420/421), tráfico de drogas (processo nº 0038778-82.2008.8.26.0576 – fls. 421/422). Assim, fixo a pena-base 1/4 acima do mínimo legal, em 01 ano e 04 meses de reclusão. 

Já na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, diante da condenação definitiva por uso de moeda falsa (processo nº 0002690-69.2016.8.26.0154 - fls. 424). Dessa forma, exaspero a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 01 ano, 05 meses e 15 dias de reclusão.

Por fim, na terceira fase, não estando presentes causas de aumento da pena, torna-a definitiva em  01 ano, 05 meses e 15 dias de reclusão.

 O crime de tráfico de drogas foi praticado em concurso material. Os crimes de resistência e lesão corporal foram praticados em concurso formal, na forma do art. 70 do Código Penal. Diante do concurso formal, ser-lhe-á aplicada apenas a pena do crime mais grave, acrescida de 1/6. Assim, torno a pena definitiva pela lesão corporal e pela resistência em 01 ano, 08 meses e 12 dias de reclusão.

O acusado iniciará o cumprimento da pena do crime de tráfico de drogas em regime fechado e a dos crimes de resistência e lesão corporal em regime semiaberto, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis e há reincidência.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a pena é superior a quatro anos por crime doloso, o delito foi cometido mediante violência, configurou-se a reincidência específica em crime doloso e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos, configurou-se a reincidência em crime doloso e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 77).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:

a) condenar MÁRCIO APARECIDO PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de  7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06;
b) condenar MÁRCIO APARECIDO PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 ano, 08 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, pela prática dos crimes previstos nos artigos 329, § 1°, e 129, § 12, cc. artigo 70, todos do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva do sentenciado com fundamento no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal como garantia da ordem pública, considerando a multirreincidência constatada pela Folha de Antecedentes e Certidão de Distribuição Criminal juntada aos autos. É certo que a liberdade do apenado representaria grave risco a reiterações criminais.
Também revela-se necessária a prisão do sentenciado para a garantia da aplicação da lei penal, mormente considerando as notícias de tentativa de evasão do réu na ocasião do flagrante, inclusive escapando do interior da viatura, sendo preso algum tempo depois quando os policiais voltaram ao local à sua procura.

Portanto, as medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes para coibir as ações criminosas. O acusado vem fazendo dos crimes um meio de vida, praticando delitos de maneira habitual.

Dessa forma, o acusado demonstrou que sua liberdade é um risco à ordem pública e à aplicação da lei penal, diante do risco concreto de reiteração delitiva e do propósito de se furtar à aplicação da lei penal.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado: a) destruam-se os objetos apreendidos às fls. 98/99, pois instrumento do crime de tráfico de drogas; b) destrua-se a droga apreendida  (Lei 11.343/06, art. 72); c) comunique-se o IIRGD; d) comunique-se a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); e) expeça-se guia para a execução definitiva da pena. e)  intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de execução forçada pelo Ministério Público; f) providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, arquivando-se os autos. 

P.R.I.C.

Ouroeste, 26 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA