1500462-14.2021.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Matheus Barbosa Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... ambulatorial. Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO IMPRÓPRIA. INTERNAÇÃO. ANÁLISE DA PERICULOSIDADE DO INDIVÍDUO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO.
1. Via de regra, consoante a diretriz do art. 97 do CP, se o agente for inimputável, o juiz determinará sua internação. Caso o fato previsto como crime seja punível com detenção, poderá o indivíduo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500462-14.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500462-14.2021.8.26.0270
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2085783/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 17035182 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 1029/21/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2085783 - 04º D.P. ITAPEVA, 1029/21/400 - 04º D.P. ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON HENRIQUE DE OLIVEIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Barbosa Pandino


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de EVERTON HENRIQUE DE OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 121, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 163, incisos I e IV, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, “caput”, do mesmo diploma legal.
Segundo a denúncia, o acusado, no dia 28 de março de 2021, por volta das 11h30min, na Rua Honorato Gonçalves de Almeida, número 972, Distrito do Guarizinho, nesta cidade e Comarca de Itapeva, por motivo fútil, teria tentado matar Marco Antônio Tavares de Almeida, apenas não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta, ainda, que, nas mesmas condições acima descritas, o réu, com violência e grave ameaça, por motivo egoístico e com prejuízo considerável para a vítima, teria deteriorado veículo pertencente a Marco Antônio Tavares de Almeida.
A denúncia foi recebida em 07/04/2021 (fls. 104) e o réu foi devidamente citado (fls. 170). Na peça defensiva do acusado, além de alegar ausência de dolo, seu advogado ainda requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 142/157).
O Ministério Público manifestou-se contrariamente às fls. 161/162.
Decisão às fls. 163/164, na qual foi indeferido o pedido de liberdade provisória. 
Houve pedido da defesa de substituição da prisão preventiva em medida de segurança, consistente em tratamento ambulatorial (fls. 275/276).
Manifestação do Parquet às fls. 287.
Laudo pericial referente ao incidente de insanidade mental instaurado em nome do acusado (autos em apenso nº 0000719-16.2021.8.26.0270) juntado à fls. 289/294, bem como sua homologação às fls. 295. 
Decisão concedendo a liberdade provisória ao réu e submetendo-o a tratamento e acompanhamento ambulatorial (fls. 296/297).
Designação de audiência de instrução e julgamento às fls. 315/316.
No dia 04/08/2022, foi colhida a prova oral, incluindo o interrogatório do réu. 
Em alegações finais, o Parquet pugnou pela pronúncia do acusado, mas também requereu sua absolvição imprópria, caso a única tese defensiva fosse a inimputabilidade do réu, conforme disposto no artigo 415, par. único do CPP. A defesa, por sua vez, apresentou como única tese defensiva a inimputabilidade do réu e requereu sua absolvição imprópria.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito encontra-se corretamente instruído e processado. 
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 121, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 163, incisos I e IV, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, “caput”, do mesmo diploma legal.
No caso presente, a materialidade dos delitos encontra-se demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18), pelas fotografias (fls. 34/38), pelos documentos médicos em nome da vítima (fls. 123/127), pelo laudo de objeto (fls. 128/129 e 238/239), pelo laudo de constatação de danos no veículo (fls. 130/134 e 233/237),  pelo laudo indireto de lesão corporal (fls. 240/241), bem como pela prova oral coligida. 
A autoria dos crimes também é certa.
A vítima Marco Antonio Tavares de Almeida, em juízo, relatou que o réu é sobrinho de sua esposa. Disse que, no dia dos fatos, às 11 horas da manhã, estava em sua casa para almoçar quando o réu o chamou na entrada de sua residência e falou que iria "pegá-lo" e que quebraria tudo o que era dele. Relatou que avisou o réu que iria chamar a polícia, mas, mesmo assim, ele deu uma marretada em seu veículo. Disse que Everton foi em sua direção e deu uma marretada em sua cabeça, atingindo sua testa e, por isso, ficou atordoado. Declarou que os vizinhos e seu cunhado tentaram conter o réu  e acionaram a polícia. Disse que o réu já apresentou episódios anteriores de agressão e que, certa vez, tentou agredir uma criança de 04 anos e também rasgou diversos brinquedos dela dizendo  que "agora eles veriam o diabo". Esclareceu que não sabe dizer se Everton tem alguma doença mental e nem onde está residindo. Disse que o réu trabalhou com ele por 15 dias e queria que ele voltasse a estudar. Afirmou que o réu nem saía de casa, porque ficava jogando um jogo chamado "Free Fire" e ouvia vozes que diziam o que fazer. Confirmou que o réu ficava em casa por horas jogando "Free Fire". Disse que quase não tinha contato com o réu, pois não o via sempre. Relatou que não sabe dizer se o golpe dado em sua cabeça pelo réu foi com a intenção de matá-lo, mas afirmou que se o réu não tivesse sido contido, poderia vir a óbito. Por fim, declarou que nunca teve problemas com o réu e, inclusive, o ajudava sempre que possível.
 A testemunha Luiz Carlos Tavares da Silva, em juízo, disse que, no dia dos fatos, foi até a casa de sua mãe, a qual relatou  que o réu estava muito agitado e que era para tomar cuidado com ele. Disse que falou para sua sobrinha que se acontecesse algo, era para ligar para ele. Declarou que, algum tempo depois, sua sobrinha ligou e falou para ele ir até a sua casa. Relatou que, ao chegar, o réu estava bastante agitado e já tinha quebrado o veículo da vítima com uma marreta. Relatou que tentou conversar com o réu, que estava muito alterado e, logo em seguida, o réu deu uma marretada na vítima. Disse que o cabo da marreta atingiu seu braço. Declarou que assim que Everton desferiu o primeiro golpe, ele e outras pessoas que estavam no local conseguiram contê-lo. Relatou que ficou sabendo que, no fim do ano, o réu havia discutido com seu genitor. Afirmou que também ficou sabendo que o réu tem problemas psiquiátricos e que, atualmente, está residindo com sua genitora. Disse que acredita que o golpe foi leve, pois, caso contrário, mataria Marco. Disse que sabe que o réu ficava até altas horas da noite jogando "Free Fire". Esclareceu que não tinha muito contato com o réu, pois ele não ia muito na casa de sua mãe. Por fim, disse que o réu não tinha motivo para agredir ou matar alguém da família e acredita que pode ter acontecido devido a algum problema mental.
A testemunha Valdecir Tavares da Silva, em juízo, disse que é  pai do réu. Relatou que não estava no local no dia dos fatos, mas que o chamaram para avisar do ocorrido. Afirmou que ficou sabendo que o réu pegou uma marreta e agrediu a vítima. Relatou que seu filho não apresentava comportamento violento, mas que um dia tentou enforcá-lo com um pano. Disse que o réu fazia tratamento para um problema auditivo, mas não sabia que ele tinha problemas psiquiátricos. Esclareceu que o réu está morando com a mãe, na cidade de Itapeva. Disse que o réu tinha um bom relacionamento com todos os familiares e não tinha problemas com a vítima. 
O policial militar Claudinei Torres Araújo, ouvido em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento rural e, na ocasião, foram solicitados, porque um rapaz havia agredido um familiar com uma marreta. Disse que, ao chegarem ao local, avistaram a vítima machucada e o réu já estava contido. Afirmou que o réu apresentava-se calmo, mas os familiares informaram que ele era agressivo e que tinha problemas, pois não era a primeira vez que teria agredido alguém. Informou também que os familiares disseram que o réu não interagia com os familiares, pois não saía de seu quarto.
A policial militar Aline Cristina Camargo, em juízo, disse que a viatura foi solicitada devido a uma desinteligência entre familiares. Afirmou que, ao chegarem ao local, avistaram a vítima ferida e o réu amarrado. Disse que o veículo da vítima estava com o para-brisa e a lataria danificada. Relatou que os familiares informaram que o réu já tinha apresentado problemas anteriormente e que, alguns dias antes, havia agredido uma criança de 05 anos. Declarou que os familiares disseram que o réu estava viciado em jogos, que guardava objetos cortantes em seu quarto e apresentava comportamento agressivo. Por fim, disse que relataram que o réu estava danificando o veículo da vítima e que, ao tentar contê-lo, a vítima foi agredida com uma marretada na cabeça.
O réu, em seu interrogatório judicial, disse que tem 24 anos e nunca foi preso. Relatou que não terminou os estudos, porque tem problema de audição e sofria preconceito por isso. Disse que tem problema auditivo desde a nascença. Esclareceu que não se lembra do ocorrido no dia dos fatos e que apenas sabe que foi amarrado e que bateram nele. Declarou que se lembra de ter danificado o carro de seu tio, mas não soube dizer o porquê. Relatou que não tem problemas psiquiátricos, mas tem problemas com a memória. Disse que não se recorda de ter realizado perícia médica. Afirmou que ouvia vozes que diziam que ele "veio ao mundo para sofrer e que devia acabar com sua vida", mas que, atualmente, não ouve mais. Relatou que não entendia o motivo pelo qual estava danificando o veículo da vítima. Disse que, atualmente, reside com sua mãe e faz tratamento psiquiátrico. Esclareceu que nunca teve desentendimentos com a vítima.
Pois bem.
Observa-se dos autos que a prova produzida demonstra a caraterização dos elementos próprios da prática de tentativa de homicídio, assim como do crime de dano.
A vítima afirmou que o réu estava muito alterado no dia dos fatos e que, além de danificar seu veículo, também o agrediu com um golpe de marreta em sua cabeça.
Seu relato foi corroborado pelas demais testemunhas ouvidas em juízo.
Ademais, a testemunha José Maria Alves dos Santos, ouvida em solo policial, afirmou que presenciou o momento em que o réu desferiu os golpes de marreta contra o carro de Marco. Disse que tentou falar com o acusado, mas que ele respondeu agressivo, continuando com os golpes de marreta no carro. Esclareceu que ouviu o réu dizendo para a vítima "agora eu te mato". Ainda, afirmou que o golpe realizado pelo acusado acertou a testada vítima e que, diante da agressividade e loucura de Everton, apenas conseguiram contê-lo depois de amarrar suas mãos para trás com uma corda.
Ressalta-se que os familiares do acusado confirmaram que ele já havia apresentado outros comportamentos agressivos anteriormente e que ele afirmava que ouvia vozes. Ainda, relataram que não tinham muito contato com Everton, pois ele ficava trancado no quarto a maior parte do tempo, jogando "Free Fire".
Não bastasse isso, os laudos periciais confirmaram os danos no veículo da vítima (fls. 233/237) e as lesões corporais sofridas – "escoriação em região frontal" – (fls. 240/241), ambos resultantes de golpes desferidos pelo acusado com o uso de uma marreta (fls. 238/239). 
O réu, por sua vez, embora tenha afirmado não se recordar de detalhes dos fatos, confirmou que danificou o veículo de seu tio, não sabendo explicar o motivo. Ainda, afirmou que faz tratamentos psiquiátricos. 
Vê-se, pois, que as provas conduzem, de maneira harmônica, à conclusão de que o réu praticou os fatos descritos na denúncia.
Registre-se, porém, que o réu é inimputável, conforme laudo pericial produzido (cópia às fls. 289/294), uma vez que apresenta quadro compatível com Psicose a Esclarecer – F29 (CID-10), sendo provável um Transtorno Delirante Orgânico – F06.2 (CID-10), pela deficiência auditiva somado aos fatores ambientais estressores.
Como se sabe, o agente de um ilícito penal só pode ser responsabilizado pelo crime quando tem as suas funções intelectuais e volitivas preservadas, as quais o possibilitem agir de conformidade com a norma penal. 
Não sendo o réu culpável, a absolvição imprópria é medida que se impõe (artigo 26, caput, do Código Penal). 
Considerando que, no presente caso, a única tese defensiva é a inimputabilidade do acusado, deve ele, desde logo, ser absolvido, nos termos do art. 415, parágrafo único, do Código de Processo Penal.
Segundo prevê o artigo 97, caput, do Código Penal, verbis: "se o agente for inimputável, o juiz determinará sua internação (art. 26). Se, todavia, o fato previsto como crime for punível com detenção, poderá o juiz submetê-lo a tratamento ambulatorial". 
Malgrado um dos crimes em questão seja apenado com reclusão, entendo que, na espécie, a medida mais adequada é a de tratamento ambulatorial, diante do que consta do laudo pericial feito no apenso. Além disso, conforme documento juntado pela defesa (fls. 371), o acusado encontra-se comparecendo regularmente às consultas no CAPS.
Presente tal contexto, a aplicação de internação poderia surtir efeito reverso e prejudicar ainda mais a sua reinserção no convívio em sociedade.
Frise-se que a jurisprudência do e. STJ decidiu que, mesmo para os delitos punidos com pena de reclusão, o juiz poderá, à luz do princípio da proporcionalidade, sujeitar o inimputável a tratamento ambulatorial. Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO IMPRÓPRIA. INTERNAÇÃO. ANÁLISE DA PERICULOSIDADE DO INDIVÍDUO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO.
1. Via de regra, consoante a diretriz do art. 97 do CP, se o agente for inimputável, o juiz determinará sua internação. Caso o fato previsto como crime seja punível com detenção, poderá o indivíduo ser submetido a tratamento ambulatorial.
2. O critério não é inflexível. Mesmo acontecido um delito apenado com reclusão, o juiz poderá, excepcionalmente, à luz do princípio da proporcionalidade, sujeitar o inimputável a tratamento ambulatorial, desde que constate, indene de dúvidas, a desnecessidade da internação para o fim de cura da periculosidade.
3. Na hipótese, o tratamento foi proposto ao paciente depois de cuidadosa análise das peculiaridades do caso, havendo sido constatada a necessidade da internação, dada a quantidade e a variedade das substâncias encontradas, bem como o fato de ser o réu reincidente específico e ter sido a ele imposto anterior tratamento ambulatorial que sequer foi iniciado.
4. Habeas corpus denegado".  (HC 584.154/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 14/08/2020)
Por conseguinte, deve ser imposta ao réu medida de segurança consistente em tratamento psiquiátrico ambulatorial por tempo indeterminado, pelo prazo mínimo de 02 (dois) anos (artigo 97, §1º, do CP), enquanto não cessada a sua periculosidade.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no art. 386, VI, do CPP, para o fim de ABSOLVER IMPROPRIAMENTE o réu EVERTON HENRIQUE DE OLIVEIRA DA SILVA, aplicando-lhe a medida de segurança consistente tratamento psiquiátrico ambulatorial por tempo indeterminado, pelo prazo mínimo de 02 (dois) anos (artigo 97, §1º, do CP), por ter praticado a conduta típica prevista no artigo 121, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 163, incisos I e IV, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, “caput”, do mesmo diploma legal.
A medida de segurança imposta perdurará enquanto não for averiguada, mediante perícia médica, a cessação de periculosidade, de acordo com o parágrafo 1º do artigo 97 do Código Penal. A perícia médica realizar-se-á ao termo do prazo mínimo fixado nesta decisão e deverá ser repetida anualmente ou a qualquer tempo, se assim o determinar o juízo da execução penal, nos termos do parágrafo 2º do mesmo dispositivo legal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a definitiva guia de tratamento ambulatorial para execução da medida de segurança, nos termos do artigo 173 da Lei de Execuções Penais e do artigo 475 das NSCGJ, e comunique-se ao IIRGD.
Isento de custas por se tratar de sentença absolutória. Intime-se a vítima. 
PIC.
Itapeva, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA