1500158-76.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes na modalidade “ter em depósito”, verbo nuclear trazido pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticado pelo réu. 

A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500158-76.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500158-76.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036921/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 22900483 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2036921 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MANHANI FERREIRA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo

Vistos.

GABRIEL MANHANI FERREIRA DE SOUZA, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque segundo a denúncia (fls. 82/85), “no dia 08/02/2022, por volta das 18:00, na RUA ALEXANDRE JORGE NASRALA, 397, - NUCLEO RES BEIJA FLOR, nesta cidade e comarca, o agente supra apontado tinha em depósito droga, consistente em 574.0 gramas de cocaína, em 2240 porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, conforme laudo de constatação de folhas 13/18.

Segundo apurado, o agente delitivo, objetivando a traficância, adquiriu essas porções de cocaína, tempos antes, para a comercialização.

Na data e hora dos fatos, Policiais Militares realizavam patrulhamento preventivo, quando receberam informação dando conta que estaria acontecendo tráfico de drogas na residência do denunciado. O denunciado estava guardando grande quantidade de droga.

Em diligência pelo local, os Policiais Militares encontraram GABRIEL MANHANI FERREIRA DE SOUZA, que se identificou como morador e que é conhecido pelo apelido de "Donatelo”.

Após ser cientificado da informação, GABRIEL autorizou o ingresso dos Policiais Militares em sua moradia, local onde foi encontrada no quarto do indiciado uma sacola, sobre a cama, contendo em seu interior diversos microtubos com cocaína.

Indagado acerca da droga, disse que era destinada a distribuição na região. Com indiciado foi localizado um aparelho celular.

Conduzido à Central de Polícia Judiciária, foi preso em flagrante, após confirmada a prática delitiva”.

Auto de prisão em flagrante e inquérito policial às fls. 01/77.

O acusado foi notificado às fls. 112, tendo apresentado defesa prévia às fls. 91/93. 

A denúncia foi recebida às fls. 167/168 e o réu foi citado às fls. 201.

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 206), as testemunhas de acusação e de defesa foram inquiridas, oportunidade em que foi homologada a desistência da testemunha de defesa Glener Van Mozer, findando-se com o interrogatório do réu.

Nos memoriais orais (fls. 206) o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. Na aplicação da pena, requereu que sejam levados em consideração a confissão do réu. 

A defesa do réu, nos memoriais orais (fls. 206), requereu preliminarmente a nulidade do meio de prova, fundamentando na violação de domicílio do acusado. No mérito, pugnou pela aplicação da minorante de tráfico privilegiado. Subsidiariamente, requereu a fixação do regime inicial aberto para cumprimento de pena. 

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta total procedência. O conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação do réu, conforme discorrer-se-á adiante.

A preliminar de nulidade do processo por falta de mandado judicial ou de autorização para o ingresso dos policiais na residência do acusado, não prospera. Isso porque, conforme narrado pelos policiais, os militares avistaram o acusado na área externa da residência e o comunicaram acerca da denúncia, que de imediato confessou que havia drogas em sua residência.

Aliado a isso, as filmagens juntadas as fls. 209 confirmam que o acusado confessou a existência dos entorpecentes em sua residência e autorizou a entrada da equipe policial no imóvel.

Assim, não há falar-se em ilicitude da prova colhida, razão pela qual se impõe o reconhecimento de que não houve violação ao artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. 

Nesse sentido:

“Segundo o Tribunal de origem, a busca e apreensão concretizada no domicílio do agravante foi justificada pela natureza permanente dos delitos que nela eram praticados, bem como no fato de que o ingresso dos policiais na residência onde ocorreram as incursões foi franqueado por moradora daquele imóvel. Com efeito, não há se falar em violação da regra do art. 157 do CPP, mormente porque a jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que a permissão do morador e a natureza permanente do delito ilidem qualquer discussão sobre a legalidade da busca e apreensão domiciliar sem autorização judicial. Precedentes” (STJ, AgRg no AREsp 1214267/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 19.02.2018).

Afastada a preliminar arguida, adentra-se ao mérito.

A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 06/08, extrato de qualificação das partes de fls. 09/10, auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo pericial de fls. 13/18 e 102/105, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria é, igualmente, inconteste.

Em seu interrogatório, o réu informou que possuí 25 anos e trabalhava como entregador de alimentos. Estava passando por um momento de extrema necessidade. Decidiu ir morar com a sua esposa, mas a sua mãe não apoiou a situação visto que a sua companheira possuía dois filhos, resultando em uma briga familiar. Após um mês da mudança, foi demitido de seu trabalho. Pediu ajuda financeira para a mãe, mas a mesma negou. Com isso, foi até um colega que trabalhava como entregador e perguntou se ele sabia de alguma oportunidade de emprego, informando-o que aceitaria qualquer tipo de trabalho. Em janeiro do presente ano, o referido amigo ligou pedindo para encontrá-lo. No local, encontrou um indivíduo que disse que pagaria R$ 500,00 reais por semana para armazenar drogas em sua residência e ir retirando no local quando precisasse. Na data dos fatos, o indivíduo deixou os entorpecentes no imóvel e, após uma hora, os policiais invadiram o local. De imediato informou onde estavam as drogas. Disse que não conhecia o indivíduo que forneceu as drogas e não pode informar o nome por questão de segurança. 
 
Em depoimento, o policial militar RENAN AUGUSTO GIMENEZ ARAGÃO relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro, quando receberam uma denúncia anônima na qual informava as características de uma residência e de um indivíduo, de vulgo “Donatelo”, que estaria armazenando drogas em sua casa para a comercialização em outro bairro. Realizaram o patrulhamento e localizaram a residência descrita. O imóvel estava com o portão aberto e um indivíduo estava sentado na área externa da casa. Abordaram o morador e o informaram acerca da denúncia. O acusado confessou a presença de entorpecentes na residência e franqueou a entrada da equipe no local. Adentraram no imóvel e localizaram, em cima de uma cama, uma sacola contendo vários “eppendorfs” de cocaína. Informou que o réu não era conhecido dos meios policiais. Por fim, disse que foi apreendido o celular do acusado, mas não fizeram análises para verificar a presença de conversas acerca de tráfico. 

Em depoimento, o policial militar DIOGO RHYAN DE CASTRO SALVADOR relatou que receberam uma denúncia anônima de um civil, na qual informou que um indivíduo de vulgo “Donatelo” estava armazenando drogas em sua residência para distribuição em outro bairro. Deslocaram-se até o local e encontraram o portão do imóvel aberto e o acusado sentado na área externa da residência. Informaram-no acerca da denúncia e de imediato o réu confessou a presença de drogas na sua casa. Franqueou a entrada da equipe no local e encontraram sobre a cama do acusado, uma sacola contendo vários “eppendorfs” de cocaína. Informalmente, o réu confessou que havia recebido a droga e iria distribui-la. 

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).


A testemunha de defesa ROSELI DOS SANTOS informou que é vizinha da família do réu e o conhece desde criança. É uma pessoa trabalhadora e sempre foi muito respeitoso com ela e com sua família. O acusado mora com a esposa, mas passava muito tempo na casa da mãe. Quando ficaram sabendo acerca da prisão, todos ficaram muito chocados.

A testemunha de defesa PATRICK WILLIAM FERREIRA ROCHA informou que é amigo do réu. Recebeu a notícia da prisão com muita surpresa visto que nunca teve conhecimento de o acusado ser usuário de drogas. O réu sempre trabalhou e cuidou de sua família. Possuí um filho, está esperando o nascimento do segundo e sua esposa possuí filhos de outro relacionamento. 

A testemunha de defesa CARLA LOPES CUSTÓDIO relatou que presenciou a prisão do réu. Saiu para fazer compras e encontrou os policiais militares, que fizeram sinal para ela ficar em silenciou e adentraram na residência do acusado. Informou que não viu o réu recebendo os policiais no portão. 

A confissão do réu encontrou arrimo no conjunto das provas. Diante da consistência das provas colhidas nos autos, não restam dúvidas quanto à materialidade do crime e tampouco quanto à autoria.

O laudo pericial da droga, o auto de exibição e apreensão, aliada às provas produzidas durante a instrução processual, formam um conjunto probatório coeso que não cede às alegações, desacompanhadas de provas do réu.

Contrariamente ao alegado pela defesa, as circunstâncias da apreensão denotam que a droga que a droga apreendida seria distribuída a terceiros diante da quantidade da droga (574 gramas de cocaína em 2240 porções), aliada à forma que estavam acondicionadas. Os policiais militares afirmaram que estavam em patrulhamento preventivo, quando receberam uma denúncia anônima de que um indivíduo de vulgo “Donatelo” estava armazenando drogas em sua residência. Em diligência pelo local, os Policiais Militares encontraram o acusado GABRIEL, que se identificou como morador do local. Após ser cientificado da informação, o réu confessou a presença de drogas no imóvel e autorizou o ingresso dos Policiais Militares em sua moradia, local onde foi encontrada no quarto do acusado uma sacola sobre a cama, contendo em seu interior diversos microtubos com cocaína.

O réu, em sua autodefesa, confessou que estava guardando drogas em sua residência para um indivíduo que, por questões de segurança, não pôde informar o nome. 

Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes na modalidade “ter em depósito”, verbo nuclear trazido pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticado pelo réu. 

A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. O contexto, a quantidade do produto (574 gramas de cocaína em 2240 porções), a forma de embalagem, e o local em que estava encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio. 

Ademais, insta salientar que não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente dos acusados, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, trazer consigo, o que no caso dos autos não se discute. Destarte, a responsabilidade do réu restou demasiadamente evidenciada.

Assim, não é o caso de se falar em absolvição do denunciado da acusação que lhe é imputada em razão da fragilidade probatória.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria delitiva, bem como que agiu o réu com consciência e vontade de praticar as infrações, procede o pedido condenatório.

Passa-se à dosimetria.

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, fixa-se a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Porém, deixa-se de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. 

 Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. 

Deixa-se de reconhecer a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque não obstante a primariedade do réu, a expressiva quantidade de droga apreendida (574 gramas de cocaína) e seu acondicionamento (2240 porções) não deixam dúvidas de que o réu não pode ser considerado traficante esporádico, mas sim demonstra que está enveredado no mundo do crime. A partir desse contexto, mais não é preciso dizer para provar, concretamente, que o réu se dedicava à atividade criminosa, não fazendo jus ao benefício de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 

Conforme leciona Renato Marcão, a apreensão de expressiva quantidade de droga configura indicativo de que o agente é integrante de organização criminosa. A grande quantidade e variedade da droga, a propósito, atenta com maior intensidade contra o bem jurídico tutelado, porquanto inegável a relevância de seu acentuado potencial lesivo, e faz desaconselhar o reconhecimento do “tráfico privilegiado”. (Tóxicos. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 138).

O regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. Desse modo, no caso em apreço, as circunstâncias em que o crime foi praticado, a quantidade de droga apreendida, observados os fatores subsidiados pelo artigo 59 do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando. 

Pelos mesmos motivos acima, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena. Já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte.

O réu permaneceu preso durante o curso do processo. Assim, não se justifica a soltura incondicionada antes do início da execução penal. Registre-se, por fim, que, a teor da Súmula n° 9 do Superior Tribunal de Justiça, "a exigência da prisão provisória, para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência". Se o criminoso respondeu preso ao processo, deve permanecer na mesma situação, porque a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, assim como as demais formas de prisão cautelar, não representa antecipação de pena, tratando-se de decisão de natureza cautelar sobre periculosidade do criminoso, servindo para resguardar a ordem pública e a futura aplicação da lei penal, razão por que não se há de cogitar de violação do princípio constitucional da presunção de inocência, por expressa disposição legal, artigo 2º, § 3º, da Lei nº 8072/90.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR GABRIEL MANHANI FERREIRA DE SOUZA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar legal mínimo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

O réu foi preso em flagrante e, assim, respondeu ao processo. Desse modo, não se justifica seja colocado em liberdade, após a formação da culpa por delito de inequívoca gravidade, ainda mais, considerando a permanência dos requisitos necessários à segregação cautelar, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública e de aplicação da lei penal, revelando-se inadequadas as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal.
Expeça-se mandado de prisão. 

CONDENO, ainda, o réu ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não seja beneficiário da gratuidade prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

Com o trânsito em julgado, proceda ao cálculo da multa e, em caso do réu de não ser beneficiário da Justiça Gratuita, da taxa judiciária, dando-se vista às partes para manifestação. 

Por fim, decreto a perda e inutilização dos objetos apreendidos (fls. 12), fazendo-se as devidas anotações e comunicações.

Providencie a serventia a anotação da tarja "sentença proferida" no sistema SAJ para fins de estatística.

P.R.I.C.

Bauru, 23 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA