1500089-93.2022.8.26.0028
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... uso próprio, inexistindo prova de tráfico, impõe-se a condenação do acusado tão somente como usuário.” (Ap.148.903-SP- 2a. Câm. TACRIM - Rel Juiz Geraldo Gomes, JTACrim/SP.)”
“Se houver apreensão de droga não acompanhada de elementos suficientes para caracterizar o tráfico, impõe-se a condenação com fulcro no art. 16 da Lei no. 6368/76, principalmente se a quantidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Padroeira do Brasil, 180, ., São Roque - CEP 12570-000, Fone: (12) 3105-6240, Aparecida-SP - E-mail: aparecidajec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500089-93.2022.8.26.0028
Classe Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Autor do Fato:
RODNEI ANTONIO DE CARVALHO, CPF 228.976.818-96
Data da audiência:
03/08/2022 às 11:00h

Aos 03 de agosto de 2022, às 11:00h horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Aparecida, Comarca de Aparecida, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e de não haver oposição das partes. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. INICIADOS OS TRABALHOS, presente o acusado RODNEI ANTONIO DE CARVALHO, acompanhado de seu advogado (Mauro Sérgio de Faria). Presente o representante do Ministério Público, Dr. Daniel Gruenwald Lepine. Presente as testemunhas acusatórias Luciano Nogueira Cômodo e Eduardo Ramos Pinto, qualificadas nos autos. A seguir, pelo advogado do réu foi dito em defesa preliminar que pugna pelo não recebimento da denúncia, o que restará demonstrado durante a instrução do feito. A seguir, pela MM. Juíza foi dito: “Presente os requisitos legais, recebo a denúncia ofertada contra RODNEI ANTONIO DE CARVALHO, por incurso no Art. 28 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia).". Consta que o réu e seu advogado mantiveram conversa privativa antes da instalação da audiência. A seguir, foi colhido o depoimento das testemunhas presentes e interrogado o réu. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme mídia juntada aos autos. A seguir, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, passando-se aos debates orais que foram realizados também por meio de gravação audiovisual. Pelas partes foi dito que renunciavam de recorrer da sentença proferida. Tendo em conta se tratar de processo digital, as partes concordam que os respectivos termos sejam assinados somente pelo MM. Juiz.

DELIBERAÇÃO: Ante a renúncia ao recurso pelo Ministério Público, Defesa e Réu, certifique-se o trânsito em julgado. Segue sentença adiante:
Relatório dispensado, nos termos do art. 81, §3º, da Lei 9.099/95
FUNDAMENTO E DECIDO
O feito encontra-se em ordem. Não há outras preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais.
Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
A ação penal é PROCEDENTE, com efeito, analisando atentamente o acervo probatório, e considerando os elementos indiciários existentes nos autos, verifica-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, devendo ser o acusado condenado no crime previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06. Nestes termos, do percuciente exame do acervo probatório, infere-se que restaram satisfatoriamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade delitiva resultou provada pelo Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 01/02), Termo de Declarações de Eduardo Ramos (fls. 03), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 05), Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico (fls. 11/17)  o qual restou positivo para substância TETRAHIDROCANNABINOL (MACONHA), bem como pela prova oral colhida.
A autoria resta igualmente demonstrada, especialmente pela ampla prova oral produzida em audiência, que definem, sem qualquer sombra de dúvida, a autoria delitiva do réu.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha arrolada pelo Ministério Público Eduardo Ramos Pinto, policial militar, declarou em juízo que: Estavam em patrulhamento de rotina pelo local. Acionados para realizar uma operação no bairro da Vila Mariana. O denunciado foi revistado e encontrado em sua pochete a substância. Encaminhado ao DP.
A testemunha arrolada pelo Ministério Público Luciano Nogueira Comodo, policial militar, declarou em juízo que: Estava fazendo uma operação, bem no viaduto da Rua Felipo. Foi solicitado ao denunciado que ele parado, foi submetido a busca pessoal. Em sua pochete foi identificada uma porção de uma substância de verde escura, semelhante a maconha. Foi encaminha ao distrito policial.
Interrogado, o réu RODNEI alegou em juízo que: Negou os fatos e exerceu seu direito de ficar em silêncio. Os fatos são verdadeiros. Na noite do acontecido, ele estava de serviço fazendo entregas. Os policiais pediram para ele parar, ele parou. Eles pediram seus documentos. Caiu um baseado de maconha, o qual ele afirmou ser de sua propriedade, que seria para seu próprio uso.
As provas produzidas sob o crivo do contraditório, por sua vez, confirmam os elementos de informação colhidos durante a fase inquisitorial.
Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a espécie da substância entorpecente apreendida, a forma como acondicionada e as circunstâncias da prisão, tornam evidente que a droga destinava-se ao consumo pessoal do réu.
Ainda que para consumo pessoal, ofende a saúde pública o porte de substância proscrita pelo legislador.
Isto porque a finalidade precípua do Estado, com a punição para tal delito, é a de evitar a disseminação do uso da droga, bem como a transmissão indevida dela (do possuidor para terceiros). Pune-se o perigo gerado pela ação criminosa.
Neste sentido:
“A lei em estudo não tipifica a ação de 'usar a droga', mas apenas o porte, pois o que a lei visa é coibir o perigo social representado pela detenção, evitando facilitar a circulação da droga pela sociedade, ainda que a finalidade do sujeito seja apenas a de consumo pessoal. Assim, existe transcendentalidade na conduta e perigo para a saúde da coletividade, bem jurídico tutelado pela norma do art. 28.” (CAPEZ, Fernando. Legislação Penal Especial, 6ª Ed., SP: Damásio de Jesus, 2007, p.125).
Também nesta senda:
“Apreendida pequena quantidade de tóxicos e alegando o réu posse da substância proibida apenas para uso próprio, inexistindo prova de tráfico, impõe-se a condenação do acusado tão somente como usuário.” (Ap.148.903-SP- 2a. Câm. TACRIM - Rel Juiz Geraldo Gomes, JTACrim/SP.)”
“Se houver apreensão de droga não acompanhada de elementos suficientes para caracterizar o tráfico, impõe-se a condenação com fulcro no art. 16 da Lei no. 6368/76, principalmente se a quantidade apreendida for reduzida. Ademais, do fato da cocaína apreendida estar acondicionada em “papelotes” não resulta dedução de tráfico, visto que o próprio consumidor a adquire assim embalada. (Ap. 122.228-3 -SP - 1ª Câm. Rel. Angelo Gallucci)”.
De rigor, pois, a responsabilização penal do réu, porque induvidoso que ele possuía, para uso próprio, a droga apreendida, substância de uso prescrito no Brasil, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Comprovada a materialidade e autoria do delito, não há prova de que, em razão da dependência, fossem inteiramente incapazes de entender o caráter ilícito do fato ou d determinar-se de acordo com o esse entendimento. Pelo contrário, o réu encontrava-se lúcidos e respondeu de forma condizente à abordagem. Inviável, portanto, a aplicação do art. 45, da Lei 11.343/06.
Todos os elementos do conceito analítico de crime estão presentes. Sendo assim, impõe-se, a condenação do réu como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Dosimetria
O delito capitulado no artigo 28, da Lei no 11.343/06, tem por base pena de advertência sobre os efeitos da droga; prestação de serviços à comunidade; medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
Observando os elementos norteadores previstos no artigo 42, da Lei 11.343/06 e 59, do Código Penal, tendo em conta ainda a quantidade de entorpecente apreendida, entendo necessária e suficiente para a punição e ressocialização do acusado a aplicação da medida prevista no artigo 28, inciso I, da Lei11.343/06, qual seja, advertência sobre os efeitos das drogas.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia a fim de CONDENAR o réu RODNEI ANTÔNIO DE CARVALHO já qualificado nos autos, como incurso nas penas do delito previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, a pena de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DA DROGA.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art.804 do CPP, cuja exigibilidade do encargo fica suspensa em razão da aplicação analógica do art.98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Expeça-se a certidão de honorários.
 Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas e amostras de substâncias entorpecentes guardadas para contraprova, com certificação nos autos.
Após o trânsito em julgado, também lance o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Sentença publicada em audiência, da qual saem os presentes intimados.
NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Registre-se. Para constar, eu, (Adilson Carlos de Toledo Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei o presente termo.


MM. Juiz: (assinatura digital)