1500256-86.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... constantes dos autos, é produto do tráfico de drogas. 

Com efeito, Ilfrasio Braz, padrasto do réu, declarou na fase policial que reside com sua esposa, seu enteado (o réu) e mais quatro filhos menores de idade. Há algum tempo desconfiava que o réu estaria envolvido com o tráfico de drogas, visto que diariamente, várias vezes ao dia, muitas pessoas estranhas chamavam pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

           Processo nº 1500256-86.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500256-86.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Pedro Henrique Santana dos Santos
Réu Preso
Vistos.

Pedro Henrique Santana dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta de 08h, em sua residência, situada na Rua José Pires da Silva nº 12, bairro São Gonçalo, nesta cidade e comarca de Taubaté, próximo ao medidor de consumo de energia elétrica, tinha em depósito, em uma sacola, 325 porções de maconha destinadas ao tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, as quais foram localizadas por Policiais Militares acionados por seu padrasto Ilfrasio Braz, que com a sua autorização realizaram buscas no local (fls. 105/107 e documentos de fls. 108/128). 

Recebida a denúncia, em 24 de março de 2022 (fls. 146/149), o réu foi citado (fls. 183) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 200/201). 

Saneado o processo (fls. 205/206), realizou-se audiência de instrução por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 213/214). 

Na oportunidade procedeu-se à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao interrogatório do réu, seguindo-se a apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, tendo postulado o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais em razão da quantidade de drogas apreendidas; o afastamento da atenuante da confissão, pois irrelevante para o deslinde do processo, reconhecendo-se, entretanto, a atenuante da menoridade relativa; não seja aplicado o benefício do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, devido ao longo histórico infracional do réu e sua recém maioridade penal, que evidenciam sua dedicação habitual à prática do tráfico de drogas, além da circunstância judicial desfavorável relacionada à quantidade de drogas apreendidas; a cominação do regime inicial fechado de cumprimento de pena.

Já a Defesa, reconhecendo ser incontroversa a autoria do delito, pois confessada pelo próprio réu, concentrou suas postulações na dosificação das penas: pleiteou a fixação das penas-base nos mínimos legais, ante o menor potencial lesivo da droga apreendida e sua quantidade não exorbitante; o reconhecimento das atenuantes de menoridade relativa e da confissão espontânea, que resultam em menor reprovabilidade do delito; a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, sendo o lapso temporal entre os atos infracionais e o crime apurado inadequado para demonstrar a dedicação a atividades criminosas, sustentando ainda que a 2ª Turma do STF entende ser inadequada a utilização de atos infracionais para afastamento do redutor e que o testemunho do padrasto do réu foi inconclusivo; se reconhecido o privilégio, que seja cominado o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, aplicando-se ainda o art. 44 do Código Penal; caso contrário, que seja fixado o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, dada a primariedade e as duas atenuantes. Por fim, pleiteou o benefício da justiça gratuita.

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do crime de tráfico de drogas.

A respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), sendo registrada a apreensão, em poder do réu, de um aparelho celular da marca Motorola de cor azul escuro, 325 porções de maconha e R$132,00 em dinheiro (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 15). 

Embora autorizado judicialmente o levantamento do sigilo e deferido o acesso a todas as informações armazenadas na memória do aparelho celular apreendido com o réu (fls. 146/149), não foi possível periciá-lo porque não se obteve êxito na quebra da senha de bloqueio e consequente extração dos dados, o que impossibilitou o prosseguimento do exame no dispositivo, sendo realizada apenas a extração dos dados do SIM Card que acompanhava o aparelho (Laudos Periciais a fls. 190/195 e 196/199).

Os exames realizados nas drogas apreendidas, conforme consignado em Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente (fls. 17/19 e 20/21) e em Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 202/204), importaram na identificação, tanto preliminarmente como definitivamente, de que a droga apreendida em poder do réu, com massa líquida total de 883,39g, tratava-se, efetivamente, de maconha, pois “foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”.

O dinheiro apreendido, como se depreende da análise das provas constantes dos autos, é produto do tráfico de drogas. 

Com efeito, Ilfrasio Braz, padrasto do réu, declarou na fase policial que reside com sua esposa, seu enteado (o réu) e mais quatro filhos menores de idade. Há algum tempo desconfiava que o réu estaria envolvido com o tráfico de drogas, visto que diariamente, várias vezes ao dia, muitas pessoas estranhas chamavam pelo réu no portão da casa. Contudo, nunca havia encontrado qualquer substância ilícita no imóvel. Na data dos fatos, após levar seus filhos à escola, retornou para casa e guardou seu carro na garagem, ocasião em que encontrou uma sacola plástica escondida próximo ao relógio de energia elétrica. Nela havia diversas porções de maconha, razão pela qual ligou para a Polícia Militar e denunciou seu enteado. Quando os policiais chegaram, indicou a eles onde estava a sacola com os entorpecentes. Eles abordaram seu enteado, mas não presenciou o teor da conversa entre eles, porém, posteriormente soube que o réu havia assumido a propriedade das drogas e que seriam destinadas ao tráfico (fls. 04).

Em juízo Ilfrasio descreveu que o comportamento do réu, seu enteado, estava estranho há alguns meses, mesmo antes do nascimento do filho do réu, ocorrido no final de 2021, o que o deixou desconfiado. Lido seu depoimento da fase policial, confirmou que diariamente pessoas estranhas e que desconhecia chamavam o réu no portão da residência, o que normalmente percebia pela manhã, quando estava em casa. Não saberia informar o teor das conversas e não visualizou troca de mercadorias. No dia dos fatos, levava seu filho à escola quando viu uma sacola no quintal, próximo ao relógio de energia, contendo grande quantidade de drogas. Apavorado, acionou a polícia, que lá compareceu e as apreendeu. O réu confessou a propriedade das drogas. Nunca havia ocorrido situação semelhante. O réu trabalhava esporadicamente de servente, com o pai. Soube por meio do réu e da mãe dele que, por ter ficado desempregado e desesperado com a necessidade de adquirir itens para a criança, o réu pegou a sacola de drogas para guardar na residência. Realmente havia dificuldade financeira para cuidar da criança. Esta mora com a mãe em imóvel diverso. O quarto do réu normalmente permanecia com a porta aberta, mas nunca localizaram, dentre seus pertences, dinheiro trocado, drogas ou objetos assemelhados. Igualmente, nunca visualizou situação ou bem material incompatíveis com a remuneração do réu ou que indicassem o recebimento de dinheiro extra por parte dele. 

Inquiridos quando da lavratura do flagrante, os policiais militares Henrique Augusto Chaves e Jonathan da Silva Bassanelli narraram que foram averiguar denúncia recebida pelo COPOM acerca de tráfico de drogas. No imóvel informado foram atendidos pelo denunciante Ilfrasio, o qual afirmou que seu enteado guardava no quintal, ao lado do relógio de energia elétrica, drogas destinadas ao tráfico. Vistoriaram o local apontado pela testemunha, onde localizaram 325 porções de maconha individualizas e embaladas para o comércio ilegal. Após, abordaram o réu em seu quarto e o submeteram a revista pessoal, sendo localizados em seu poder um celular e R$18,00. Questionado, o réu assumiu a propriedade das drogas, confessando que seriam destinadas ao tráfico. Ainda, disse que no sofá, debaixo da almofada, guardava mais dinheiro fruto do tráfico, onde foi localizada a quantia de R$114,00 (fls. 02 e 03, respectivamente).

Somente o PM Henrique foi ouvido em juízo, pois as partes desistiram da oitiva do outro policial militar, o que foi homologado judicialmente (fls. 213). Apresentou depoimento uníssono ao da fase policial e, em acréscimo, narrou que a sacola com porções de maconha estava próximo do relógio de energia elétrica, na área externa da casa. Disse que no interior do imóvel, indagado, o réu de pronto confirmou que estava comercializando as drogas e que mantinha dinheiro guardado na sala, debaixo de um travesseiro, além da quantia de R$18,00 que estava em seu bolso, oriundo do tráfico de drogas. Assinalou que o padrasto do réu disse para os policiais que já desconfiava há certo tempo das atitudes do réu e que na manhã dos fatos fez uma busca pela residência, por meio da qual encontrou a droga guardada. 

O réu permaneceu em silêncio ao ser interrogado pela autoridade policial (fls. 05). Já em juízo confessou a posse das drogas, mas negou tenha afirmado que seriam destinadas à venda, alegando que as armazenavas mediante o recebimento de certa quantia. Disse que desde 2021 estava desempregado e os “bicos” que fazia eram insuficientes para suprir os gastos com a família, em especial com o filho pequeno. Desesperado, pediu dinheiro emprestado para conhecidos, os quais negaram essa possibilidade, porém, apresentaram como alternativa que o réu guardasse entorpecentes de um dia para o outro, o que aceitou, recebendo antecipadamente a quantia de R$200,00. Usou o dinheiro para comprar fraldas e lenços umedecidos para o filho, guardando o restante. O dinheiro localizado na residência correspondia ao que recebeu para armazenar as drogas. Negou que houvesse fluxo de pessoas estranhas em sua casa, recebendo visitas apenas de amigos, que ficavam em frente à residência. É usuário de maconha. Como o padrasto não é conivente com o uso de drogas pelo réu, nem com a situação da qual o réu fez parte, ele acionou a polícia. Apesar disso, ambos mantêm bom relacionamento. Disse que atualmente o seu filho está com cinco meses. Todavia, indagado posteriormente, informou que o filho nasceu em 22/09/2021. Até o final de 2021 trabalhava de servente de pedreiro com o pai, entretanto, finalizado o serviço, foram dispensados. Não tem antecedentes criminais, apenas passagem na Vara da Infância por tráfico de drogas. Não teve problemas com os policiais na abordagem. Assinou documentos apenas na delegacia, sem ter lido o seu conteúdo. Manifestou estar arrependido. 

O réu foi acusado de manter drogas em sua residência com a finalidade de tráfico e essa conduta ele confessou ter adotado, porquanto em juízo não negou que mantivesse a sacola com entorpecentes no local, os quais não indicou que destinaria ao próprio consumo. Entretanto, disse que assim agiu apenas naquela oportunidade em que abordado e que o armazenamento se deu em contrapartida ao recebimento de certa quantia em dinheiro (R$ 200,00), o que resolveu efetivar em razão de dificuldades financeiras, notadamente para sustentar o filho ainda bebê, derivadas de seu recente desemprego. 

Em que pese a negativa do réu, restou incontroverso a partir das provas produzidas, tanto na fase inquisitiva como em juízo, que não só ele era o proprietário das drogas - e não terceiros -, como seriam elas destinadas à venda, e por ele próprio. 

O réu declinou ter armazenado as drogas em sua residência porque vivenciava dificuldade financeira e precisava arcar com as necessidades de seu filho de poucos meses. A alegada dificuldade financeira foi confirmada por seu padrasto, porém, este também afirmou que o réu já apresentava comportamento suspeito, indicativo de seu envolvimento com o tráfico de drogas, mesmo antes do nascimento do filho, (ocorrido em setembro de 2021), quando ainda não havia a alegada premência de arcar com custos relacionados aos cuidados com um recém-nascido.  

O padrasto do réu asseverou, em todas as ocasiões em que ouvido, que o comportamento do réu lhe causava desconfianças há tempos, o que também revelou aos policiais militares, segundo o que estes informaram, pois diariamente, e várias vezes ao longo do dia, muitas pessoas estranhas e desconhecidas chamavam o réu no portão da residência. 

O réu negou essas alegações, afirmando que somente recebia visita de amigos, embora realmente ficassem em frente à sua residência. Todavia, caso o réu recebesse a visita apenas de amigos, naturalmente seu padrasto os reconheceria, inclusive pela reiteração da presença. Diversamente, contudo, o padrasto do réu assinalou que se tratava de pessoas diversificadas e desconhecidas, e ainda que não tenha ouvido suas tratativas, nem presenciado trocas de mercadorias – o que não significa que não ocorriam – a situação lhe ocasionou suspeita em relação à conduta do réu, motivando-o à realização de buscas pela residência e no consequente acionamento da polícia quando obteve confirmação acerca da atividade ilícita praticada por seu enteado. 

Ressalta-se também, que inobstante tenha sido denunciado à polícia pelo próprio padrasto, pessoa de seu convívio familiar diário, o réu mencionou que mantêm bom relacionamento, em nenhum momento deixando transparecer o contrário. Posto isto, não haveria motivos para o padrasto, de forma deliberada, apresentar narrativa com o intuito deliberado de prejudicar o réu. 

Chamam a atenção, ainda, a quantidade, forma de embalagem e local em que as drogas estavam armazenadas, todos indicativos da destinação ao comércio ilícito de entorpecentes. O réu estava em poder de grande quantidade de maconha – 325 porções – as quais, conforme o depoimento dos policiais, estavam “individualizadas e embaladas de forma típica ao comércio ilegal” (fls. 02 e 03), o que se corrobora pela menção do padrasto do réu e denunciante sobre ter encontrado “diversas porções de maconha” (fls. 04). 

Os entorpecentes estavam em uma sacola, perto de um relógio de energia elétrica, na parte externa da casa, tratando-se, portanto, de local de fácil acesso ao réu caso lhe chamassem na porta da residência com o intento de aquisição de drogas, o que evitaria deslocamentos pelo interior da residência, diminuindo a possibilidade de ser visto com entorpecentes por sua família e de fomentar a desconfiança já manifestada pelo padrasto. 

Já aos policiais militares, durante a abordagem, o réu de pronto confessou que estava comercializando drogas e que o dinheiro que possuía era oriundo de sua venda, inclusive indicando o local em que estava guardado, o que aqueles ressaltaram tanto na fase inquisitiva como em juízo. A referida menção se reforça pelos dizeres do padrasto do réu de que “posteriormente soube que o seu enteado assumiu a propriedade das drogas e que tais substâncias seriam destinadas ao tráfico” (fls. 04). Também no registro da ocorrência lavrado pelos policiais estes descreveram que o réu “confirmou a posse do entorpecente para a venda e que o dinheiro era oriundo do tráfico de drogas” (BOPM, fls. 138). 

O réu declarou em juízo que assinou documentos apenas na delegacia e que não chegou a lê-los. Essa referência teve o evidente objetivo de buscar evidenciar que não assinou o BOMP. Desse documento constou, entretanto, a declaração do réu, por ele subscrita, de que “a droga encontrada é de sua posse e que iria comercializá-la em momento oportuno” (BOPM, fls. 133). 

O réu, portanto, buscou rechaçar a imputação da propriedade das drogas para fins de comercialização, para tentar demonstrar que apenas naquela oportunidade envolveu-se com o tráfico, e o fez mediante singela conduta de armazenamento de drogas - de terceiros - mediante paga,  o que por certo acreditou poderia propiciar-lhe o reconhecimento de benefícios legais, mesmo em caso de condenação.  

Sem êxito, contudo, eis que a quantidade de drogas (quase novecentos gramas de maconha), a forma de sua embalagem (em 325 porções individualizadas, de modo a facilitar sua disseminação a terceiros), o local de sua armazenagem (em área externa à residência, justamente onde o réu era constantemente procurado por pessoas diversas e desconhecidas) e a desconfiança que sua rotina ensejou ao seu padrasto, tudo aliado à sua confissão aos policiais militares, presenciada por seu padrasto, quanto ao seu envolvimento com a venda de drogas a terceiros, demonstram sua dedicação ao tráfico já há alguns meses. 

Não remanescem dúvidas, portanto, sobre a autoria e a materialidade delitivas, comprovadas pelas provas produzidas, estas corroboradas pela confissão do réu, ainda que somente em relação à guarda de entorpecentes. 

Sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

O réu é primário e não registra antecedentes desabonadores (Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 150 e Folha de Antecedentes a fls. 153/154). Porém, guardava em sua residência quase novecentos gramas de maconha, quantia que não se pode reputar irrisória e que suplanta, em muito, aquelas usualmente apreendidas, o que agrava a potencialidade lesiva de sua conduta. 

Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, à vista da preponderância do caráter de maior lesividade da conduta, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

O réu confessou a posse das drogas, as quais referiu que estava guardando em sua residência mediante contrapartida em dinheiro. Portanto, ainda que não tenha confirmado a destinação das drogas ao fornecimento e consumo de terceiros, confessou a prática de conduta que igualmente está tipificada no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ou seja, confessou o tráfico, tal como descrito na denúncia, devendo incidir a atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), porquanto “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio” (STJ, Súmula 630), a qual, outrossim, constituiu elemento de convicção: “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal” (STJ, Súmula 545).

Além disso, incide a atenuante da menoridade relativa (Código Penal, art. 65, inc. I), pois o réu contava com pouco mais de vinte anos quando dos fatos (documento de identidade a fls. 14), razão pela qual diminuo as penas de um quinto, limitada a redução, porém, ao sancionamento mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, ante a impossibilidade de que atenuantes reduzam as penas aquém de sua cominação abstrata mínima (STJ, Súmula 231: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).

Não há agravantes a considerar 

Há três registros de atos infracionais na Vara da Infância e Juventude desta Comarca relacionados ao réu (Certidão a fls. 151/152): dois por tráfico de drogas – (i) nº 0005516-76.2017.8.26.0625 (fatos em abril/2017, trânsito em julgado em 28/09/2018) e (ii) nº 1500045-68.2018.8.26.0625 (fatos em janeiro/2018, trânsito em julgado em 01/02/2019) – e um por porte de drogas para consumo pessoal, nos autos (iii) nº 0012525-21.2019.8.26.0625 (fatos em novembro/2019, trânsito em julgado em 11/02/2020), neste último tendo ocorrido a desclassificação das condutas do art. 33, caput, e art. 35 da Lei nº 11.343/06. 

Excetuando-se o processo em que houve a desclassificação para o delito do art. 28, da Lei nº 11.343/06, o réu envolveu-se com a prática do tráfico de drogas em duas datas pretéritas, nos anos de 2017 e 2018, e a última execução de medida socioeducativa foi extinta em janeiro de 2019. Após essa data, passados mais de três anos, não houve o registro desse tipo de conduta por parte do réu, nem mesmo o registro de antecedentes após ter completado a maioridade penal – em 16/12/2019 –, há pouco mais de dois anos. 

Considerando o decurso de tempo entre a execução da última medida socioeducativa imposta e a ausência de registros criminais em sua maioridade penal, mesmo após dois anos, não há como concluir-se sobre a dedicação contínua do réu à prática de atividades criminosas. Além disso, não há evidência nos autos de que o réu integra organização criminosa, de sorte que ele faz jus à causa especial de diminuição de penas preconizada na Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º. 

Todavia, para o arbitramento do quantum de redução das penas não se pode olvidar o quanto exposto na fundamentação: embora tenha negado essa circunstância, o réu estava novamente envolvido com o tráfico há pelo menos cinco meses e as pessoas o estavam procurando em sua residência com frequência hábil a demonstrar que sua conduta já havia se tornado pública e a acarretar a desconfiança de seu padrasto a respeito. 

Pelo exposto, diminuo as penas cominadas de metade, as quais, à ausência de outras causas de modificação, são tornadas definitivas em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. 

Declarada pelo STF a inconstitucionalidade da vedação constante da parte final do § 4º do art. 33 Lei nº 11.343/06, e suspensa pela Resolução nº 5, de 16/02/2012, do Senado Federal, a execução da expressão vedada a conversão em penas restritivas de direitos constante do mesmo dispositivo, inexiste óbice legal à substituição, por pena restritiva de direitos, da pena privativa de liberdade, a qual não suplanta quatro anos. 

Atendidos os requisitos dos incisos I a III do art. 44 do Código Penal, de acordo com a parte final do § 2º do mesmo dispositivo legal substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, a critério do Juízo sucessivo da Execução (Código Penal, art. 45, § 1º), e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, igualmente a critério do Juízo sucessivo da Execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo desta última (Código Penal, art. 46, §§ 1º a 4º). 

A respeito da fixação do regime inicial de cumprimento de pena para a hipótese de conversão das penas restritivas de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 44, § 4º), observa-se que o STJ, ao julgar a Questão de Ordem na Pet 11.796-DF, afetada ao rito dos recursos repetitivos (Tema 600), na sessão de 23/11/2016 firmou a tese de que “o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo” (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, DJe 29/11/2016). 

Também a Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019 (denominado Pacote Anticrime), incluiu o § 5º no art. 112 da Lei 7.210, de 11 de julho de 1984 (Lei de Execução Penal), que trata da progressão de regimes durante a execução das penas privativas de liberdade, o qual passou a dispor que “não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006”. 
Portanto, a fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser feita com base nas normas gerais estabelecidas no Código Penal (e não se olvidando do quanto determinado no Habeas Corpus nº 596.603, Rel. o Ministro Rogério Schietti Cruz), razões pelas quais, atendidos os pressupostos legais, fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena para a hipótese de conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'). 

Ausentes informes precisos sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Pedro Henrique Santana dos Santos à pena privativa de liberdade de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, e em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo da condenação, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; condeno-o, igualmente, à pena pecuniária de 250 dias-multa, por incursão no art. 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica a concessão da gratuidade da justiça ao réu, tal como pleiteado em audiência, e já que assistido pela Defensoria Pública (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido em poder do réu, que ele próprio declinou ser produto do narcotráfico (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I).

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo porque se faziam presentes os requisitos da prisão preventiva. Presentemente, condenado a pena privativa de liberdade substituída por pena restritiva de direitos, não há razoabilidade em que seja mantida sua custódia, pois importaria na permanência do réu em regime fechado, mais gravoso do que aquele imposto por esta sentença, a caracterizar desproporcionalidade. 

Frente ao exposto, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III); 

iii) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, caput, e Código de Processo Penal, art. 686);

iv) oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o valor de R$132,00, bem declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de fls. 15. 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 31 de maio de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA