1500243-16.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... que ele também estava envolvido no tráfico da “Rua 3”, sendo que o conhecem pelo envolvimento no tráfico e associação. Relatou que neste processo o réu Pablo é o dono do ponto, sendo o “01”. Afirmou que o acusado Pablo não vendia drogas diretamente aos consumidores, tinha pessoas para fazer isso para ele. Disse que não tem o paradeiro da testemunha protegida, mas podem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 21 de novembro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500243-16.2022.8.26.0286 - Controle nº 2022/000268
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Réu:
PABLO JOSÉ BRITO DA SILVA e CARLOS GABRIEL JACAUNA DA COSTA 49817380 e 56744814
















Vistos.


PABLO JOSE BRITO DA SILVA e CARLOS GABRIEL JACAUNA DA COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do artigo 29, “caput”, do Código Penal, e artigo 35, da Lei Federal nº 11.343/06, ambos c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal pois, segundo dos autos consta, no dia 21 de fevereiro de 2002, por volta das 16 horas, na Rua Pastor de Jesus Leme, nº 37, Bairro Vila São Paulo, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustados, entre si e com o adolescente Thiago Daniel Gonçalves Brandino, vulgo “Gordinho”, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 08 (oito) porções de cocaína, na forma popularmente conhecida como “crack”, pesando aproximadamente 13,23g; 43 (quarenta e três) porções de cocaína, pesando aproximadamente 38,38g; 01 (uma) porção (bruta) de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 102,61g; e 41 (quarenta e uma) porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 17,23g.
Consta ainda que, em momento anterior, que não se pode precisar, mas ocorrido no presente ano, até a data acima mencionada, na Rua Pastor de Jesus Leme, nº 37, Bairro Vila São Paulo, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, PABLO JOSÉ BRITO DA SILVA e CARLOS GABRIEL JACAUNA DA COSTA, contando ainda com o envolvimento do adolescente Thiago Daniel Gonçalves Brandino, vulgo “Gordinho”, todos já identificados acima, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas.
O réu Pablo foi notificado por edital às fls. 185 e o réu Carlos foi notificado pessoalmente às fls. 125.
A defesa prévia do réu Pablo foi apresentada às fls. 143/150, tendo sido arroladas as mesmas testemunhas arroladas pela acusação. Por sua vez, a defesa prévia do Carlos foi apresentada às fls. 129/133, oportunidade em que foram arroladas duas testemunhas exclusivas, além das previamente arroladas pela acusação, bem como foi requerida a instauração do incidente de verificação de dependência toxicológica. 
A denúncia foi recebida em 27/06/2022 (fls. 157/159), sendo os réus, já representados por advogados constituídos, citados por edital (fls. 195/196).
Durante a instrução foram inquiridas quatro testemunhas arroladas em comum, Bruno Ceccolini, Moacir Cova, Cirineu Yasuda Alves de Lima e Antônio Francisco de Oliveira, todos policiais civis.
Ausente na audiência de instrução foi revogado o regime de prisão domiciliar do acusado Carlos, sendo-lhe decretada a prisão preventiva em regime fechado, expedindo-se mandado de prisão.
Na ocasião, após inquirição das testemunhas Bruno e Cirineu, foi determinado o desmembramento do feito em relação ao acusado Pablo.
Em audiência realizada em continuação, que se deu de modo presencial, foram inquiridas as testemunhas Moacir Cova e Antonio Francisco de Oliveira, em relação ao réu Pablo, estando, também, presente no ato o advogado constituído do réu Carlos, foragido.
Houve desistência das partes em relação à oitiva da testemunha arrolada em comum “Victor Alpha”, sigilosa (Provimento nº 32/2000), e desistência por parte da defesa do réu Carlos quanto à oitiva de duas testemunhas José Antônio Santana da Costa e João Gabriel Cesar Filho.
Os réus deixaram de ser interrogados, sendo-lhes decretada a revelia.
Ante o encerramento simultâneo da instrução em relação a ambos os réus, tonou o MM. Juízo sem efeito a determinação de desmembramento.
Encerrada a instrução probatória, foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. Entende que havendo prova de materialidade e de autoria, inclusive do elemento subjetivo, tanto o tráfico de drogas quanto o crime de associação restaram demonstrados nos autos, conforme prova oral produzida. Entende, ainda, suficientemente provada a causa de aumento de pena apontada na denúncia. Na dosimetria da pena, na primeira fase, em relação a ambos os delitos, a pena deve ser majorada, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, dado o elevado poder vulnerante das drogas, tratando-se de significativa quantidade de entorpecente. Alega que deve ser considerada a menoridade relativa do acusado Carlos. Observa que Pablo é reincidente específico em relação ao crime de associação para o tráfico. Na terceira fase, entende que está provada a causa de aumento de pena, que deve incidir em relação a ambos os delitos. Entende que pela pena e hediondez, além da reincidência de Pablo, o regime que entende cabível é o fechado para ambos os acusados, sendo descabida e prejudicada a substituição por pena alternativa.
Em debates orais, a defesa do réu Pablo sustenta que os atos de investigação servem para apresentar indícios mínimos de autoria, sendo que os atos de prova são aqueles reproduzidos em sede de ampla defesa e contraditório. Cabe destacar que os atos de investigação, isoladamente, não podem servir de subsídio para uma condenação, devendo ser reproduzidos em juízo. Entende que no caso dos autos, o que serviu de subsídio para iniciar a investigação foi a oitiva da testemunha protegida, não se sabendo de que forma foi ouvida na delegacia e não houve a reprodução de sua oitiva em juízo, enfraquecendo a prova contra o acusado Pablo. Ressalta que sob o crivo do contraditório a única prova produzida consiste nos dizeres dos policiais. Entende que doutrina e jurisprudência, sobre a eficácia e suficiência sobre a palavra dos policiais para condenação, havendo, no entanto, movimento no sentido de que tal entendimento deve ser modificado, deve ser considerado insuficiente, como sempre propõe a defesa. Ressalta que não se trata de mentira dos policiais, mas sopesar as provas, pois apenas as palavras dos policiais não podem ser suficientes para a condenação. Entende que há diversas razões para limitar a credibilidade dos policiais, pois as corporações têm entendimento próprio e produtividade exigida. Há visão bélica, ainda, nutrida pelas instituições policiais, contaminando a confiabilidade das provas por ela produzidas. Presumir a veracidade do depoimento dos policiais viola as regras do Código de Processo Penal, invertendo o ônus da prova em prejuízo da defesa. Afirma que a defesa indagou sobre filmagem, relatório sobre a associação, sendo a resposta negativa, chegando Bruno a dizer que é discricionário o uso de câmeras, pois não possuem subsídios para tirar fotos e filmar. Destaca que o Ministro Rogério Schietti já concedeu ordem de Habeas Corpus para anular o processo, por conta de uma invasão irregular em domicílio, observando que todos os estados deveriam colocar câmeras nas fardas dos policiais, para proteger a sociedade e o próprio agente público, diante da credibilidade, embora tal entendimento tenha sido afastado pelo Supremo Tribunal Federal, pelo Min. Alexandre de Moraes. Entende, pois, que a palavra dos policiais não é suficiente para prova do tráfico. Pede sua absolvição. Quanto à associação, sustenta que há contradição, pois Cirineu indagado quantas vezes viu Pablo no local, disse que o viu várias vezes, enquanto Bruno e Moacir disseram que viram apenas no dia da abordagem, quando o outro réu foi preso. Há dúvida sobre a estabilidade e permanência da associação. Requer, pois, a absolvição com fundamento no art. 386, VII do CPP. Subsidiariamente, cabe aplicação da pena mínima na primeira fase, na segunda fase, a reincidência deve ser sopesada e na terceira fase, a causa de aumento não estaria comprovada, por ausência de prova do envolvimento do menor no tráfico e na associação.
A defesa do réu Carlos, em alegações finais orais, em síntese, sustenta que o direito penal exige certeza, e não dúvidas. Dizer que viu, sem individualizar atitudes, circunstâncias, não é suficiente, notadamente quanto há provas em sentido contrario, eis que há relatos (fls. 4 de Moacir) dizendo que viu duas vendas, depois disse que abordou Carlos com duas porções de droga. Questiona onde estaria o comprador. Ressaltou que os policiais não souberam apresentar as características pessoais do réu, se tinha tatuagens, as vestimentas que ele utilizava, não havendo relato ou prova. Entende que o trabalho do juiz deve ser de individualizar condutas e penas, devendo a polícia descrever minuciosamente os fatos e circunstâncias, não podendo a condição social ou os antecedentes servir de base para condenação. Entende que a prova leva a dúvida, cabendo sua absolvição, conforme artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Tóxicos. Requer, ainda, em caso de condenação, o direito de recurso em liberdade, pois, ainda que o réu não tenha comparecido em juízo, não há informação acerca de nova prática ilícita por ele perpetrada.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Pablo às fls. 32/36 e certidões às fls. 45/47, sendo reincidente pelo crime de associação para o tráfico de drogas; e do acusado Carlos às fls. 30/31, bem como certidões às fls. 42, sendo primário, com diversas passagens na Vara da Infância e Juventude.
O réu Carlos teve sua prisão em flagrante convertida em prisão domiciliar, quando da análise da regularidade da prisão em flagrante, nos termos da decisão exarada às fls. 55/58, enquanto o réu Pablo teve sua prisão preventiva decretada às fls. 108/109, estando, no entanto, foragido. Contudo, diante da ausência do réu Carlos na audiência de início de instrução foi tornada sem efeito a prisão domiciliar, decretando-se sua prisão preventiva. Assim, verifica-se que ambos os réus estão atualmente foragidos. 
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 05), auto de exibição/apreensão (fls. 06), certidão de nascimento do adolescente envolvido no fato (fls. 86), comprovante de depósito do valor apreendido (fls. 89), laudo de exame químico toxicológico (fls. 90/95), que atestou que as porções apreendidas se tratavam de 08 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 0,79g; 43 porções de cocaína, com massa líquida de 19,93g; 01 porção de “tetrahidrocannabinol” (THC), popularmente conhecida como maconha, pesando 3,86g; 01 porção de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 91,37g; e 41 porções de cocaína, na forma de “crack”, com massa líquida de 4,22g; além da prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva a testemunha Bruno Ceccolini, policial civil, afirmou que: “juntamente com os policiais do SIG Itu vinham promovendo investigações em torno do individuo conhecido por Pablo, um dos fornecedores de drogas no espaço conhecido como “biqueira da Queen”, onde, já foram feitas diversas prisões e, inclusive a mãe de Pablo encontra-se presa em virtude da traficância que mantinha naquele local. Na operação que culminou com a prisão da mãe de Pablo, este também foi preso, cumpriu pena e saiu. Em liberdade reativou o espaço, porém não reside nas imediações para não manter vinculo direto com os demais envolvidos. Há muito os policiais sabiam do envolvimento de Pablo no esquema criminoso, porém, não tinham informações precisas de todos os envolvidos. No dia 15/02/2022 foi tomado a termo o depoimento de uma testemunha sob o crivo do sigilo de sua identidade, Testemunha Victor Alfa, a qual apontou uma casa onde Pablo estaria usando um adolescente alcunhado por “gordinho” para guardar suas drogas. Tal testemunha, que, inclusive já havia trabalhado para Pablo no trafico naquele local relatou detalhes da conduta criminosa deles. Essa testemunha ainda apontou a casa de um tal de Leandro que mora na mesma rua do tal Gordinho e que seria o sócio de Pablo no esquema criminoso. Nesta data, tendo as informações em mãos, dividiram-se em duas equipes, uma permaneceu no espaço onde os vapores vendem as drogas para Pablo, tratando-se de uma praça situada na rua Benedito Antunes Bicudo e outra equipe nas imediações da casa do Gordinho e do Leandro. A segunda equipe visualizou quando um individuo vestindo camiseta vermelha saiu da casa do “Gordinho” e foi para a praça onde escondeu algo em um pe de arvore, logo após começou a vender e fez duas vendas. Os policiais retardaram a abordagem ao vapor visando a tentar localizar Pablo, já que sabiam que ele viria a casado Gordinho trazer drogas. A primeira equipe então visualizou o aproximando da casa de Gordinho, mas ele percebeu a movimentação da policia e não chegou a entrar na casa; saiu correndo e entrou no mato, não sendo possível sua localização. Durante a fuga ele dispensou uma pedra bruta de crack, a qual foi recuperada e apreendida. Escutaram movimentação dentro da casa do Gordinho e então fizeram incursão no imóvel abordando o na sala. Foi ele identificado como sendo THIAGO DANIEL GONÇALVES BRANDINO, com 15 anos de idade. Inquirido acabou confessando que tinha drogas em sua posse e então entregou aos policiais uma pochete preta, a qual tinha em seu interior 43 porções de cocaína, 8 porções de crack. A segunda equipe, concomitantemente abordou o vapor, CARLOS GABRIEL JACAUNA DA COSTA na praça e em sua posse encontraram duas porções de crack semelhantes às encontradas na casa do “gordinho”. Foram ao pé de arvore onde ele havia escondido mais drogas e lá encontraram outras 41 porções de crack semelhantes às que estavam com ele, havia também em sua posse vinte reais que proveniente da venda de duas porções. Promoveram também buscas na casa de Leandro, com sua autorização, porém encontraram somente uma porção de maconha que ele admitiu ser para seu uso. Terminadas as diligências de campo, apresentaram a ocorrência à Autoridade Policial para demais providencias.” (sic)
Ao ser ouvido em juízo, Bruno, policial civil, testemunha arrolada em comum, afirmou que o réu Pablo é um velho conhecido, assim como o pai e a mãe dele, pois já prenderam a família inteira. Relatou que a mãe do Pablo é a “Queen” e o pai dele é o Edson, pessoa relacionada a diversas audiências de tráfico no bairro Pombal. Informou que naquela ocasião o acusado Pablo também foi preso nessa situação, mas, salvo engano, quando cumpriram o mandado de prisão, ele já estava preso e permaneceu por mais um tempo. Disse que recentemente, à época dos fatos ora tratados, Pablo havia deixado a cadeia e voltou a se dedicar ao tráfico de drogas. Afirmou que o ponto de venda de drogas da Rua Benedito Antunes Bicudo, na praça, é conhecido como “biqueira da Queen”, sendo que “Queen” é a mãe do réu Pablo, que por hereditariedade estava “tocando” o comércio de drogas ali. Narrou que algumas pessoas já tinham passado essa informação e em data anterior conseguiram uma pessoa que se comprometeu a falar sob proteção do provimento. Disse que essa pessoa, inclusive, havia trabalhado para o réu Pablo, no ponto de venda de drogas, e contou, de forma detalhada, como ele estava organizando o tráfico no local. Relatou que tinham conhecimento que Pablo não morava nas redondezas, sendo que essa pessoa apontou a casa, na mesma rua, cujo nome não se recorda, de um indivíduo de vulgo “Gordinho”, que era o “mocó” ou “garagem”, era quem mantinha a droga em depósito para o réu Pablo. Afirmou que a pessoa indicou que o sócio do acusado Pablo era Leandro, que também morava na mesma rua. Narrou que a partir de tais informações passaram a monitorar a casa do “Gordinho”, pois se lá era o mocó Pablo deveria levar as drogas para serem comercializadas. Disse que no dia dos fatos, o depoente e Cirineu estavam monitorando a rua, de olho nas duas casas, quando presenciaram um rapaz de camiseta vermelha deixar a casa do “Gordinho” e ir em direção a praça, subindo sentido a rua Benedito Antunes Bicudo. Informou que perderam o contato visual e informaram a outra equipe, que estava monitorando a praça, sendo que um dos integrantes da outra equipe era Moacir. Relatou que o depoente e Cirineu permaneceram em campana na rua do “Gordinho” e do Leandro, e, após um tempo, visualizaram o acusado Pablo chegando. Narrou que quando Pablo estava praticamente em frente à casa do “Gordinho”, estavam um pouco longe, mas desceram para abordá-lo. Disse que Pablo, esperto como é, percebeu a ação e correu sentido Santa Laura, onde existe uma área verde. Relatou que no momento da fuga o réu Pablo acabou deixando cair uma pedra de “crack”, uma pedra bruta, que apreenderam. Informou que infelizmente não conseguiram alcançá-lo pela distância. Narrou que nessa movimentação toda, pelo barulho, um monte de gente saiu na rua e “Gordinho”, colocou o rosto na janela, sendo que o portão também estava aberto. Disse que se identificaram como policiais e realizaram a abordagem. Afirmou que de pronto “Gordinho” cooperou e disse “perdi, perdi”. Relatou que expuseram para “Gordinho” todas as informações que detinham sobre o tráfico de drogas e sobre a participação dele, sendo que “Gordinho”, sem tempo hábil de se reorganizar e inventar uma história, resolveu entregar a droga. Afirmou que “Gordinho” disse que a droga estava dentro de uma pochete, onde localizaram algumas porções de cocaína e “crack”. Informou que não se recorda exatamente quantas porções tinha, acreditando que por volta de 40 porções de cocaína e 10 porções de “crack”. Relatou que “Gordinho” confirmou que era o “mocó” e que Leandro morava naquela rua, mas não apontou em qual casa. Afirmou que fizeram contato com a outra equipe, com a equipe do Moacir, sendo que ele também fez uma prisão na parte de cima, na “biqueira”. Disse que desde a primeira informação até o dia dos fatos decorreram de dois meses e meio a três meses. Esclareceu que na casa do “Gordinho” fizeram apenas uma única campana. Narrou que após a oitiva da testemunha “Victor Alpha” tomaram conhecimento sobre qual era a casa, e no dia, por ocasião da primeira campana já ocorreu o flagrante. Afirmou que a biqueira funcionava desde o princípio diuturnamente, esclarecendo que é difícil um ponto de venda de drogas em Itu ser reativado e não tomarem conhecimento. Esclareceu que as pessoas os procuram e prestam informações mesmo que não tenham algo concreto para falar sobre quem está envolvido. Informou que Pablo é conhecido pela pratica do tráfico tanto nesse local, mas também em outros, esclarecendo que os pais dele se separaram e dividiram o “patrimônio”, sendo que a “biqueira da Queen” ficou para a mãe dele, e a “biqueira da rua 3”, na Rua Miguel Tripoli Gliorio, salvo engano, ficou para o pai, Edson. Disse que na ocasião da prisão deste processo Pablo administrava a “biqueira da Queen” e na investigação passada, em virtude da interceptação, foi constatado que ele também estava envolvido no tráfico da “Rua 3”, sendo que o conhecem pelo envolvimento no tráfico e associação. Relatou que neste processo o réu Pablo é o dono do ponto, sendo o “01”. Afirmou que o acusado Pablo não vendia drogas diretamente aos consumidores, tinha pessoas para fazer isso para ele. Disse que não tem o paradeiro da testemunha protegida, mas podem diligenciar na tentativa de localizá-la. Afirmou que as diligências não são gravadas por um critério discricionário dos policiais, pois o estado não lhes disponibiliza câmeras.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Moacir Cova, policial civil, que, na fase extrajudicial, disse que: “confirma os fatos narrados pelo seu colega. Que vinham promovendo investigações em torno do individuo conhecido por Pablo, um dos fornecedores de drogas no espaço conhecido como “biqueira da Queen”, onde, já foram feitas diversas prisões e, inclusive a mãe de Pablo encontra-se presa em virtude da traficância que mantinha naquele local. No dia 15/02/2022 foi tomado a termo o depoimento de uma testemunha sob o crivo do sigilo de sua identidade, Testemunha Victor Alfa, a qual apontou uma casa onde Pablo estaria usando um adolescente alcunhado por “gordinho” para guardar suas drogas. Tal testemunha, que, inclusive já havia trabalhado para Pablo no trafico naquele local relatou detalhes da conduta criminosa deles. Essa testemunha ainda apontou a casa de um tal de Leandro que mora na mesma rua do tal Gordinho e que seria o sócio de Pablo no esquema criminoso. Nesta data, tendo as informações em mãos, dividiram-se em duas equipes, uma permaneceu no espaço onde os vapores vendem as drogas para Pablo, tratando-se de uma praça situada na rua Benedito Antunes Bicudo e outra equipe nas imediações da casa do Gordinho e do Leandro. A segunda equipe visualizou quando um individuo vestindo camiseta vermelha saiu da casa do “Gordinho” e foi para a praça onde escondeu algo em um pe de arvore, logo após começou a vender e fez duas vendas. Os policiais retardaram a abordagem ao vapor visando a tentar localizar Pablo, já que sabiam que ele viria a casado Gordinho trazer drogas. A primeira equipe então visualizou o aproximando da casa de Gordinho, mas ele percebeu a movimentação da policia e não chegou a entrar na casa; saiu correndo e entrou no mato, não sendo possível sua localização. Durante a fuga ele dispensou uma pedra bruta de crack, a qual foi recuperada e apreendida. Escutaram movimentação dentro da casa do Gordinho e então fizeram incursão no imóvel abordando o na sala. Foi ele identificado como sendo THIAGO DANIEL GONÇALVES BRANDINO, com 15 anos de idade. Inquirido acabou confessando que tinha drogas em sua posse e então entregou aos policiais uma pochete preta, a qual tinha em seu interior 43 porções de cocaína, 8 porções de crack. A segunda equipe, concomitantemente abordou o vapor, CARLOS GABRIEL JACAUNA DA COSTA na praça e em sua posse encontraram duas porções de crack semelhantes às encontradas na casa do “gordinho”. Foram ao pé de arvore onde ele havia escondido mais drogas e lá encontraram outras 41 porções de crack semelhantes às que estavam com ele, havia também em sua posse vinte reais que proveniente da venda de duas porções. Promoveram também buscas na casa de Leandro, com sua autorização, porém encontraram somente uma porção de maconha que ele admitiu ser para seu uso. Terminadas as diligências de campo, apresentaram a ocorrência à Autoridade Policial para demais providencias.” (sic)
A testemunha Moacir, policial civil, arrolada em comum, quando ouvida em juízo, na primeira oportunidade, em relação ao réu Carlos, afirmou que no local onde foram feitas as prisões já haviam prendido todos os indivíduos que antes faziam do local um ponto de venda de drogas. Afirmou que o local é a “Biqueira da Queen”, sendo que “Queen” é a mãe do Pablo, que inclusive foi preso na operação que se referiu no início do depoimento. Relatou que Pablo havia deixado a cadeia há pouco tempo, voltou ao local e reativou o ponto de venda de drogas. Disse que tais informações chegaram até o depoente, sendo uma testemunha ouvida com a proteção do Provimento. Informou que fizeram diligências e no dia do fato especificamente, sabendo de toda a movimentação que estava acontecendo e que Pablo iria até o local levar mais “crack”, salvo engano, foram até as imediações do local. Relatou que uma equipe ficou próximo à casa do “Gordinho”, que é o adolescente, e o depoente ficou na praça, onde abordou “Jacauna”. Afirmou que “Jacauna” estava vendendo e ia buscar droga constantemente na casa do “Gordinho”. Narrou que fez a abordagem do acusado “Jacauna”, que estava com algumas porções de droga e dinheiro. Disse que em seguida a outra equipe, salvo engano, Bruno e Cirineu, fizeram a abordagem do “Gordinho”, mas Pablo correu, pois foi informado que o depoente estava na praça abordando “Jacauna”. Afirmou que Pablo correu e na fuga acabou dispensando uma grande pedra de “crack”. Disse que a outra equipe fez a incursão na casa do “Gordinho”, o qual, segundo os outros agentes, ao ver a movimentação da polícia na porta da casa correu para os fundos, mas também foi abordado. Informou que na casa do “Gordinho” foi localizada certa quantidade de droga, na sala. Afirmou que o réu Pablo se evadiu, não conseguiram pegá-lo, tendo sido presos nessa ocorrência o adolescente e o acusado “Jacauna”. Relatou que acompanhou a oitiva da testemunha sigilosa, que já tinha trabalhado para o tráfico. Disse que a testemunha protegida era usuário de drogas, ficou devendo, fugiu e foi atrás da equipe policial para ajudá-la. Esclareceu que já sabia que o ponto de venda de drogas havia sido reativado, mas faltavam algumas informações, como onde estavam as drogas, como se dava a movimentação, para fecharem o cerco. Disse que foi a testemunha sigilosa que deu a mecânica da associação, que detalhou. Informou que atualmente, pelo que tem conhecimento, a “Biqueira da Queen” está parada. Afirmou que não se lembra das vestes do réu “Jacauna”, esclarecendo que acredita que no dia tiraram foto do acusado, mas acha que essas fotos não foram apresentadas. Disse que a pessoa que estava adquirindo drogas não foi abordada porque tinham que fazer uma estratégia para as duas equipes atuarem de forma concomitante. Narrou que viu o réu “Jacauna” vendendo, viu onde ele estava guardando a droga e, portanto, o tráfico já estava caracterizado. Relatou que acredita que o réu “Jacauna” já era conhecido dos meios policiais, mas não pode afirmar com certeza. Disse que não se recorda se o réu “Jacauna” possui alguma tatuagem.
Ao ser ouvido pela segunda vez em juízo, em relação ao réu Pablo, Moacir, policial civil, testemunha arrolada em comum, narrou que Pablo e filho da “Queen”, haviam realizado uma operação naquele local há alguns anos, quando prenderam todos os envolvidos, inclusive o Pablo. Informou que esse local é chamado “ponto de venda de drogas da Queen” e fica situado na Benedito Antunes Bicudo. Relatou que Pablo saiu da cadeia, voltou ao local, onde o tráfico tinha acabado, e montou de novo a “biqueira”. Disse que sabendo disso, pois ali tem bastante moradores que confiam no trabalho policial, os quais veem o que acontece e passam informações, montaram novamente uma operação. Afirmou que sabia das informações, mas não tinha os detalhes, como quem estava envolvido com Pablo, onde estavam guardadas as drogas. Relatou que antes da operação ouviram uma testemunha no Provimento, sendo que esta trabalhava para eles. Esclareceu que essa testemunha ficou devendo para eles e correu para a equipe policial solicitar ajuda. Narrou que a testemunha protegida declinou como era o esquema, mostrou as casas onde as drogas estavam sendo guardadas, tanto que no dia foi apreendido um adolescente, o “Gordinho”, pessoa que guardava a droga e cuja casa ficava um pouco abaixou do local de venda. Relatou que no dia da operação já sabiam quem estava lá de “vapor”, quem estava vendendo, sabiam da casa do “Gordinho”, de uma casa vizinha, que também tinha envolvimento, e que Pablo apareceria por ali para receber dinheiro e entregar mais drogas. Narrou que ficaram nas imediações fazendo campana, sendo que quando foi visto Pablo se aproximar do local, o depoente fez a abordagem do vapor, da pessoa que estava vendendo drogas, com o qual foi encontrado drogas e dinheiro. Afirmou que depois encontrou mais drogas na praça também. Disse que tentaram abordar Pablo, que correu e dispensou drogas, sendo que, em seguida, foram para a casa do “Gordinho”, que iria receber Pablo. Informou que “Gordinho” correu para os fundos, mas fizeram a abordagem dele no interior de sua casa, onde acharam mais drogas, detendo os envolvidos. Esclareceu que Pablo fugiu para o mato, conseguindo escapar, mas dispensou droga durante a fuga. Informou que as notícias iniciais da testemunha protegida coincidiram, com exceção da informação em relação ao “Neguinho”, que a testemunha informou que ele também estava envolvido, sendo sócio do Pablo, mas fizeram buscas na casa dele, com consentimento, localizando apenas uma porção de maconha, motivo pelo qual foi registrado apenas um TCO em relação a ele. Disse que um ou dois meses antes da ocorrência, já tinha informações, sendo que ali mora um guarda civil, amigo do depoente, e outros moradores, que estavam vendo as movimentações e o informaram. Esclareceu que naquele local não tem como vender droga sem orientação do Pablo, da mãe ou do pai dele, Edson, que está preso. Informou que viram o “vaporzinho” indo à casa do “Gordinho” pegar droga, sendo que as embalagens das drogas encontradas com ele eram semelhantes às demais localizadas. Esclareceu que em relação ao “Neguinho” o que tinham era somente a informação da testemunha protegida. Afirmou que atualmente o tráfico de drogas está parado nesse local. Informou que a testemunha sigilosa foi presa na “biqueira do Pombal”, pois não parou de vender droga, estando atualmente detida. Esclareceu que se a testemunha vier depor em juízo com certeza irá negar tudo, pois está presa e também pelo código de conduta deles, alegando que o depoente no lugar dela faria o mesmo, não falaria. Afirmou que esta testemunha trabalhou para eles, era usuária de “crack”, usou a droga, ficou devendo e estavam querendo matá-la, motivo pelo qual foi até a polícia. Relatou que somente viu Pablo no dia da campana.
Por sua vez, o policial civil Cirineu, testemunha arrolada em comum, em juízo, disse que na época dos fatos receberam informações privilegiadas de que um velho conhecido dos meios policiais tinha reativado uma das biqueiras, salvo engano, a “biqueira da Queen”, tratando-se do réu Pablo. Disse que Pablo é filho da “Queen” e do “Gordão”, pessoa que também administrava o tráfico na região e que há dois anos aproximadamente estava envolvido em uma associação para o tráfico, ocorrência em que prenderam em torno de 15 pessoas. Relatou que acabaram recebendo informações privilegiadas e através de investigações chegaram ao Pablo e à pessoa de vulgo “Gordinho”, que estaria gerenciando o tráfico, guardando as drogas para o Pablo. Narrou que na data dos fatos dividiram-se em equipes, sendo que o depoente ficou com Bruno e não se recorda com quem Moacir ficou. Relatou que se dividiram em locais e equipes, sendo que sabiam onde o “vapor” do Pablo estaria vendendo drogas, local em que se posicionou o policial Moacir, com viatura descaracterizada. Afirmou que depois ficou sabendo, pois não presenciou, que o “menino” foi visto fazendo o movimento de transação de drogas e escondendo drogas no pé de uma árvore. Informou que se posicionou com o Bruno, pois sabiam que o acusado Pablo iria até a casa do “Gordinho”. Disse que ficaram ali nas proximidades da casa do “Gordinho” e em dado momento o Pablo chegou. Relatou que Pablo visualizou a viatura descaracterizada da equipe, que é mais conhecia do que a viatura caracterizada, e, percebendo que era polícia, empreendeu fuga, correndo para o mato. Informou que nesse momento tentaram proceder a abordagem, mas não conseguiram. Disse que ouviram uma correria na casa do Gordinho, percebendo que ele correu para o interior. Afirmou que acabaram fazendo a incursão e “Gordinho” estava com uma pochete. Narrou que perguntaram se havia droga com ele, sendo que ele estava com drogas na pochete. Informou que vistoriando o local, dentro de uma das gavetas, localizaram considerável quantidade de “crack” e cocaína. Relatou que as todas as drogas possuíam a mesma embalagem das encontras com o vapor na biqueira, onde Moacir estava campanando. Afirmou que desde o início das informações até a diligência passaram-se no mínimo dois meses e no máximo cinco meses. Disse que tiveram a informação através da testemunha protegida, que também mencionou que já “trabalhou” com o Pablo no tráfico. Informou que conhecia Pablo pelo envolvimento no tráfico, pois em uma das ocasiões, quando foi deflagrada uma das operações no Pombal, onde se localizam as biqueiras da mãe e do pai dele, ele já estava preso, sendo que, salvo engano, ele era menor. Disse que a área de atuação “dessa turma” é a mesma, no bairro Rancho Grande, sendo que metade se chama Pombal, onde ficam as biqueiras, e a outra metade é a Barroca, onde há a “biqueira do barranco”. Informou que no bairro Pombal há as biqueiras “da Queen”, “da Rua 2”, “da Rua 4” e outras ruas. Afirmou que o réu Pablo era um “pequeno patrão”, sendo geralmente a pessoa responsável por trazer a droga de outra cidade e às vezes colocar a droga nas mãos do gerente, que “trabalha a droga”, divide os entorpecentes em porções, o que também pode ser feito pelo “patrão”. Informou que o gerente, por sua vez, é responsável por distribuir as drogas aos “vapores”, esclarecendo que o “patrão” não vende drogas na biqueira necessariamente. Afirmou que Moacir acabou abordando o “vapor”, sendo que segundo as informações que receberam o gerente do acusado “Pablo” era “Gordinho”. Afirmou que o patrão para tentar se isentar de responsabilização criminal acaba deixando as drogas com os “funcionários” da associação para o tráfico. Disse que o acusado Carlos era “vapor”, sendo que o depoente não tinha outras informações a respeito dele exercer outras funções. Esclareceu que não se recorda dos indivíduos por nome, mas recorda-se do “Gordinho”, pois foi a pessoa que o depoente prendeu. Informou que não sabe quantas campanas foram realizadas no local, sendo que realizam campana todos os dias. Disse que viram Pablo no local várias vezes, informando que somete deflagram a operação quando há certeza do alvo.
A testemunha Antonio, policial civil, arrolado em comum, nas duas oportunidades em que foi ouvido perante o juízo, narrou que não participou de nenhuma diligência relacionada ao caso e no dia dos fatos tampouco estava na delegacia. Afirmou que não participou de nenhum ato de investigação relativo ao fato. Esclareceu que já viu preso um dos investigados, o réu Pablo, na delegacia, por outro crime de tráfico, esclarecendo que estava no plantão, quando ele foi preso, mas não participou da ocorrência anterior. Informou que trabalha mais no setor voltado para Sorocaba do que aqui em Itu, não sabendo se o local é conhecido pela prática do tráfico de drogas. Disse que não tem informações a respeito da investigação dos autos.
Por sua vez, a Testemunha Protegida “Victor Alpha” (Provimento 32/00), ouvida apenas em sede policial, afirmou: “que vendida drogas para o Pablo e o Leandro; estou devendo certa quantia a eles em dinheiro que não paguei drogas adquiridas deles. O Pablo esta guardando as drogas na casa do gordinho, que mora na rua Pastor de Jesus Leme, próximo a casa do Leandro que mora na casa de numero 45, bairro São Judas.” (sic)  
Também ouvido apenas na fase extrajudicial, o adolescente Thiago Daniel, vulgo "Gordinho", declarou que: “por volta das 15h, estava sozinho, na sala de sua casa, deitado, quando chegaram três policiais, que já foram dizendo: polícia. Eles perguntavam se tinham drogas, tendo indicado o local onde estavam. Havia no local “pó”, as quais eram para uso, e “crack”. Conhece “Pablo” de vista, e não foi ele quem deixou as drogas lá. Recebeu essa droga de uma pessoa que não pode indicar, tendo vindo de São Paulo, Capital. Leandro é seu vizinho, sendo somente usuário de “maconha”. Antes da polícia entrar na sua casa, um rapaz, que também foi detido fora dela, retirou-se de sua casa, porém ele não tinha ido lá pegar drogas, foi somente fumar “beck”. Esta cursando o primeiro ano do ensino médio.” (sic)
A testemunha Leandro, ouvida apenas na fase inquisitiva, afirmou que: “por vota das 16h30min, estava na sua casa com sua mulher, quando chegaram, bateram e perguntaram se Leandro morava no local, tendo se apresentando como tal. Falou para que abrissem o portão, e falou para que o acompanhasse até o quarto em que residia. Perguntou se tiver bo, drogas, era para falar. Disse que não tinha nada de droga. Revistaram tudo, e encontraram somente uma porção de maconha, que admitiu que lhe pertencia e que era para uso próprio. Já teve passagem, porém já pagou, sendo em 2018. Trabalha de ajudante de pedreiro. Conhece Pablo, porém não sabe dizer se é traficante. Gordinho é seu vizinho, e não tem conhecimento de que guarda drogas. Carlos também conhece, entretanto não sabe se usa ou se vende drogas. Assume o compromisso de comparecer no JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL, caso seja notificado.” (sic) 
Interrogado durante a fase policial, o réu Carlos Gabriel disse que: “Por volta das 15h30min, saiu de sua casa, e foi para a praça comprar duas porções de crack eu ma de maconha, para uso próprio. Não chegou a casa de Gordinho. Conhece o referido, porém não sabe se ele guarda ou usa droga. Foi direto a praça, e não foi em nenhum arvore pegar drogas, ou vendeu para alguém. Quando já havia comprado duas porções de “pedra”, foi abordado pela polícia. Não viu o momento em que eles encontraram as drogas no pé da árvore. Nega que estava vendendo drogas. Usa esporadicamente crack e maconha. Deseja consignar que foi abordado no horário já mencionado, e foi levado para a casa de Tiago, e trazido para esta Unidade Policial, chegando por volta das 17h30min, tendo mantido contato com sua advogada por volta das 18h, porém demoraram para apresentar as drogas, cerca de cinco horas. Nunca teve passagem. Não se encontra machucado.”
Em juízo, os réus se tornaram revéis, restando prejudicados os interrogatórios.
Esta é a prova produzida.
Preliminarmente, indefiro o pedido de instauração do incidente de dependência toxicológica formulado pela defesa do réu Carlos quando da apresentação da defesa prévia, que está, inclusive, prejudicado pelo fato do réu encontrar-se foragido e ter se tornado revel em juízo, o que inviabilizou a aferição de sua capacidade de entendimento e autodeterminação, à míngua de outras provas capazes de comprovar a dependência do acusado.
No que tange à aventada nulidade decorrente da ausência da individualização da conduta dos réus, contrariamente ao alegado, verifica-se que a denúncia expôs os fatos de acordo com as provas até então amealhadas, não restando demonstrado qualquer prejuízo ou cerceamento de defesa em relação a qualquer dos réus. 
É certo que cabe à acusação realizar a exposição fática do crime e o enquadramento legal da conduta ilícita, cabendo ao juízo, após a dilação probatória, em sede de sentença, verificar a subsunção do fato à norma e, se o caso, atribuir-lhe definição jurídica diversa.
Desta forma, se a vestibular acusatória narrou os fatos satisfatoriamente de acordo com o até então angariado aos autos, como se constata no caso sub judice, além da ausência de demonstração de prejuízo ou cerceamento de defesa, não há que se falar em nulidade.
A alegação defensiva de que os relatos dos policiais seriam o único meio de prova não pode ser acolhida, eis que a quantidade de droga e a quantia apreendidas dão amparo à versão das testemunhas.
Ainda sobre a palavra dos policiais, importante frisar que eles exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, motivo pelo qual não existem razões para desmerecer seus depoimentos e relatórios, considerando que não há provas nos autos capazes de demonstrar injusta prisão ou perseguição policial.
No mais, não foi produzida qualquer prova pela defesa, não havendo qualquer oposição aos relatos policiais, eis que nem mesmo os réus foram ouvidos em juízo, tornando-se revéis.
Assim, verificando que a palavra dos policiais se coaduna com a prova da materialidade, a alegação da defesa de que o processo em análise decorre unicamente da palavra dos policiais, sem produção de qualquer prova em sentido contrário, é descabida.
Quanto ao mérito da presente ação penal, é caso de parcial procedência.
Em relação ao crime de associação para o tráfico, embora os policiais civis tenham afirmado que detinham informações pretéritas quanto o envolvimento dos réus no tráfico de drogas e a suposta associação entre eles e o adolescente para a prática do ilícito, tal informação não ficou amplamente evidenciada pelas provas angariadas em juízo.
Ainda que tais informações tenham sido recebidas pelos policiais civis, funcionários públicos, compromissados e isentos, não restou suficientemente demonstrada a estabilidade, o vínculo permanente e o ânimo associativo entre os réus, mesmo que demonstrada a divisão de tarefas.
Assim, apesar da existência de fortes indícios quanto a associação entre os réus para a prática do tráfico de drogas, a prova é insuficiente para demonstrá-la com absoluta clareza, eis que não se encontram elementos suficientemente seguros, na prova produzida em juízo, para concluir pela presença dos requisitos essenciais à caracterização do crime de associação para o tráfico.
Certo é que a dúvida deve ser interpretada em favor dos réus, em observância e aplicação do princípio “in dubio pro reo”, a despeito da existência de indícios de autoria, inicialmente constatados e que ensejaram o recebimento da denúncia, sendo de rigor a absolvição doa acusados quanto à imputação do crime de associação para o tráfico.
Por outro lado, o crime de tráfico de drogas, com causa de aumento de pena pelo envolvimento de menor de idade, em relação a ambos os réus está suficiente provado.
Na fase policial colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada à ampla defesa.
Conforme se extrai dos autos, a equipe de investigação da polícia civil vinha recebendo informações sobre o réu Pablo, um dos fornecedores de drogas do ponto de venda conhecido como “Biqueira da Queen”, local onde já ocorreram diversas prisões por tráfico, inclusive a da mãe desse acusado. 
Consta que as informações davam conta que, após ter cumprido pena por crime idêntico, o réu Pablo teria reativado o comércio ilícito no local.
No dia dos fatos, após a oitiva de uma Testemunha Sigilosa (Provimento 32/2000), pessoa que já trabalhou no tráfico com o acusado Pablo e que apontou detalhes pormenorizados da prática delitiva, inclusive, a casa de “Gordinho”, onde o réu Pablo guardava drogas e a casa de Leandro, indivíduo que estaria associado ao acusado Pablo, os policiais resolveram sair a campo para realização de diligências.
Nesse dia, a equipe policial se dividiu em duas equipes, tendo a primeira se posicionado próximo a uma praça, na Rua Benedito Antunes Bicudo, onde ocorria a venda de drogas, enquanto a outra permaneceu nas imediações da casa de “Gordinho”, que também fica próxima à residência de Leandro.
Em determinado momento, os policiais da segunda equipe visualizaram uma pessoa saindo da casa de “Gordinho” e dirigir-se à praça, sendo tal indivíduo, posteriormente identificado pela primeira equipe, como o réu Carlos, o qual escondeu drogas junto ao pé de uma árvore e iniciou a mercancia ilícita, realizando duas vendas, presenciadas pelo policial Moacir, durante a campana.
Diante da informação de que o réu Pablo compareceria ao local para “abastecer” o ponto de drogas, ambas as equipes policiais retardaram um pouco a abordagem, a fim de agirem concomitantemente, embora já convictos da ocorrência da prática ilícita.
Ocorre que, em dado momento, a segunda equipe visualizou o réu Pablo aproximando-se da casa de “Gordinho”, contudo, antes de ser abordado, ele percebeu a presença dos investigadores e evadiu-se do local, correndo, embrenhando-se em um matagal. 
No entanto, durante a fuga, o acusado Pablo dispensou uma pedra bruta de “crack”, que foi recuperada e apreendida pelos policiais que visualizaram o ato.
Posteriormente, em razão de movimentação percebida no interior da residência de “Gordinho”, e após dela sair o réu Carlos visualizado deixando drogas no “pé” de uma árvore e vendendo entorpecentes, os policiais realizaram a incursão no imóvel, surpreendendo o adolescente Thiago Daniel Gonçalves Brandino, “Gordinho”, que confessou informalmente que havia drogas armazenadas no local, entregando aos policiais uma pochete com 43 porções de cocaína e outras 08 porções de “crack”.
Nesse mesmo tempo, a primeira equipe, que estava na praça, realizou a abordagem do réu Carlos, com o qual foram encontradas duas porções de “crack”, idênticas às que foram encontradas na casa de “Gordinho” e a quantia de R$ 20,00. Também, no local onde o viram escondendo as drogas, no “pé” de uma árvore, os policiais localizaram mais 41 porções de “crack”, também semelhantes às anteriormente localizadas. 
Além dessas diligências, os policiais se dirigiram até a residência de Leandro do Carmo Lopes, onde encontraram apenas uma porção de droga “maconha”, que ele alegou ser para consumo próprio, sendo lavrado termo circunstanciado de ocorrência, em relação a essa apreensão, por não terem sido reunidos outros elementos que reforçassem a notícia de que tal indivíduo estava envolvido com o tráfico.
Pelas circunstâncias visualizadas pelos policiais, o réu Carlos saindo da casa do adolescente com drogas, dirigindo-se para a praça, ponto de venda de drogas, onde ele escondeu parte da droga e realizou duas vendas, tem-se que o crime de tráfico está devidamente delineado em relação a esse acusado. Igualmente, em relação ao réu Pablo, por ter sido visto indo à casa do adolescente para abastecer o ponto de venda de drogas e ter dispensado uma porção bruta de cocaína, na forma de “crack”, enquanto se evadia do local, também está caracterizada a traficância ao mesmo atribuída.
O réu Pablo evadiu-se no dia dos fatos e assim permaneceu durante toda a instrução, não apresentando sua versão acerca dos fatos.
Já o réu Carlos, na fase policial, negou a acusação, alegando que foi ao local para adquirir drogas, momento em que foi abordado com duas porções de “crack”. Em juízo, não foi interrogado, por estar foragido. 
Além das palavras idôneas, isentas e compromissada dos policiais responsáveis pela ocorrência, as quais se coadunam com a prova de materialidade, não foi produzida qualquer prova oral ou documental pela defesa de qualquer dos réus.
Os policiais civis foram firmes e seguros ao afirmar o envolvimento de cada um dos réus no tráfico, na medida do acima exposto, tratando-se de testemunhas isentas e compromissadas que não tinham interesse ou motivo para prejudicar os acusados, com gravíssima acusação falsa.
Não foi produzida qualquer prova de que ocorrência se deu de modo forjado ou é decorrente de injusta imputação ou perseguição policial. 
Ao contrário, os policiais civis reproduziram em juízo o relatado na fase policial, de forma segura e com riqueza de detalhes, narrando todo o desenrolar da ocorrência, o que evidencia que efetivamente reproduziram os fatos como ocorridos. 
Em que pese a alegação da defesa de que os depoimentos dos policiais são conflitantes, ressalta-se que pequenas divergências, plenamente justificáveis pelo decurso de tempo e habitualidade de ocorrências semelhantes, não podem servir para desacreditar os isentos e idôneos depoimentos, coincidente em inúmeros detalhes. Aliás o fato de um dos policiais ter feito mais de uma diligência, enquanto o outro diligenciou o local apenas no dia dos fatos, não leva a conclusão de que algum deles faltou com a verdade.
No mais, tal fato seria capaz de influenciar somente em relação ao crime de associação, do qual os réus estão sendo absolvidos, não refletindo no crime de tráfico, cujo relato fático dos policiais que participaram da ocorrência é harmônico, seguro e contundentes quanto à figura típica, afastando-se qualquer dúvida quanto à existência do crime. 
Destaca-se, ainda, que os policiais civis exercerem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, não existindo razões para desmerecer seus relatos.
Sem prejuízo, é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Por fim, no tocante aos depoimentos testemunhais, verifica-se que estes se relacionam com as demais provas, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia.
O laudo pericial toxicológico acostado às fls. 90/95, constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de 08 porções de cocaína na forma de "crack", com peso líquido de 0,79g; 43 porções de cocaína, com peso líquido de 19,93g; uma "pedra" de cocaína na forma de "crack", com peso líquido de 91,37g; e 41 porções de cocaína na forma de "crack", com peso líquido de 4,22g.
A respeito da quantidade de entorpecente apreendida, embora a jurisprudência majoritária siga o entendimento de que esta não pode ser considerada elevada, em termos de massa líquida, também, em hipótese alguma, pode ser considerada ínfima, eis que além da cocaína, havia de forma predominante a cocaína na forma de “crack”, cujas porções estavam prontas para a entrega e consumo de terceiros, sendo certo que caso fossem comercializadas seriam efetivamente capazes de causar danos a grande número de indivíduos, ainda que indiretamente, restando demonstrado o especial risco à ordem e à saúde pública, além da periculosidade social efetiva.
A