1500440-80.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... toda sorte de entorpecentes. Negou o tráfico.
Analisada a prova produzida, não há dúvida sobre a prática do tráfico de entorpecentes por parte do réu Antonio. 
Isso porque, conforme se extrai dos depoimentos dos policiais militares, houve denúncia anônima acerca da prática do tráfico por parte de duas pessoas, chamadas "Matheus" e "Antonio". No local, os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500440-80.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500440-80.2021.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2348717/2021 - DEL.POL.LEME, 22101375 - DEL.POL.LEME, 7030/21/807 - DEL.POL.LEME, 2348717 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS NAVES FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



ANTONIO ALVES DE ALMEIDA FILHO e MATHEUS NAVES FERREIRA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, da lei nº 11.343/2006, combinado com o art. 29, caput, do Código Penal porque, segundo a denúncia, no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 20h40min, na Rua Antonio Porto, ao lado do numeral 496, Conjunto Habitacional Vitorio Bonfanti, e na Rua Leonilde Pecora Gerola, ao lado do número 67, neste Município de Leme, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 01 (uma) cápsula plástica contendo cocaína, pesando 0,26 gramas, 06 (seis) cápsulas plásticas contendo cocaína, pesando 1,29 gramas, 45 (quarenta e cinco) cápsulas plásticas contendo cocaína, pesando 12,98 gramas e 30(trinta) cápsulas plásticas contendo cocaína, pesando 8,04 gramas, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O(a)(s) acusado(a)(s) foram notificado(a)(s) e apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida, não sendo absolvidos sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se os acusados ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede a pretensão punitiva.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 169/171) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A testemunha Gleisy Wanderley Machado, policial mititar, relatou que na data dos fatos sua equipe recebeu denúncia sobre tráfico de drogas envolvendo indivíduos identificados inicialmente como "Matheus" e "Antonio" e que estes estariam realizando comercio ilícito de drogas na Rua Antonio Porto, ao lado do numeral 496, que fica ao lado de um terreno baldio. No local, se depararam com três individuos, e ao serem abordados foram localizados com o acusado Antonio seis pinos de cocaína de cor rosa e o valor de R$50,00, com o acusado Matheus foram localizados um pino de cocaína de cor amarela e R$70,00. Com o terceiro individuo, nada foi encontrado e ele foi liberado. Como a informação era no sentido de que os indivíduos guardavam as drogas em um terreno baldio, e existindo um terreno próximo ao local, na Rua Leonilde Pecora Gerola, ao lado do numero 67, a equipe se deslocou para o terreno, onde localizaram em um primeiro local 30 pinos da cor rosa, com cocaína, parecida com a encontrada com o acusado Antônio, e R$50,00, e no mesmo terreno, porém, em outro local, foi encontrado 45 pinos de cor amarela, contendo cocaína, semelhantes àquelas que foram encontradas com o acusado Matheus. 
Em sentido semelhante foi o depoimento do policial militar Gabriel Marcos de Godoy. Acrescentou apenas que nenhum deles alegou ser usuário de drogas e não aparentavam estar drogados ou alcoolizados. Antonio já era conhecido, mas Matheus não. Havia mais um rapaz no local da abordagem, com quem nada foi encontrado. Disse ainda que Matheus ficou no local da abordagem e os outros policiais foram até o terreno, no qual foram encontradas as drogas.
O réu Matheus disse que estava naquele local com quinze reais; estava ali apenas para usar drogas, porque é usuário. Disse que usava mais ou menos um pino por dia, porque trabalha. Hoje está trabalhando. Hoje em dia não usa mais drogas. Esclareceu que Antonio ficou com ele quando os policiais foram ao terreno no qual localizaram as drogas.
O réu Antonio disse que nesse dia havia roubado dinheiro do seu pai e estava usando drogas naquele local. Pegou R$ 480,00 e parte havia ficado na casa de uma tal de "loira". Não vende de drogas porque é um usuário ferrenho de toda sorte de entorpecentes. Negou o tráfico.
Analisada a prova produzida, não há dúvida sobre a prática do tráfico de entorpecentes por parte do réu Antonio. 
Isso porque, conforme se extrai dos depoimentos dos policiais militares, houve denúncia anônima acerca da prática do tráfico por parte de duas pessoas, chamadas "Matheus" e "Antonio". No local, os policiais abordaram os acusados, sendo que com Antonio foram apreendidas 06 porções de cocaína e com Matheus apenas uma porção. Em terreno próximo ao local, os policiais encontraram mais drogas, pinos da mesma cor daqueles apreendidos com os réus.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente os acusados. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Nessa medida, com Antonio foram apreendidas 06 de porções de cocaína e, em terreno próximo ao local, outras porções idênticas àquela (pinos da mesma cor). Essa circunstância é apta a revelar que, ao menos no que tange a Antonio, a prática do tráfico é evidente. Com ele foi apreendida quantidade mais expressiva de droga, não convencendo sua negativa.
Ademais, há que se considerar que o réu foi detido em local conhecido da polícia como ponto de tráfico de entorpecentes e ambos os policiais ouvidos relataram que ele já era pessoa conhecido pelo envolvimento com o comércio ilícito, inclusive sendo visto em outros pontos de venda de entorpecentes.
De outro lado, não se vislumbra liame subjetivo na conduta de Antonio com Matheus, com quem foi apreendida apenas uma porção de cocaína, situação compatível com a condição de usuário, não negada pelo acusado. O fato de ter sido apreendido eppendorf da mesma cor daqueles localizados em terreno próximo ao local não serve, por si só, para atribuir a propriedade desse entorpecente a Matheus. Isso porque, o local da apreensão era um ponto conhecido como de venda de entorpecentes, sendo bem possível que referida droga pertencesse a terceira pessoa, que efetivamente estivesse traficando drogas por ali.
A diversidade de quantidade de drogas apreendidas com ambos os acusados é causa reveladora de que a condição de usuário, ao menos na ocasião dos fatos, mais se aproxima de Matheus, sendo justificável que, em relação a ele, reconheça-se a desclassificação do fato delituoso.
Reconhecida em parte a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Antonio Alves de Almeida Filho
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas,tem-se que o acusado possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 292/296. Outrossim, a quantidade (mais de 80 cápsulas) e natureza da droga (cocaína, deveras danosa ao meio social) apreendida justifica incremento da pena-base, que vai fixada em um quinto acima do mínimo legal: 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): em razão da reincidência, elevo a pena em mais um sexto, chegando-se a 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Terceira fase: o réu não faz jus ao reconhecimento da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, porque não é primário.
Pena definitiva: 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): será o fechado, em virtude do quantum da pena, da reincidência e dos maus antecedentes.
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): inviável, pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência.
Para o réu Matheus Naves Ferreira levando em conta as mesmas circunstâncias, tendo em vista sua primariedade e bons antecedentes, suficiente a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos da droga.
Por fim, o réu Antonio deverá permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar. 
Julgo procedente em parte a ação penal e: (i) condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ANTONIO ALVES DE ALMEIDA FILHO, qualificado nos autos, como incurso(a)(s) no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no piso legal mínimo; (ii) desclassifico o fato delituoso imputado a MATHEUS NAVES FERREIRA, qualificado nos autos, de tráfico de entorpecentes, previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, para porte para uso próprio, previsto no artigo 28 do mesmo diploma legal, e o condeno ao cumprimento da pena de advertência sobre os efeitos das drogas, prevista no inciso I, do mesmo diploma legal. 
Como o  réu Antonio respondeu ao processo em prisão cautelar, e como não houve alteração no panorama probatório que ensejou tal fato – aliás, a sentença reconheceu a responsabilidade criminal -, denega-se o direito de recorrer(em) em liberdade, subsistentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 c/c art. 313, CPP) nos termos do que foi decidido anteriormente neste processo. 
Recomende-se na prisão em que se encontra.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
Os acusados pagarão a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Leme, 20 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA