1500648-85.2022.8.26.0081
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 13/08/2022
... o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).
“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
3ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500648-85.2022.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500648-85.2022.8.26.0081
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2120518/2022 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 24726428 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2120518 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO APARECIDO MUNHOZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruth Duarte Menegatti


Vistos.
RODRIGO APARECIDO MUNHOZ, qualificado às fls. 07/08, foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 3 de maio de 2022, por volta das 17h30, na rua Ceará, n.º 600, Jardim Brasil, nesta cidade e comarca de Adamantina, o denunciado vendeu a Jonatan Gonçalves duas porções de cocaína em forma de “crack” com massa líquida equivalente a 0,79 gramas, bem como guardava e tinha em depósito uma porção de cocaína em forma de “crack” com massa líquida equivalente a 0,31 gramas1, destinada ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Audiência de Custódia realizada às fls. 74/75 converteu a prisão em flagrante em preventiva. 
O réu foi citado (fl. 153), apresentou Defesa Prévia às fls. 158/159, e a denúncia foi recebida às fls. 164/167. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns, e, ao final, o réu interrogado, com indeferimento do pleito da Defesa.
Decisão de fls. 213/214 concedeu liminar pleiteada, determinando a imediata expedição de alvará de soltura clausulado em favor do acusado. 
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos termos contidos na denúncia, manifestando-se, por fim, quando à dosimetria da pena que entende cabível.
Em memoriais, a defesa argumentou acerca da falta de justa causa para condenação do acusado, bem como pugnou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006, uma vez que entende que o acusado é usuário de drogas e que as drogas apreendidas pela Polícia Civil destinavam-se ao seu próprio uso. Ademais, colacionou que não houve sequer indícios, segundo os depoimentos colhidos, que os policiais tenham visto o acusado efetuando a venda das pedras de “Crack”. Aduziu que o dinheiro apreendido não é fruto da venda de drogas, mas sim fruto do seu trabalho, como servente de pedreiro. Desta forma, entende que tal fato ocorrido deve ser enquadrado como de uso de drogas para consumo próprio. Argumentou acerca da pequena apreensão de droga e que o acusado sofreu ameaças por parte dos policiais durante a realização do flagrante delito para assumir o crime em questão.
Outrossim, colacionou que a droga encontrada em um pasto, debaixo de uma bola velha de futebol não é propriedade do acusado, uma vez que não há provas nos autos de que a droga lhe pertencia, representando uma tentativa de imputar o crime em tela ao acusado. Discorreu que não há prova cabal que demonstre indícios de autoria, bem como argumentou que os produtos apreendidos não eram destinados ao embrulho de drogas. Diante disso, requereu a desclassificado do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, caso não seja este percurso a trilhar, reconhecido o delito previsto no artigo 33 da Lei n 11.343/06, requereu que seja aplicado o disposto no § 4º do mesmo diploma legal, reduzindo a pena no máximo legal previsto, observando-se ainda o artigo 33, § 2º - c, e artigo 44, inciso I do Código Penal. Ao final, requereu o direito do acusado apelar em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito encontra-se totalmente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/17), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 30/32), pelo auto de Exibição e Apreensão (fls. 35/36), pelo Laudo Pericial (fls. 98/100 e 101/103), que apontaram resultado positivo para “COCAÍNA” na substância entorpecente apreendida na ocasião, pelo Relatório Final (fls. 106/107), bem como pela prova oral colhida.
No que se refere à autoria imputada ao acusado, a presente ação penal deve ser julgada procedente.
Isto porque a prova coligida nos autos demonstra com a necessária segurança e certeza que o acusado vendeu a Jonatan Gonçalves duas porções de cocaína em forma de “crack” com massa líquida equivalente a 0,79 gramas, bem como guardava e tinha em depósito uma porção de cocaína em forma de “crack” com massa líquida equivalente a 0,31 gramas com a finalidade de entregar a consumo de terceiros (fls. 35/36 e fls. 98/103).
O réu, RODRIGO APARECIDO MUNHOZ, negou os fatos, dizendo que não vendeu droga no dia dos fatos. Não foi localizada droga em sua residência, nem viu o usuário. Não viu também a localização da droga no pasto. Nunca viu os policiais ouvidos na audiência e não tinha inimizade com eles. É usuário de droga. No pasto passa muitas pessoas e é aberto.
A versão do réu não merece acolhimento.
A testemunha de comum, Renan Damaceno Camillo, Policial Civil, contou na fase judicial que relatou que já tinham investigação do réu pela pratica de trafico de droga na DISE. Narrou que no dia dos fatos passaram a monitorar a movimentação do imóvel. Disse que passado um tempo que ali estavam, visualizaram um rapaz desconhecido chegar até a frente do imóvel, quando então o morador saiu e conversaram rapidamente, tendo o desconhecido ido para o outro lado da rua e sentado na calçada, enquanto o morador retornou para o interior da casa. Disse que depois de alguns minutos, o morador saiu novamente e foi até a direção do desconhecido que lhe entregou “algo”, e em contrapartida recebeu “algo” das suas mãos. Abordaram tal pessoa. Afirma que feita revista, foi encontrado em poder do rapaz que foi identificado por sendo, JONATAN, 02 invólucros contendo cada um, uma substância de cor e cheiro semelhantes a “crack”. Questionado, JONATAN, confessou que havia acabado de comprar as pedras de crack de uma pessoa moradora ali da vila, pagando cinquenta reais cada. Em seguida, com o apoio de outros policiais, foi feita a abordagem ao morador, que a princípio negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, contudo acabou confirmando a venda das pedras para aquele rapaz, inclusive já havia vendido outras duas pedras durante o dia. RODRIGO ainda mostrou onde estava escondida mais 01 pedra de crack, ou seja, em uma pastagem, coligado a sua casa, debaixo de uma bola velha de futebol. Alega que RODRIGO informou ter deixado o dinheiro com sua esposa, e que a mesma não tinha ciência alguma da sua atividade ilícita. Em poder da esposa, foram apreendidos R$ 200,00, sendo que a mesma alegou desconhecimento do fato de RODRIGO, estar vendendo drogas. Diante dos fatos, disse que foi dada voz de prisão a RODRIGO pelo crime de tráfico de drogas. Indagado sobre as ameaças referidas pela Defesa, negou qualquer ameaça por parte da polícia. 
No mesmo sentido, a testemunha comum, Gilberto Pinto, Policial Civil, declarou na fase judicial que havia diversas denúncias envolvendo o nome do réu pelo comércio de drogas. Na região tal situação é muito comum, dizendo sobre a situação da cidade referente ao Bairro. Confirmou a operação realizada pela Polícia. Narrou que no dia dos fatos passaram a monitorar a movimentação do imóvel, vendo a visualização da compra da droga, assim como da localização dos envolvidos. Relatou que localizaram dinheiro com a esposa do réu. Respondeu as perguntas da Defesa. Foi durante o dia a abordagem. Não houve qualquer agressão ou ameaça aos familiares do réu. 
Na fase policial, a testemunha comum, Jonatan Gonçalves, declarou na fase judicial que é viciado em drogas, maconha, crack e cocaína e por este motivo fui até o Jardim Brasil, para tentar comprar drogas, sabendo através de pessoas da rua que um rapaz que reside na Rua Ceará, 600, poderia ter. Informa que chegando ao local, conversou com morador da casa e comprou duas porções de cocaína, pagando R$ 100,00 reais, sendo cinquenta reais cada. Declarou que deixando o local caminhando, foi abordado por policiais civis que encontraram as drogas. Disse que é a primeira vez que comprou drogas daquele rapaz que posteriormente soube chamar-se RODRIGO. Informa ser dependente químico há vários anos. 
Ora, a prova é farta em demonstrar que o réu agiu com a intenção de exercer o comércio de drogas. Evidente que a droga apreendida com o réu destinava-se ao tráfico, face à forma de acondicionamento, a quantidade apreendida, os depoimentos das testemunhas e as demais circunstâncias da prisão do denunciado. 
Por oportuno, infiro que o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tem como sujeito ativo qualquer pessoa, agindo com dolo, ou seja, com a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no aludido artigo e tem como momento de consumação, a efetiva prática da conduta discriminada no dispositivo legal.
Importante salientar, também, que não existe qualquer circunstância capaz de justificar o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, principalmente porque eles não apontaram nada que demonstrasse essa hipótese.
Esse é o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).
“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.). 
Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Por isso, demonstradas a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia, a responsabilização penal do acusado se impõe, na ausência de excludentes.
Quanto à tese desclassificatória pedida pela Defesa, no fundamento exclusivo do uso da droga pelo réu, posto que eventual uso da droga não descaracteriza a traficância. Ora, a simples condição de usuário não exclui a traficância. Assim, os elementos colhidos em juízo foram seguros a ensejar dados de que se tratava de tráfico de drogas, havendo elementos do comércio, e não só de mero uso como alegado pela Defesa.
Deste modo, a Defesa pretende a desclassificação do crime, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, uma vez que patente à autoria no crime de tráfico da droga, não havendo elementos para a absolvição ou a desclassificação pretendida.
Ademais, saliento que não há prova de qualquer agressão ou ameaça realizada pelos Policiais na ocasião. O próprio réu em seu interrogatório disse que não nutria inimizade com os policiais, havendo provas coerentes de que o réu vinha exercendo a traficância no endereço da sua residência. Os policiais trouxeram relatos firmes e esclarecedores da operação, não sendo crível a tese defensiva.
Por isso, demonstradas a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia, a responsabilização penal do acusado se impõe, na ausência de excludentes. 
Atendendo às diretrizes do artigo 42 da Lei Federal 11.343/06, atendendo à culpabilidade, aos maus antecedentes (fls. 52/54 e 55/58), à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências, exaspero a pena em ½ (metade), fixando-a em 07 (sete) anos, 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.  
Presente a agravante reincidência (artigo 61, inciso I do Código Penal) (fls. 52/54 e 55/58), exaspero a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa. 
Ausentes causas de aumento e diminuição de pena, motivo pelo qual, fixo a pena supra em definitivo.
Deixo de aplicar a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, face às circunstancias da prisão que indicam que o réu integra organização criminosa, bem como é reincidente. 
Pelas graves circunstâncias do crime, deixo de conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com fundamento no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Outrossim, pelo total da pena em concreto, incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RODRIGO APARECIDO MUNHOZ, qualificado às fls. 07/08, como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, para CONDENÁ-LO à pena 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa. 
O delito imputado ao sentenciado é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº. 8.072/90 deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO.
Faculto ao réu a oportunidade de recorrer em liberdade, observado, sobretudo, que assim respondeu ao processo e foi concedido benefício pelo Egrégio Tribunal de Justiça.
Havendo advogado nomeado pelo convênio OAB/PGE (fls. 154) desde já arbitro os honorários no valor máximo vigente, expedindo-se a competente certidão.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Decreto perdimento dos bens apreendidos face à ligação ao tráfico (fls. 35/36). 
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Adamantina, 12 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA