1500468-06.2022.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, ., Varadouro - CEP 11600-000, Fone: (12) 3892-3111, Sao Sebastiao-SP - E-mail: saosebacr@tjsp.jus.br


SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500468-06.2022.8.26.0587
Classe – Assurto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Autor: 
Justiça Pública
Réu(a):
ROGÉRIO HENRIQUE UBALDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA 

Vistos. 

Nos termos da denúncia de fls. 89/90, no dia 26 de maio de 2022, por volta das 16:00 horas, na Rua Gerivá, s/n, Praia do Camburi, nesta cidade e comarca de São Sebastião, ROGÉRIO HENRIQUE UBALDO, qualificado às fls. 04/05, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência e ameaça proferida contra os policiais civis Pedro Henrique Rocha e Francelso Ricardo Siqueira.
 Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de espaço e tempo, ROGÉRIO HENRIQUE UBALDO, qualificado às fls. 04/05, trazia consigo, para consumo pessoal, três porções de cocaína, de aproximadamente 6,91 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Por derradeiro, consta que no dia 26 de maio de 2022, por volta das 17:20 horas, no 2º Distrito Policial de São Sebastião, localizado na Estrada do Cascalho, nº 260, Praia de Boiuçucanga, nesta cidade e comarca de São Sebastião, ROGÉRIO HENRIQUE UBALDO, qualificado às fls. 04/05, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.
Em razão destes fatos, o réu ROGÉRIO HENRIQUE UBALDO, qualificado às fls. 04/05, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 28 da Lei nº 11.343/06; no artigo 307, do Código Penal; e por duas vezes (artigo 70), no artigo 329, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, do Código Penal. 
A denúncia foi recebida à fls. 101/102. O réu foi pessoalmente citado (fl. 110), tendo apresentado resposta à acusação às fls. 113/114.  
Mantido o recebimento da denúncia e determinado o prosseguimento do feito (fls. 116/120), durante a instrução foi colhido o depoimento das duas testemunhas arroladas pelas partes, bem como procedeu-se ao interrogatório do réu (fls. 149/152).  
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da pretensão punitiva, com absolvição do réu acerca do crime contra o policial civil Francelso e com a condenação do réu acerca dos demais crimes descritos na denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela condenação do réu pelo crime o artigo 28 da Lei de Drogas. Com relação aos demais crimes, requereu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, com o reconhecimento da confissão espontânea com relação aos delitos de falsa identidade e posse de drogas para consumo. Quanto ao regime de pena, requereu a fixação conforme o quantum de pena aplicado, recurso em liberdade e a detração penal. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não há preliminares a serem analisadas. 
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é parcialmente procedente.  
A materialidade e a autoria delitiva do delito de roubo circunstanciado estão bem comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição/apreensão (fl. 11), laudo de constatação prévia (fls. 131/133), laudo químico-toxicológico (fls. 134/136), relatório policial juntado a fl. 70, tudo corroborado pela prova oral colhida em juízo. 
Quanto à autoria, esta é segura e repousa sobre a pessoa do réu, senão vejamos: 
A testemunha Francelso Ricardo Siqueira, policial civil, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que estavam em diligência a fim de solucionar um roubo no sertão de Camburi. Deram sinal de parada ao réu, que empreendeu fuga. O seu parceiro correu ao encalço do réu, que foi ameaçado pelo réu com faca. Seu parceiro Pedro chutou a faca, tendo dado um tiro para o alto como advertência. Depois de dominado, deu um nome e perguntado porque correu disse que havia se assustado e os dados de pai e mãe não batiam. Foi levado para a delegacia para averiguação. Pesquisando em boletins de ocorrência, conseguiu o contato do suposto pai. Ao ligarem para o suposto pai, o indivíduo disse que seus filhos estavam em casa. Nisso, o acusado indicou seu nome verdadeiro, sendo verificado que tinha um mandado de prisão em aberto. A violência foi perpetada apenas contra o seu parceiro, sendo que ficou cuidando da viatura. Foram localizados pinos de cocaína com o réu.
A testemunha Pedro Henrique A. C. Rocha, policial civil, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que estavam em diligências acerca de um roubo na região do Piavu, quando o réu passou e foi enquadrado. O réu fugiu e saiu em perseguição. Em determinado momento conseguiu derrubar o réu da bicicleta. O réu passou a ameaça-lo com uma faca, depois de um tiro de alerta largou a faca, sendo imobilizado com força moderada e localizado os pinos de cocaína. O réu indicou nome falso e depois de um certo tempo o réu confessou que estava evadido e disse seu nome real. Às reperguntas da Defesa disse que eu um chute no rosto do réu, que ficou meio inconsciente e o mesmo foi imobilizado. 
Em seu interrogatório, o réu Rogério Henrique Ubaldo, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia, dizendo que deu nome falso por medo de ser forjado, mas não correu para o mato. Estava vindo com uma bicicleta e a viatura o mandou parar, sendo que continuou pedalando. O policial correu até ele e o puxou da bicicleta, sendo que caiu e foi algemado. Foi levado para a delegacia e apanhou muito lá, inclusive no "corró". Às reperguntas do Ministério Público disse que estava com três pinos de cocaína para consumo pessoal. 
Pois bem.
De acordo com o artigo 155, do Código de Processo Penal, "o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas".
O acusado foi denunciado por duas vezes no artigo 329 do Código Penal. Contudo, diante do quadro probatório constante dos autos, verifico ser inviável a condenação pelo crime de resistência nos termos da denúncia.
Os policiais civis, em ambas as fase, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, relataram que o réu resistiu à prisão. Os policiais narraram que estavam diligenciando no bairro de Camburi quando viram o réu passando de bicicleta. Quando deram ordem de parada, o réu empreendeu fuga. Quando o policial Pedro o derrubou da bicicleta, o acusado sacou uma faca a fim de resistir à abordagem, resistindo à prisão. Com isso, o policial civil usou de força moderada com o intuito de desarma-lo.
Foi informado por ambos funcionários públicos que o policial Francelso ficou na viatura no momento da perseguição  ao acusado, não tendo sido comprovada a existência do segundo crime de resistência.
Os policiais prestaram depoimentos coesos, em conformidade com as provas dos autos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que os policiais tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação. Por oportuno, ressalte-se que o acusado estava na condição de foragido da justiça. Frise-se que a jurisprudência orienta "O delito de resistência absorve os crimes de ameaça, desacato e desobediência, quando praticados em um mesmo episódio" (TACRIM-SP-AC – Rel. Machado Alvim – Juricrim - Franceschini – IV/134, n. 5928).
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP Ap.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010).

Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do delito de Resistência e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos, não havendo que se falar em falta de provas. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
Quanto à prática do delito de descrito no artigo 307, caput, do Código Penal, atribuído ao réu, a mesma restou devidamente comprovada. 
Ao ser abordado pelos agentes da lei, o réu se apresentou como sendo a pessoa de Devanil Daltio da Cruz, a fim de furtar-se da aplicação da lei penal uma vez que tinha mandado de prisão em aberto, conforme se observa dos relatos dos policiais que efetuaram a sua prisão. 
O réu confessou que se chamava Rogério Henrique Ubaldo somente após os policiais diligenciarem junto ao sistema e informar que o nome dado não era a sua verdadeira de identidade. 
Houve a confissão do réu em audiência de instrução.
O relato dos policiais, ouvidos em juízo, demonstra, de forma segura, que o acusado praticou a infração penal que lhe foi imputada na denúncia, na medida em que forneceu nome falso na ocasião da ocorrência policial para obter vantagem, em proveito próprio, visando ocultar sua verdadeira identidade.
Observo que a conduta de atribuir-se falsa identidade perante as autoridades policiais é típica, pois o direito de autodefesa não abrange os dados de qualificação do agente, sobre os quais o autor do fato está obrigado a dizer a verdade, sob pena de cometimento de crime, conforme previsão contida na legislação penal. 
A propósito, confira-se o teor da Súmula 522 do C. Superior Tribunal de Justiça: "A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa". 
Portanto, o acusado tem o direito de permanecer calado, protegido pelo artigo 5º, LXIII, da CRFB/88, mas não possui, entretanto, o direito de mentir a respeito de sua identidade perante a autoridade policial, sob pena de incorrer no crime de uso de documento falso (artigo 304, caput, Código Penal) ou de falsa identidade (artigo 307, caput , do Código Penal). 
O crime descrito no artigo 307, caput, do Código Penal é crime formal e se consuma com a simples atribuição da identidade falsa sem dependência de efetivo beneficio ou dano, bastando para a configuração do crime, que a conduta tenha relevância jurídica, isto é, que seja capaz efetivamente de causar beneficio em proveito próprio ou alheio. Assim, comprovada a prática do delito de falsa identidade, não há que se falar em crime impossível.
Por fim, restou configurado o crime de porte de drogas para uso pessoal descrito no artigo 28, da Lei 11.343/2006. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição/apreensão de fl. 11 e laudo pericial de fls. 134/136 atestou que a substância apreendida em poder do acusado se tratava de cocaína, além da prova oral carreada para os autos. A apreensão de pequena quantidade de droga, bem como a ausência de investigações em curso, a demonstrar suspeita de mercancia ilícita de entorpecentes, bem como a falta de abordagem de eventual adquirente são indicativos de que a droga era realmente para consumo próprio do réu. Restando configurado o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, imponho ao réu tão somente a pena de advertência.
Assim, bem demonstrada a responsabilidade criminal do réu, resta a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isente de sanção.
Passo à dosimetria das penas. 
1. Artigo 307, do Código Penal
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base majorada em 1/6, pois o réu ostenta maus antecedentes (processo nº 0002820-73.2014.8.26.0269 – fl. 67), perfazendo, em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase, procedo à compensação entre a circunstância agravante concernente à reincidência delitiva do acusado (processo nº 0003148-48.2016.8.26.0587 – fl. 68), com a atenuante relativa à confissão espontânea em juízo, de modo que nesta fase a pena permanece a mesma, em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. 
Dessa forma, à míngua causas de aumento e diminuição, torno a pena definitiva, fixando-a em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. 
2. Artigo 329, caput, do Código Penal
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base majorada em 1/6, pois o réu ostenta maus antecedentes (processo nº 0002820-73.2014.8.26.0269 – fl. 67), perfazendo, em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Na segunda fase de fixação da pena, observo que o réu é reincidente (processo nº 0003148-48.2016.8.26.0587 – fl. 67), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, tornando-a em 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção. 
Dessa forma, à míngua causas de aumento e diminuição, torno a pena definitiva, fixando-a em 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.
As penas acima deverão ser somadas para fins de cumprimento, haja vista a ocorrência de concurso material de crimes, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, tendo em vista que ambos os delitos foram praticados mediante condutas distintas e autônomas entre si.
Deste modo, a pena total e definitiva do réu resulta em 06 (seis) meses e 06 (seis) dias de detenção.
Considerando os maus antecedentes e a reincidência, bem como tendo em vista as circunstâncias dos crimes, em atenção ao teor das súmulas 718 e 719 do C. Superior Tribunal Federal, bem como nos termos do artigo 33, §3ª, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto.
Diante do regime aplicado, semiaberto, desproporcional a manutenção do acusado em restrição de liberdade, devendo ser expedido alvará de soltura clausulado. 
Nesse sentido: 

PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL SEMIABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES DA SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I – Nos termos da jurisprudência desta Segunda Turma, a manutenção da prisão provisória é incompatível com a fixação de regime de início de cumprimento de pena menos severo que o fechado. Precedentes. II – Ordem concedida para revogar a prisão preventiva do paciente e determinar a sua imediata soltura, sem prejuízo da fixação, pelo juízo sentenciante, de uma ou mais medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, caso entenda necessário' (HC n. 138.122, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe 22.5.2017). Voto da ministra Cármen Lúcia concedeu a ordem por considerar evidente o constrangimento ilegal, expondo que “Este Supremo Tribunal firmou jurisprudência no sentido da inviabilidade da manutenção da prisão preventiva em sentença condenatória pela qual se fixa o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, não se admitindo sequer modulação da custódia cautelar para se adequar ao regime inicial menos gravoso. (STF, HC 182.567/RJ, j. 18/03/2020).

Não cabível a suspensão condicional da pena conforme previsto no artigo 77 do Código penal, tendo em vista que não preenche os requisitos (maus antecedentes e reincidência).
Além disso, em razão da reincidência, fica impossibilitada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, inciso II, do Código Penal), bem como a concessão do sursis (artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal).
No tocante ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, deixo de aplicar por ora a detração ou a progressão de regime, pois é matéria de competência da VEC, uma vez que não há substratos fáticos para aferir os requisitos subjetivos necessários. Ademais, conforme entendimento jurisprudencial do C. STJ, não há vício na presente sentença ou violação à regra constante no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal quando o desconto do tempo de prisão cautelar não teria o condão de alterar o regime inicial de cumprimento de pena fixado ao réu (REsp nº 1.843.481-PE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/12/2021).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência:
ABSOLVO o acusado ROGÉRIO HENRIQUE UBALDO, qualificado nos autos, da imputação prevista no artigo 329, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
CONDENO o acusado ROGÉRIO HENRIQUE UBALDO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) meses e 06 (seis) dias de detenção em regime inicial SEMIABERTO, por infração ao artigo 307, do Código Penal e artigo 329, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal; e
DECLARO o réu ROGÉRIO HENRIQUE UBALDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, da nº Lei 11.343/2006 e aplico a pena de advertência, valendo a cópia desta sentença como advertência.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, haja vista que inexistem fundamentos para a manutenção de sua custódia cautelar preventiva nestes autos, e o regime de pena imposto é incompatível com a segregação cautelar. Expeça-se alvará de soltura com urgência.
Oficie-se à delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto aos valores e às drogas.
Cumpra-se. 
Condeno o réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C.
Sao Sebastiao,11 de novembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA