1500681-32.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... de crime permanente (posse de drogas para o tráfico), possível a prisão em flagrante.
Nesse sentido, destaco ementa:
"TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. Recursos defensivos. PRELIMINARES. PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA. Prejudicado pelo presente julgamento. NULIDADE DO FEITO POR SUPOSTA INVASÃO EM DOMICÍLIO. Não configuração. Diligência realizada de forma regular, precedida de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500681-32.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500681-32.2020.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA PAULA LEPONI DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.

ANA PAULA LEPONI DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de maio de 2020, por volta de 11h50, na Rua José Mauricio de Souza nº 140, no Bairro Águas Claras, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito e guardava, para comercialização ilícita :
a) 16,21 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga que estava dividida em vinte e uma porções, conforme laudo de constatação prévia de fls. 34/36 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 154/156;
b) 90,08 g de “Cannabis sativa-L” (maconha), droga que estava dividida em sessenta e oito porções, conforme laudo de constatação prévia fls. 37/39 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 148/150.
A denúncia narra que: 
"Em 06 de maio de 2020, por volta de 11h50, os policiais militares Alex Fábio dos Santos e Fernando Rodrigo Marchiolli realizavam patrulhamento preventivo no Bairro Águas Claras, nesta cidade, ocasião em que receberam a informação de que a indiciada Ana Paula Leponi da Silva acabara de receber certa quantidade de drogas de um indivíduo (que utilizava uma motocicleta), na residência dela, situada na Rua José Mauricio de Souza nº 140.
Os policiais militares se dirigiram ao referido endereço e avistaram a indiciada defronte o imóvel. Ao avistar a viatura policial, a indiciada tentou correr para dentro do imóvel. Foi realizada a abordagem policial. 
Ao ser indagada, a indiciada admitiu que havia recebido e que guardava porções de drogas e dinheiro para um indivíduo não identificado (“Daniel”). A indiciada autorizou a entrada dos policiais na residência dela. 
Feita busca no imóvel, dentro do guarda-roupa da indiciada foram localizados vinte e um pinos de cocaína, dez porções de maconha, a quantia de R$ 149,00 e quatro rolos de papel filme.
Debaixo do referido guarda-roupa, foi localizada uma sacola plástica, que continha cinquenta e oito porções de maconha (semelhantes àquelas encontradas momentos antes)".

A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante e inquérito policial. 
Foi concedida à ré liberdade provisória, com medidas cautelares diversas da prisão (fls. 116/118).
A ré foi notificada (fls. 206) e apresentou defesa prévia (fls. 185/195). A denúncia foi recebida (fls. 197), citando-se a acusada. 
Realizada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes (fls. 262), sendo, ao final, a ré interrogada (fls. 263). 
Encerrada a instrução, na própria audiência, o Ministério Público apresentou manifestação de alegações finais e requereu a condenação da ré, nos termos da denúncia.
Por meio de memorais de alegações finais, a Defesa pleiteou a declaração de nulidade do processo ou absolvição da ré. Argumentou, em suma, que ocorreu invasão ilegal do domicílio da ré. Requereu, também, a absolvição da ré por ausência de dolo em seu comportamento. Subsidiariamente, postulou a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, fixando-se regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 267/287).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, cumpre afastar a arguição de nulidade das provas em razão da suposta violação de domicílio.
Depreende-se dos autos que os policiais militares receberam informações, via Copom, noticiando que na residência da ré havia acabado de ser entregue certa quantidade de entorpecente destinado ao comércio. Dirigiram-se ao local e visualizaram a ré em frente à residência. Assim que avistou os policiais militares, a ré assustou e tentou entrar na residência, sendo alcançada e abordada pelos policiais militares. 
Indagada, a ré confirmou aos policiais militares que havia recebido certa quantidade de entorpecente, mas que tais objetos não lhe pertenciam. Em seguida, a ré permitiu a entrada dos policiais militares em sua residência e ali foram localizadas, no total, 58 porções de maconha, 21 microtubos contendo cocaína e a quantia de R$ 149,00 (em notas diversas).
Assim, havia fundada razão para a entrada no imóvel, haja vista a notícia sobre o tráfico no local e a conduta da ré, que, ao visualizar a viatura policial, tentou correr e entrar no imóvel.  Além disso, conforme relatado pelos policiais militares, a ré autorizou a entrada deles no imóvel e ali foi localizada grande quantidade de entorpecente.
Ora, o contexto era de flagrante delito (por crime de tráfico de droga), razão pela qual não era necessário mandado judicial de busca e apreensão, de modo que não há que se falar em violação de domicílio. 
Portanto, a arguição de nulidade por violação de domicílio não pode ser acolhida, uma vez que, mesmo que a ré não tivesse autorizado a entrada dos policiais militares em sua residência, tratando-se de crime permanente (posse de drogas para o tráfico), possível a prisão em flagrante.
Nesse sentido, destaco ementa:
"TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. Recursos defensivos. PRELIMINARES. PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA. Prejudicado pelo presente julgamento. NULIDADE DO FEITO POR SUPOSTA INVASÃO EM DOMICÍLIO. Não configuração. Diligência realizada de forma regular, precedida de fundadas razões. Mesmo que assim não fosse, o crime de tráfico é de natureza permanente, pois sua consumação se prolonga no tempo. Por isso, aquele que o comete se encontra em situação de flagrância até cessar essa condição, nos termos do CPP, art. 303, prescindindo-se de mandado judicial, a teor do que dispõe a CF/88, art. 5º, XI. MÉRITO. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas, o que arreda a pretendida desclassificação para o art. 28. DOSIMETRIA. Manutenção do aumento operado nas iniciais. Inaplicabilidade da benesse do CP, art. 44. Manutenção do regime fechado. PRETENDIDA RESTITUIÇÃO DO VALOR APREENDIDO. Inviabilidade. Dinheiro proveniente do tráfico de drogas. IMPROVIMENTO". (TJSP;  Apelação Criminal 0001540-87.2017.8.26.0196; Relator: Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2020; Data de Registro: 24/09/2020).
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade está provada, diante do auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, dos laudos de constatação prévia de fls. 34/36 e 37/39 e dos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 148/150 e 154/156.
A autoria também é certa e ficou provada pela confissão da ré e pelo depoimento da testemunha ouvida em Juízo.
Em Juízo, a testemunha Fernando Rodrigo Marchiolli, policial militar, ouvido sob o crivo do contraditório, relatou que recebeu uma ocorrência para atendimento por meio da qual foi relatado que, no local dos fatos, havia sido entregue entorpecente por um indivíduo que estava em uma moto preta. Dirigiram-se ao local dos fatos onde localizaram a ré, que estava no portão da residência. Ao visualizar os policiais militares, a ré se assustou e tentou entrar na residência, sendo alcançada e abordada pelos policiais militares. Indagada, a ré informou que havia recebido certa quantidade de entorpecente, mas que tais objetos não lhe pertenciam. A ré permitiu a entrada dos policiais militares em sua residência e, em seu quarto no guarda-roupas, foram localizadas 10 porções de maconha, 21 microtubos com cocaína e a quantia de R$ 149,00 (em notas diversas). A ré afirmou que havia recebido o entorpecente de um indivíduo, que deixava certa quantidade de entorpecente na residência dela para que outra pessoa se dirigisse até o local para buscar a droga e vender. Em seguida, o entorpecente que sobrava retornava para casa da ré e ela recebia certa porcentagem do lucro da venda. No quarto da ré, embaixo do guarda-roupas, também foram localizadas 58 porções de maconha idênticas àquelas encontradas anteriormente. A ré alegou que não sabia que essas 50 porções estavam naquele local. Diante dos fatos, a ré foi presa em flagrante e conduzida ao plantão policial. Não conhecia a ré, mas já haviam recebido denúncia noticiando que naquela residência estava ocorrendo tráfico de entorpecente. Houve a apreensão de rolos de papel filme. O indivíduo que deixava o entorpecente na residência da ré era Daniel, também conhecido como "Danielzinho". Tal pessoa reside na rua Padre Ângelo Rudelo e já é conhecido por seu envolvimento com o comércio de entorpecente. Daniel e a ré residem no mesmo bairro. A ré acompanhou as diligências dos policiais militares. A ré disse que não sofreu ameaça para armazenar o entorpecente em sua residência.
No interrogatório, a ré ANA PAULA LEPONI DA SILVA disse que tem 39 anos e não reside mais na residência onde os fatos ocorreram. Disse que estava guardando entorpecente a pedido de um rapaz, conforme citado pelo policial militar, mas desconhecia a existência do entorpecente que estava embaixo do guarda roupas, pois nunca havia mexido naquele local. É mãe de cinco filhos, sendo quatro deles menores de idade. Na carteira da ré havia mais dinheiro, que não foi apreendido, pois ela comprovou a origem lícita do referido valor. Reside no local juntamente com seus quatro filhos. Na data dos fatos, estavam na residência a filha mais velha da ré junto com sua namorada. Um rapaz estava guardando entorpecente na sua casa, mas nunca mexeu em tal entorpecente. Os policiais militares chegaram perguntando o nome do rapaz que guarda entorpecente na casa. O entorpecente localizado havia acabado de ser entregue em sua residência. Não sabe dizer quantas porções de entorpecente foram localizadas. O papel filme apreendido era para seu uso doméstico. A quantia de R$ 149,00 pertencia ao indivíduo que deixava entorpecente na residência. Acredita que o entorpecente localizado debaixo do guarda-roupas tenha sido colocado ali pelo indivíduo que guardava entorpecente em sua residência. Não recebia nenhum pagamento para armazenar o entorpecente. O próprio rapaz colocava e pegava o entorpecente da residência, não sabia o que tal rapaz fazia com o entorpecente. O rapaz que armazenava a droga em sua residência chamava-se Daniel, e entrava e saia da residência da ré para pegar o entorpecente. Está arrependida de ter permitido que Daniel armazenasse entorpecente em sua residência. Não soube se alguém foi preso perto de sua residência. Não sofreu ameaças para armazenar o entorpecente, mas temia que, diante de uma negativa, Daniel fizesse algum mal a ela. Não autorizou a entrada dos policiais militares. 
Dessa forma, verifica-se que a ré acabou admitindo a prática do crime de tráfico de drogas, já que armazenava droga em sua residência, para fins de tráfico. 
A testemunha ouvida em audiência confirmou a apreensão da droga na residência da ré, afirmando que a própria ré autorizou a vistoria em sua casa e disse que guardava droga em sua residência para uma pessoa chamada Daniel. Frise-se que a ré, no momento da abordagem, admitiu que armazenava entorpecente para um indivíduo de nome Daniel, que comercializava tal droga, recebendo pagamento para tanto.
Portanto, não há que se falar em falta de provas de autoria nem ausência de prova de elemento subjetivo do tipo penal. Pelo contrário, a instrução processual demonstrou a materialidade, a autoria e o dolo. 
Dosagem da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, em razão da primariedade da ré, fixo pena-base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.
Na segunda fase, observo que não há circunstância agravante, e a atenuante da confissão, ora reconhecida, não pode diminuir a pena abaixo do mínimo legal, motivo pelo qual a pena permanece em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.
Na terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no § 4º, do art.33, da Lei de Tóxicos, pois presentes os requisitos legais, sobretudo a primariedade.  
Assim, diminuo a pena em dois terços, haja vista que a ré, em seu interrogatório, afirmou que é dona de casa e nunca se envolveu anteriormente com o comércio de drogas, mudou-se de sua antiga residência para se afastar de ambiente de tráfico de drogas. Por isso, fixo a pena em 01 (um) ano e (08) oito meses de reclusão e pagamento de (166) cento e sessenta e seis dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal.  
O regime inicial será o aberto, diante da quantidade da pena e da primariedade da ré (art. 33, § 3º, CP), bem como por ser genitora de quatro filhos menores de idade, conforme relatou.
Atento às regras do artigo 44, do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, em razão da gravidade concreta do crime de tráfico de drogas, que envolveu quantidade expressiva de drogas, de modo que a substituição da pena carcerária por penas restritivas de direitos não é recomendável ao caso em tela. 

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação penal paracondenar ANA PAULA LEPONI DA SILVA, qualificada nos autos, ao cumprimento de  01 (um) ano e (08) oito meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso mínimo, por infração ao artigo 33, 'caput', na forma do § 4º, do mesmo artigo 33, da Lei n° 11.343/06. 
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido (fls. 11/12 –R$ 149,00), pois decorrente de tráfico de drogas (art.63 da Lei 11.343/06). 
Determino a destruição dos rolos de papel filme apreendidos, diante de sua natureza inservível, sendo inviável sua venda em leilão.
A ré poderá apelar em liberdade, pois já está em liberdade provisória. 
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual deferida. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 23 de março de 2022.
  ROBERTO SOARES LEITE
            Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA