1500307-57.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN ANDRADE DE SOUZA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

RIAN ANDRADE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500307-57.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500307-57.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN ANDRADE DE SOUZA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

RIAN ANDRADE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 19h55, na Padaria “Bom Pão”, localizada na Rua Paulínia, 170, Parque Piracicaba, nesta cidade e comarca de Piracicaba, previamente ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça, subtraiu, para si, um telefone celular Iphone 12, pertencente a Beatriz Soares Paduan, um telefone celular Motorola G-20, de propriedade de Sabina Passos dos Santos e R$ 200,00  do caixa do referido estabelecimento comercial.
Consta, também, que na mesma data, por volta das 19h55, no interior do condomínio “Piracicaba II, localizado na Rua Corcovado, 3543, Bairro Vila Sônia, em Piracicaba, o réu  trazia consigo, para fins de venda ou entrega ao consumo de terceiras pessoas, 05 (cinco) porções de cocaína na forma de crack (0,7 g - sete decigramas) e 08 (oito) invólucros de Cannabis Sativa L (6,1 – seis gramas, um decigrama), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 28/03/2022 (fls. 101), sendo o réu citado (fls. 111), apresentou defesa preliminar as fls. 122/123.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crimes de tráfico de entorpecente e roubo majorado.
A ação é procedente em parte.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelas fotografias de fls. 19/24, pelo laudo de constatação provisória de fls. 25/27, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 86/88, positivo para cocaína e maconha, pelo laudo pericial de fls. 105/110, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria é certa, ao menos quanto ao crime de roubo. O tráfico não é de ser acolhido, eis que não demonstrada a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, optou por permanecer em silêncio (fls. 08).
Em juízo, afirmou que realmente cometeu o roubo depois de ter usado droga. Estava necessitado e agiu com mais duas pessoas, sendo que não estava armado nesse momento. Quando a polícia chegou, seu comparsa estava ao seu lado e dispensou a arma no chão. Os telefones ficam com seus comparsas. Quanto às drogas, eram para seu uso, pois estava perdido no consumo. Comprou as drogas depois do roubo. Não fazia mais parte do tráfico. O dinheiro que estava consigo foi roubado da padaria. A arma era de plástico.
E a confissão do réu encontra amparo na prova dos autos.
A vítima Beatriz Soares Paduan, funcionária da Padaria Bom Pão, na fase policial relatou que na data dos fatos estava no balcão da padaria atendendo uma cliente, quando dois indivíduos entraram e mediante ameaça com arma de fogo, anunciaram o assalto. Eles mandaram que entregasse o dinheiro que tinha no caixa, levando cerca de R$ 200,00. O indivíduo que estava com a arma de fogo ainda mandou entregasse seu telefone celular, um Iphone 12, tendo obedecido. O segundo assaltante subtraiu o aparelho de telefone celular de uma cliente que estava no local. Após o assalto, os agentes se evadiram à pé. A cliente que estava no estabelecimento disse que um dos assaltantes era Rian, morador dos "predinhos" daquele bairro. Foi acionada a polícia militar e quando os policiais chegaram, foram fornecidas as imagens das câmeras de segurança e os detalhes do ocorrido. Fizeram o rastreamento de seu telefone, constatando que estava nos "predinhos". Reconheceu na delegacia o réu como sendo um dos assaltantes, sendo que era o que não portava arma. Não foram localizados os telefones subtraídos, nem tampouco o dinheiro levado do caixa. No momento do roubo estava sozinha no atendimento do estabelecimento (fls. 07) 
Em juízo, disse que dois agentes entraram na padaria, sendo que um deles, armado, entrou no balcão e subtraiu o dinheiro do caixa, além de seu telefone e de uma cliente. O réu foi mais atrás, pressionando os clientes. Apenas o primeiro agente estava armado. Não viu o réu armado. Soube que houve apreensão de uma arma, mas não sabe se se tratava de replica.  Reconheceu o réu em audiência como sendo um dos autores do roubo.
A testemunha Nelson Paduan, proprietário da padaria, não presenciou os fatos. A ação foi filmada pelas câmeras de segurança do estabelecimento. Pelas filmagens, reconheceu o réu como autor do delito. Foram subtraídos bens de duas pessoas no local, sua filha e uma cliente, além de dinheiro da padaria. Nada foi recuperado.
Sabrina Passos dos Santos disse que estava fazendo as compras, quando entraram três indivíduas anunciando o assalto. Um deles lhe exibiu uma arma e tomou seu telefone. O réu ficou ao seu lado, enquanto outro agente subtraiu bens da padaria. O terceiro ficou ao lado de uma geladeira. Reconheceu o réu pois morava próxima a ele e depois disso, foi alvo de olhares estranhos por parte dos amigos do réu. Os agentes aparentavam estar sob efeito de drogas. Não soube se a aram apreendida era falsa, mas acreditou ser verdadeira.
O policial militar Anderson Campos de Oliveira esclareceu que na data dos fatos por volta das 20:00 horas, recebeu comunicação através do COPOM de um roubo a um estabelecimento comercial no bairro Santa Terezinha. Foi informado que o roubo foi praticado por dois indivíduos, que subtraíram um telefone celular iPhone 12 da filha do dono do estabelecimento, Beatriz, um aparelho de telefone celular Moto G 20 de propriedade de uma cliente do estabelecimento, Sabrina Passos dos Santos e aproximadamente R$ 200,00 em dinheiro que estavam no caixa. Sabrina, de pronto indicou que um dos assaltantes é conhecido pelo prenome Rian. O namorado de Beatriz mostrou as filmagens das câmeras e informou que o sistema de rastreamento do aparelho Iphone acusava que o estava nas imediações do condomínio Piracicaba 2. De posse de tais informações, foi até o condomínio onde localizaram o réu, que empreendeu fuga e somente foi abordado no interior de um dos blocos. Em sua posse foram localizados um boné e um anel os quais foram reconhecidos pela vítima Beatriz como sendo os mesmos que ele usava no momento do roubo. Essas características também eram vistas nas imagens das câmeras de segurança da padaria. Em revista pessoal encontrou com o réu uma pochete contendo drogas e dinheiro. Durante a fuga, o acusado dispensou na entrada do bloco onde foi abordado um simulacro de arma de fogo, tipo pistola. Os aparelhos de telefone subtraídos não foram localizados. Beatriz reconheceu o réu como autor do roubo. Já conhecia o réu do bairro e já o tinha abordado em outras oportunidades. O réu negou o roubo, mas assumiu a propriedade da droga e da arma. Disse ainda que a droga era para seu uso e não o viu em atitude de tráfico.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Lucas Eduardo Pereira de Almeida, que acrescentou que estava em patrulhamento depois do roubo, quando um parente da vítima acionou o Copom indicando o local onde o rastreador do celular roubado aponta como sua localização. Chegando ao local, reconheceram o réu pelo boné e anel que verificou nas filmagens da padaria. Ao desembarcar, o réu iniciou fuga e o perseguiu até foi abordado em um dos prédios. No trajeto o réu dispensou uma arma que recolheu e constatou se tratar de simulacro. Com o réu foram apreendidas pequenas porções de maconha e crack. O réu assumiu a posse da droga, sendo que não o viu em atitude de tráfico, embora o local seja ponto de venda de drogas. O réu não aparentava estar drogado. Uma das vítimas já conhecia o réu e inclusive o havia indicado o seu nome. 
Dessa forma, indiscutível a autoria delitiva quanto ao roubo, eis que o próprio réu confessou os fatos e foi firmemente reconhecido pelas vítimas.
Ademais, quando detido, ostentava as mesmas vestes e o anel verificados no agente filmado pelas câmeras de segurança do condomínio.
A grave ameaça foi exercida com uso de simulacro de arma, que foi apreendida e periciada nos autos.
O réu agiu ao lado de mais dois comparsas, de forma que presente a causa especial de aumento de pena referente ao concurso de agentes.
Além disso, na ação foram roubados, além do dinheiro do estabelecimento, o telefone da filha do proprietário e o telefone de uma cliente.
Quanto ao crime de tráfico, a prova dos autos é insuficiente nesse sentido.
O réu tinha consigo oito porções de maconha e cinco de crack, plenamente compatíveis com sua alegação de posse para uso, lembrando-se que uma das vítimas, a que conhecia o acusado, afirmou que estava ele aparentemente drogado no momento da ação.
Além disso, os policiais afirmaram não ter notado qualquer conduta indicativa de tráfico no acusado, apenas relataram que o local em que estava era conhecido ponto de venda de drogas.
Assim, ausente prova do comércio, é de se acolher a tese de que o réu adquiriu a droga para seu uso. De rigor, pois a desclassificação da conduta para aquela prevista pelo artigo 28 da Lei de Tóxicos.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é tecnicamente primário e menor de vinte e um anos, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de quatro anos de reclusão mais o pagamento de dez dias-multa.
Diante da presença de uma causa especial de aumento de pena, referente ao concurso de agentes, a pena é aumentada em um terço, atingindo cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa.
Para a infração de posse de entorpecente, diante da primariedade do réu, suficiente a advertência quanto ao efeito nocivo das drogas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu RIAN ANDRADE DE SOUZA- (RG: 58.230.881, filho de Clodoaldo de Souza e Juliana Aparecida Alves de Andrade) a uma pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa, no valor unitário mínimo legal e a ser advertido acerca dos efeitos nocivos das drogas, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal e artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Diante da pena aplicada e da grave ameaça exercida, não faz o réu jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Embora primário, o réu cometeu o crime enquanto gozava benefício de liberdade provisória concedida no processo 1501161-85.2021.8.26.0599, pelo que ficou demonstrada a necessidade de maior observação no cumprimento de sua terapia penal e sua incompatibilidade com o rápido retorno ao convívio social. Deverá, pois, iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado e não poderá recorrer em liberdade.
Transitada desta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 17 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA