1500596-13.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... o réu é reincidente pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº0038912-41.2010 – fls. 95), elevo suas penas em 1/6, atingindo-se 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, em relação a cada prática do crime de receptação e 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa em relação a cada prática do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Considerando que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500596-13.2022.8.26.0559 - 2022/000505
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2085158/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 23917955 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2085158 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
ANDRÉ LUIZ PELICER DE MORAES
Artigo da Denúncia:
art. 180, “caput”, e duas vezes ao art. 311, “caput”, c. c. o art. 69, “caput”, todos do Código Penal




Aos 23 de agosto de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado ANDRÉ LUIZ PELICER DE MORAES, acompanhado de Defensores constituídos Dr. Flavio de Souza Barros e Dr. Rene Gonçalves Estrela Magnoler. Presentes ainda a vitima V C e a testemunha  Rafael Soares, Arlindo Oliveira Dos Santos Junior e Erik Luan Silva Santos. Pelas partes houve a desistência da vítima J P A S, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. ANDRÉ LUIZ PELICER DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado por infração, duas vezes, ao art. 180, “caput”, e duas vezes ao art. 311, “caput”, c. c. o art. 69, “caput”, todos do Código Penal, porque no dia 28 de março de 2022, por volta de 19h30min, na Estrada Municipal “Joaquim Nunes Cavalcanti”, Distrito de Engenheiro Schmidt, Comarca de São José do Rio Preto, SP, o acusado conduzia o veículo Nissan/Kicks S CVT, cor cinza, de Barueri, SP, placas GBZ-8B22, ao lado de sua mulher Caroline Lucia David Felicio, quando notou a presença dos policiais militares Rafael Soares e Arlindo Oliveira dos Santos Junior, ficou nervoso e, por este motivo, foi abordado, não apresentando nenhum documento do veículo, sob a alegação de que não os possuía. Os policiais constataram que a numeração dos vidros e chassi estava irregular e André informou que havia comprado o veículo no dia 25.3.2022, de um indivíduo, na cidade de São Paulo, pagando a quantia de R$ 7.000,00. Os policiais pesquisaram o número do motor do veículo e descobriram que a numeração das placas verdadeiras era FBW-2J92, constatando ainda que o veículo havia sido roubado no dia 2.3.2022, na cidade de São Paulo, da vítima Viviane Colusso. O veículo foi apreendido, avaliado em R$ 86.541,00 e periciado.Questionado se possuía outros bens de origem ilícita, André admitiu que, duas semanas antes, tinha comprado outro veículo do mesmo indivíduo, na cidade de São Paulo, pelo valor de R$ 7.000,00, levando os policiais até sua residência, na cidade de São José do Rio Preto, SP, onde lhes franqueou a entrada. Nesse local, os policiais localizaram o veículo Hyundai HB20 1.6 COMF, cor preta, São Paulo, SP, placas FLK-8B50, cuja numeração dos vidros e do chassi estava irregular e, pela numeração do motor, descobriram que a numeração verdadeira era FCV-1830 e o veículo também havia sido roubado na cidade de São Paulo, no dia 28.12.2021, da vítima João Paulo Azevedo de Souza. O veículo foi apreendido, avaliado em R$ 51.151,00 e periciado. Os policiais ainda apreenderam no interior do veículo Nissan/Kicks S CVT a quantia de R$ 1.250,00, em espécie, e no interior da residência, dentro de um guarda-roupa, mais R$ 1.570,00, também em espécie, valores que André não soube explicar a origem. O dinheiro foi apreendido, fotografado e depositado judicialmente. Assim, André recebeu os veículos, em proveito próprio, certo de que se tratava de bens de origem criminosa, tanto que, para não ser descoberto, substituiu as placas verdadeiras por placas falsas e adulterou os números dos vidros, dos chassis e dos motores, identificadores dos veículos. André teve a prisão preventiva decretada pelo Juízo de Custódia.  (fls. 106/107)A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 150.O réu André Luiz Pelicer de Moraes foi citado às fls. 179, apresentando resposta à acusação às fls. 183/202, a qual foi apreciada às fls. 223/224.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 97/105).No apenso nº 0006448-41.2022 foi deferida a restituição do veículo Nissan da marca NISSAN, modelo KICKS, S CVT Cinza, placas FBW-2J92/SP, à requerente MITSUI SUMITOMO SEGUROS S/A, representada pela empresa NOVA ERA IDENTIFICAÇÃO E REINTEGRAÇÃO DE VEICULOS LTDA ME, na pessoa de seu(s) representante(s) legal(is) (26).No apenso nº 0008571-12.2022 foi deferida a restituição do veículo do veículo marca HYUNDAI, modelo HB 20, placas FCV-1830-/SP, a requerente BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS S/A, representada pela empresa NOVA ERA IDENTIFICAÇÃO E REINTEGRAÇÃO DE VEICULOS LTDA ME (fls. 24).Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas, a vítima e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno,  a absolvição ou aplicação do concurso formal entre os crimes. É o relatório.DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelos boletins de ocorrência (fls. 13/17 e 52/53 e 54/56), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 20/21), pelas fotografias (fls. 22/23 e 57/76), pelos registros dos veículos (fls. 24/30 e 31/36), pelo auto de vistoria para remoção de veículos (fls. 77/78), pela guia de depósito judicial (fls. 124), pelos autos de avaliação (fls. 130 e 131), pelo laudo de exame metalográfico (fls. 132/140), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a vítima Viviane Colusso disse que no dia dos fatos estava a caminho do trabalho, quando surgiram dois indivíduos, sendo um deles armado, onde um dos meliantes adentrou o veículo, e na sequência, surgiu um outro veículo e um dos meliantes obrigou-a entrar no interior deste, o qual a não soube informar as características. Ficou em poder dos meliantes durante mais de 02:00 horas e logo após foi liberada nas proximidades da Avenida Deputado Cantídio Sampaio. Afirmou não ter condições de reconhecer os autores do roubo, somente se recordam que eram quatro indivíduos no total e não soube informar as características dos veículos envolvidos, nem o carro e nem o motociclo. Não foi agredida. (fls. 54).Em juízo, a vítima Viviane Colusso disse que ficou sabendo do carro por meio de um mandado de intimação. Não recuperou o veículo, mas o seguro pagou. Era um veículo Nissan, avaliado em R$ 80.000,00 aproximadamente. Foi assaltada na condução do veículo, mediante arma de fogo. Não reconhece o réu porque os dois assaltantes estavam encapuzados.  Na fase policial, a vítima João Paulo Azevedo de Souza disse que na data e hora dos fatos, foi surpreendido por dois indivíduos desconhecidos, um dos quais portando arma de fogo e mediante grave ameaça contra sua pessoa, subtraíram o seu veículo e demais pertences relacionados (fls. 52).Na fase policial, a testemunha de acusação Rafael Soares, policial militar, disse que no dia 28/03/22, por volta das 19h30, juntamente com seu companheiro de equipe cb. Santos Junior, realizavam patrulhamento de rotina pela Estrada Municipal Joaquim Nunes Cavalcanti, s/n, bairro Eng. Schmidt, nesta urbe, instante em que avistaram o veículo Nissan/Kicks, placas GBZ-8B22, ocupado por um casal, posteriormente identificados como André Luiz Pelicer de Moraes, condutor e Caroline Lucia David Felicio, passageira, oportunidade em que ao avistar a viatura policial o condutor, Andre Luiz, demonstrou nervosismo, ensejando abordagem policial. Realizada busca veicular, localizaram a quantia de R$1.250,00, ao ser solicitada a documentação do veículo Andre Luiz informou que não possuía a documentação, sendo constatado ainda que a numeração dos vidros e chassis se encontravam com irregularidades. Indagado sobre os fatos Andre Luiz disse que havia comprado o veículo sexta-feira (25/03/22) de um indivíduo na cidade de São Paulo/SP, não declinando maiores informações sobre os fatos, apenas que havia pagado a quantia de R$7.000,00. Durante consulta da numeração do motor, foi possível obter a placa verdadeira do veículo, FBW-2J92, produto de roubo, RDO 635/22, pela cidade de São Paulo/SP em 03/03/22, tendo como vítima Viviane Colusso. Questionado se no interior de sua residência havia algo de ilícito Andre Luiz informou que havia outro veículo, também comprado, há duas semanas, desse mesmo indivíduo na cidade de São Paulo/SP e que também havia pagado a quantia de R$7.000,00. Encetada diligência até o local, constataram que a residência possuía diversas câmeras de monitoramento, portão fechado que impedia a visualização do interior da mesma, sendo franqueada a entrada da equipe policial por Andre Luiz, localizaram o veículo Hyundai/HB20, placas FLK-8B50. Realizada verificação veicular constataram que os vidros de chassis do veículo também se encontravam com irregularidades e ao ser consultada a numeração do motor, obteve-se a placa verdadeira como sendo FCV-1830, também produto de roubo, RDO 10097/21, pela cidade de São Paulo/SP, em 28/12/21, tendo como vítima Joao Paulo Azevedo de Souza, ainda no interior da residência localizaram R$1.570,00, no interior do guarda-roupa. Indagado sobre a origem do dinheiro, André Luiz nada informou. Dessa forma, foi dada voz de prisão para André Luiz e o casal foi conduzido, sem uso de algemas, juntamente com os veículos, até a Delegacia, sendo Caroline Lucia David liberada pela Autoridade Policial (fls. 03/04).Em juízo, a testemunha de acusação Rafael Soares, policial militar, disse que estava em patrulhamento e percebeu um veículo que chamou a atenção. O condutor demonstrou nervosismo. Foi abordado. O réu não apresentou documentação do veículo. Disse que tinha comprado de um indivíduo de São Paulo e pagado R$ 7.000,00. Realizada pesquisa no sistema, constou que era roubado. O réu também disse que tinha comprado outro veículo HB20 e estava na sua residência. Tinha dinheiro no guarda-roupa que não foi comprovada a origem. Não apresentou documentos veículos. Erik foi apontado pela defesa como sendo o vendedor dos veículos.  Não teve contato com Erik. O réu disse que os veículos vieram de São Paulo. Na fase policial e em juízo, o depoimento da testemunha de acusação Arlindo Oliveira dos Santos Junior (fls. 05/06), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Rafael Soares. Disse, ainda,  que as placas eram de veículos similares, mas os motores apresentavam sinais adulterados. Em juízo, a testemunha de defesa Erik Luan Silva Santos,  disse que  vendeu para o réu o veículo Nissan Kiks e um HB20, pelo site OLX. Comprou o veículo também pelo OLX e repassou as mesmas características para André, com financiamento existente. Os veículos tinham documentação. André entrou em contato com o depoente e comprou os veículos. A testemunha trabalha com compra e venda de veículos. Trabalha há um ano com isso. A pessoa que comprou os veículos não conseguiu mais contato, o endereço e contato estão bloqueados na OLX. Foi buscar o veículo em São Paulo. Recebeu de André em espécie R$ 18.000,00. O documento do veículo estava no carro. O rapaz ficou de dar o recibo do carro, mas não entregou até hoje. Conhece André a partir da primeira negociação. Na fase policial, o réu André Luiz Pelicer de Moraes fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio.Em juízo, o réu André Luiz Pelicer de Moraes disse que comprou o carro para levar a filha para Bauru para tratamento. Entrou no site OLX e entrou em contato com Luan. Fez transferência bancária para ele de R$ 15.000,00. O policial disse que era roubado. O depoente disse que tinha comprado e tinha outro em sua casa que tinha comprado da mesma pessoa. Os policiais foram até sua casa.  Erik forneceu um documento do veículo que continha um código de barras. Ficou comprovado que o réu recebeu dois veículos, em proveito próprio, certo de que se tratava de bens de origem criminosa, tanto que, para não ser descoberto, substituiu as placas verdadeiras por placas falsas e adulterou os números dos vidros, dos chassis e dos motores, conforme laudo pericial de fls. 132/140, adulterando sinais identificadores dos veículos.O dolo faz-se presente, pois o réu sabia que os veículos eram produtos de crime, na medida em que foi abordado na condução de um dos veículos, admitindo que o adquiriu e não apresentou qualquer documentação. Na pesquisa realizada pelos policiais militares, havia informação de que os veículos eram produtos de roubo.Segundo versão apresentada pelo acusado e pela testemunha Erik Luan, os veículos foram adquiridos no site OLX, sem dar informação do primeiro vendedor ou apresentar documento que regularizasse a aquisição. Ficou comprovado que o acusado adulterou o sinal identificador dos veículos, pois além dos motores estarem com numeração alterada, as placas eram de outros veículos modelos semelhantes. Cabe ao comprador do veículo diligenciar sobre a procedência do bem a ser adquirido, assumindo o risco de praticar ilícito penal. Ademais, o réu confirmou que adquiriu o veículo no site olx e não tinha documentação. Assim, satisfatoriamente comprovadas a autoria e a materialidade, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 180, caput¸ do Código Penal, (duas vezes), cuja previsão mínima é de 01 ano de reclusão e multa e artigo 311, caput, do Código Penal ,(duas vezes), cuja previsão mínima é de 03 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime, não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta nesta fase da dosimetria. O réu é reincidente, o que será analisado oportunamente. Assim, aplico a pena-base no mínimo legal, 01 ano de reclusão e 10 dias-multa pelo crime de receptação, e 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, em relação ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº0038912-41.2010 – fls. 95), elevo suas penas em 1/6, atingindo-se 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, em relação a cada prática do crime de receptação e 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa em relação a cada prática do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Considerando que os dois crimes de receptação dos veículos e suas respectivas adulterações na numeração dos vidros e dos chassis ocorreram no prazo duas semanas, entendo ser caso de continuidade delitiva (art. 71, caput, do Código Penal), assim, aplico uma das penas de cada delito, acrescidas de 1/6, atingindo-se 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal, em relação ao crime de receptação e 04 anos e 01 mês de reclusão e 12 dias- multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal, em relação a cada prática do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor. As penas deverão ser somadas (art. 69 do CP). Não havendo outras circunstâncias a serem avaliadas, fixo a pena no patamar acima.Incabível a substituição da pena corporal por pena alternativa ante a reincidência do réu e o montante da pela aplicada. Pelos mesmos motivos, torna-se inviável a concessão do sursis.Fixo para o réu o regime fechado para cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, §2º, letra “b” do Código Penal. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu ANDRÉ LUIZ PELICER DE MORAES por infração, duas vezes, ao art. 180, “caput”, c.c. art. 71, ambos do Código Penal, à pena de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado e 12 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo e por infração, duas vezes ao art. 311, caput, c.c. art. 71, ambos do Código Penal, à pena de 04 anos e 01 mês de reclusão em regime fechado e 12 dias- multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, todos c.c. art. 69 do CP. O réu não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito, réu reincidente, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão.Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo porque não há prova do efetivo prejuízo material sofrido pelas vítimas. Transitada em julgado, expeça-se o necessário. Tendo em vista que o dinheiro apreendido em poder do réu não teve sua origem lícita demonstrada, decreto a perda do mesmo em favor da União e a transferência ao Tesouro Nacional.Defiro o requerimento do membro do Ministério Público e determino a extração de cópias, encaminhando-as à Delegacia Seccional para apurar eventual crime de receptação ou falso testemunho praticado pela testemunha Erik Luan Silva Santos. Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.