1500395-23.2020.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Que está presa por furto e já foi presa por tráfico. Que bebe pinga e é viciada em crack. 
Eis a prova produzida nos autos.    
Diante da confissão do crime, dos depoimentos uníssonos e das provas materiais colhidas nos autos, não há dúvidas de que a ré cometeu o crime de furto ora em apuração, tendo em vista a confirmação da dinâmica dos fatos pelos depoimentos prestados em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500395-23.2020.8.26.0581 - lauda 
TERMO DE CONCLUSÃO
São Manuel,  11 de julho de 2022.
O Escr.,

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500395-23.2020.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON RICARDO BRUSQUE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos. 
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou EDSON RICARDO BRUSQUE, doravante identificada por seu nome social "PAULINHA", como incursa no artigo 155, §§ 1º (repouso noturno) e 4º, inciso I (rompimento de obstáculo), do Código Penal porque, no dia 03 de fevereiro de 2020, em horário indeterminado, na Rua José Ragozo, nº 80 – Jardim Dinkel I, nesta cidade e Comarca de São Manuel, o réu subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno, coisas alheias móveis consistentes em 01 (uma) mochila contendo ferramentas, avaliadas em R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), pertencente à vítima Marco Antonio Vivan.
Segundo a denúncia, “aproveitando-se da ausência de vigilância durante o repouso noturno, o denunciado notou um veículo parado no local acima mencionado, rompeu um vidro, abriu o carro e subtraiu de seu interior uma mochila com várias ferramentas, avaliadas em R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), evadindo-se em seguida. No dia seguinte, após o furto, o denunciado foi procurado por policiais civis que, ao lhe indagarem sobre os fatos, acabou confessando e entregando a res furtiva.x.
Antecedentes criminais às fls. 119-121 e F.A. às fls 72-75. 
Decisão recebendo a denúncia em 24 de novembro de 2020 às fls. 67.
Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 94-95. 
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima e as testemunhas, bem com, ao final, a ré foi interrogada. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da exordial acusatória e a defesa técnica pugnou pela condenação da ré pelo crime de furto simples, afastando-se a qualificadora e a majorante, bem como fixando-se regime em meio aberto. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas.
Passo, desde logo, ao exame do mérito. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 06-07),  no auto de exibição e apreensão  (fl. 08), pela nota fiscal do conserto do vidro do veículo (da fl. 32) e pela prova oral colhida à luz do contraditório judicial. 
A autoria, igualmente, restou demonstrada, conforme prova oral que abaixo será analisada.   
A vítima Marco Antônio Vivian, em juízo, disse que quando amanheceu o dia foi pegar seu Jipe e constatou que o vidro traseiro da porta estava quebrado e caído no chão, sendo que o vidro lateral também estava quebrado e o banco lateral estava torto. Constatou que foram subtraídos um jogo de lanterna novos que iria instalar no veículo e uma sacola de ferramentas. Que se chegou à pessoa por meio de câmeras de segurança de vizinhos. Que teve um prejuízo financeiro de cerca de R$ 3.000,00. Que o furto foi praticado de madrugada. Que não conhecia o furtador. Que apenas parte das ferramentas foram recuperadas e que elas foram encontradas na posse do furtador. . 
A ré Paulinha, em juízo, advertida do seu direito constitucional ao silêncio, disse que é viciada em álcool e drogas e na noite dos fatos havia bebido e utilizado drogas com amigos na praça Tônico e Tinoco e quando estava voltando para casa e furtou o veículo da vítima. Afirmou que retirou o vidro do veículo e retirou a mala de ferramentas que estava no interior do veículo. Negou ter quebrado os vidros do veículo. Disse que estava alucinada e não sabe como conseguiu retirar o vidro. Que se arrependeu do do furto, pois trabalha e não queria ser presa novamente, pois é homossexual e sofre preconceito no sistema prisional. Que não teve coragem de devolver os pertences da vítima. Que ficou sabendo que policiais civis estavam lhe procurando e, após ser exibido o vídeo das câmeras de segurança, admitiu o furto. Que devolveu a maleta de ferramentas aos policiais e que a vítima disse na delegacia de polícia que todas as ferramentas estavam na maleta. Que trabalhava na laranja. Que está presa por furto e já foi presa por tráfico. Que bebe pinga e é viciada em crack. 
Eis a prova produzida nos autos.    
Diante da confissão do crime, dos depoimentos uníssonos e das provas materiais colhidas nos autos, não há dúvidas de que a ré cometeu o crime de furto ora em apuração, tendo em vista a confirmação da dinâmica dos fatos pelos depoimentos prestados em juízo e ter sido surpreendida a ré pela autoridade policial na posse da res furtiva. 
A alegação de que não quebrou os vidros do veículo para consumar seu intento não se sustenta, uma vez que a ré sequer soube explicar como conseguiu penetrar no veículo para furtar os objetos que estavam em seu interior e a vítima, de forma consistente e coesa, informou que seu veículo foi arrombado, sendo necessário realizar reparos relativos aos vidros e ao banco traseiro do bem. 
Assim, entendo caracterizado o furto na modalidade qualificada pelo arrombamento do veículo da vítima. 
Incabível, no mais, o reconhecimento da modalidade tentada, pois o Superior Tribunal de Justiça assentou que: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp nº 1.524.450, rel. Min. Nefi Cordeiro).   
Vale dizer, considera-se consumado “o crime de furto, assim como o de roubo, no momento em que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata” (STJ, REsp nº 42.658, rel. Min. Arnaldo Esteves de Lima; no mesmo sentido, REsp nº 615.716, rel. Min. Gilson Dipp, REsp nº 479.695, rel. Ministra Laurita Vaz). 
Presente a qualificadora correspondente ao rompimento de obstáculo, pois, para sua caracterização, é dispensável a prova pericial, quando a circunstância ser demonstrada por outros meios de prova (STJ, HC nº 39.754, rel. Paulo Medina, REsp nº 717.408, rel. Min. Gilson Dipp; REsp nº 736.688, rel. Min. Gilson Dipp), entendimento que se acha em sintonia com o princípio do livre convencimento do juiz, à luz do artigo 155 do CPP. 
Quanto à majorante do repouso noturno, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por meio de julgamento de recurso especial repetitivo (Tema 1.087), estabeleceu que a referida causa de aumento de pena não incide na forma qualificada do crime. 
Sobre o tema, o Ministro Relator João Otávio Noronha explicou que "Se a qualificação do delito é apresentada em parágrafo posterior ao que trata da majorante, é porque o legislador afastou a incidência desta em relação aos crimes qualificados previstos no parágrafo 4º do artigo 155 do CP. Nesse contexto, aderindo a uma interpretação sistemática sob o viés topográfico, em que se define a extensão interpretativa de um dispositivo legal levando-se em conta sua localização no conjunto normativo, a aplicação da referida causa de aumento limitar-se-ia ao furto simples, não incidindo, pois, no furto qualificado". 
Sob o prisma do princípio da proporcionalidade, a E. Corte Superior afirmou que o furto cometido à noite gera acréscimo de um terço na pena e, considerando a pena máxima para a forma qualificada (oito anos), a aplicação da majorante do período noturno levaria a dez anos e oito meses – sanção maior que a do crime de roubo, no qual não se protege apenas o patrimônio, mas também a integridade corporal da vítima. 
Por outro lado, o E. STJ reconheceu que o furto qualificado cometido à noite é mais grave, razão pela qual o juízo criminal poderá avaliar a possibilidade de aplicação de circunstância judicial negativa na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do artigo 59 do Código Penal. 
Portanto, reconhecida, no caso, a modalidade qualificada do crime de furto, resta afastada a majorante do art. 155, § 1º, do Código Penal. 
Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase de aplicação da reprimenda, segundo critérios do artigo 59 do CP, tendo em vista que a ré ostenta maus antecedentes - já que possui condenação por fato anterior com trânsito em julgado em data posterior ao presente fato - e as circunstâncias do crime, pois praticado durante o repouso noturno, aumento a pena em 1/4 e fixo a pena-base em 02 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a atenuante da confissão espontânea (art. 65. Inciso III, alínea “b”, do Código Penal), e fixo a pena provisória em 02 anos e 01 mês de reclusão e 10 dias-multa.  
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição. Fixo a pena definitiva em 02 anos e 01 mês de reclusão e 10 dias-multa.  
Ausentes informações sobre as condições financeiras da acusada, fixo o valor do dia-multa no valor unitário mínimo. 
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP) 
Considerando-se a quantidade de pena imposta e a presença de circunstâncias judiciais negativas, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, o Código Penal e na Súmula 269 do STJ. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP) e da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP)  
Em que pese o montante de pena aplicada à ré, entendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos em virtude da ré possuir maus antecedentes relativos a crimes patrimoniais, o que impede a concessão do benefício, nos termos do art. 44, inciso III, do CP. Pelo mesmo motivo, inviável a suspensão condicional do processo (art. 77, inciso II, do CP). 
Do direito de recorrer em liberdade/prisão preventiva (artigo 387, §1º, do CPP) 
A ré está em liberdade provisória e poderá recorrer em liberdade.  
Da indenização mínima
Deixo de fixar a indenização mínima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal) à míngua de pedido do Ministério Público, em homenagem ao princípio do contraditório.
ISSO POSTO, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO EDSON RICARDO BRUSQUE (nome social Paulinha) como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, à pena de 02 anos e 01 mês de reclusão e 10 dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal estabelecido o dia-multa no valor unitário mínimo, em regime inicial semiaberto.  
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo;  
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;  
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;  
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo, depois das anotações e comunicações. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 
São Manuel, 11 de julho de 2022.

 JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES, 
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA