1500409-98.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/12/2022
... pelo próprio acusado, o furto foi praticado com a intenção de angariar valores 
que pudessem ser utilizados na compra de entorpecentes.
Ainda no dia 30/09 (data do furto), no período da tarde, o acusado foi avistado por
Policiais Civis enquanto levava um laptop em mãos. É provável que estivesse em 
busca de um receptador. Os policiais já o conheciam em razão de ocorrências ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500409-98.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500409-98.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON PEREIRA FERNANDES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante 
legal, ofereceu denúncia contra WELLINGTON PEREIRA FERNANDES, já qualificado, 
dando-o como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, pela 
prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes 
termos (fls. 70/71):
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 30 de setembro de 2020, às 16h00,
na Avenida Prefeito Raul de Oliveira Fagundes, 445, nesta cidade e Comarca de 
Amparo/SP, WELLINGTON PEREIRA FERNANDES, qualificado às fls. 23, subtraiu para si 
coisa alheia móvel mediante rompimento de obstáculos e escalada, consistente em 01 
(um) notebook, 01 (um) telefone celular e a quantia de R$ 128,00 (cento e vinte e 
oito reais), pertencentes à vítima Edson Eli de Lara, conforme boletim de 
ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto de 
reconhecimento de objeto (fls. 12) e laudo pericial (fls. 61/64)".
A denúncia foi formalmente recebida em 10 de novembro de 2021 (fls. 72/73). O réu 
foi devidamente citado (fl. 81) e apresentou resposta à acusação (fls. 99/101). 
No decorrer da instrução processual realizou-se a oitiva da vítima e de uma 
testemunha arrolada em comum pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

      
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o 
conjunto de provas, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a 
autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua 
condenação nos termos da peça exordial acusatória – com a exceção da qualificadora 
relativa à escalada, que não restou confirmada em Juízo.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado não formulou pedido de 
absolvição, haja vista a clareza das provas e a confissão do próprio réu. No que 
concerne à dosimetria, pleiteou o afastamento das qualificadoras, já que o laudo 
pericial foi realizado de maneira apenas indireta, além de não ter apontado de 
maneira exata qual o instrumento utilizado ou a altura do muro. No mais, requereu a
aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da confissão espontânea e a 
fixação do regime inicial semiaberto.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede em parte.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelos boletins de 
ocorrência (fls. 03/04), autos de exibição e apreensão (fls. 05 e 10), auto de 
reconhecimento de objeto (fl. 12), laudo pericial (fls. 61/64) e pela prova oral 
coligida na instrução, que atestam a efetiva existência do evento.
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Consta dos autos que, no dia 
30/09/2020, WELLINGTON (acusado) invadiu um estabelecimento comercial mediante o 
arrombamento de uma janela e subtraiu diversos itens do local, incluindo um laptop,
dois aparelhos de telefonia celular e dinheiro do caixa. A soma dos objetos 
alcançou um valor superior a R$ 2.000,00 (conforme auto de avaliação de fl. 20).
Conforme indicado posteriormente pelo próprio acusado, o furto foi praticado com a 
intenção de angariar valores que pudessem ser utilizados na compra de 
entorpecentes.
Ainda no dia 30/09 (data do furto), no período da tarde, o acusado foi avistado por
Policiais Civis enquanto levava um laptop em mãos. É provável que estivesse em 
busca de um receptador. Os policiais já o conheciam em razão de ocorrências 
anteriores e desconfiaram daquele objeto, motivo pelo qual realizaram a abordagem.
É preciso enaltecer que a vítima ainda não havia lavrado a ocorrência policial – o 
que só seria feito no dia seguinte (fls. 03/04). Portanto, os policiais ainda não 
possuíam notícias a respeito do furto. Ainda assim, como o réu não conseguiu 
comprovar a procedência lícita do objeto, optaram por apreender o laptop e 
averiguar um suposto crime patrimonial (fl. 10).
Já no dia seguinte (01/10), a vítima caminhava pela rua e avistou o acusado. Edson 
(vítima) havia assistido às filmagens de segurança do seu estabelecimento e, 
portanto, sabia quais eram as características físicas e vestimentas do autor do 
crime. Ao avistar WELLINGTON, Edson o reconheceu imediatamente e o abordou – 
encontrando com ele o seu aparelho celular da marca Asus (apreendido em fl. 05). 
Já eram dois os objetos ilícitos encontrados em posse do acusado. A vítima 
compareceu à Delegacia e reconheceu imediatamente o laptop apreendido pelos 
policiais no dia anterior. WELLINGTON foi ouvido por duas vezes e acabou 
confessando a prática do crime (fls. 06 e 23).
Importante enaltecer um fato curioso e, ao mesmo tempo, revelador. Tempos depois, 
WELLINGTON tentou efetuar outro furto no mesmo local, tendo sido preso em flagrante
(autos nº 1500241-15.2021). Permanece custodiado preventivamente até os dias 
atuais.
Edson Eli de Lara, vítima, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos. Em um 
primeiro momento, se confundiu e narrou os fatos relativos ao furto posterior 
(aquele em que o réu foi preso). Após ser esclarecido pelo Dr. Promotor, explicou 
que ocorreram dois furtos em seu estabelecimento. No primeiro deles, o indivíduo 
levou um laptop, um aparelho celular e valores em dinheiro. Ele adentrou o local 
por meio do arrombamento de uma janela de vidro e conseguiu se evadir com os 
objetos. Posteriormente, a polícia recuperou o seu laptop.
Clayton Luiz dos Santos, policial civil, também foi ouvido. Relatou que, em certa 
data, faziam diligências pelo Bairro São Dimas e avistaram o réu portando um 
laptop. Como ele já era conhecido por furtos, resolveram abordá-lo. Ele não 

conseguiu demonstrar a procedência, então optaram por apreender o objeto. 
Posteriormente, descobriram que o laptop havia sido furtado da vítima. Em um 
primeiro momento, o acusado alegou que havia comprado o laptop de outro indivíduo. 
Porém, depois acabou confessando a prática do furto.
Conforme já havia feito na fase inquisitiva, WELLINGTON voltou a reconhecer a 
autoria delitiva, alegando que está arrependido. Explicou que, na época, teve uma 
briga com sua companheira e acabou recaindo no uso de drogas. Deste modo, praticou 
o furto para sustentar o uso. Admitiu, inclusive, que veio a praticar outro furto 
no mesmo local posteriormente, razão pela qual foi preso.
De fato, não há qualquer polêmica a respeito da autoria. O réu já era pessoa 
conhecida nos meios policiais, ostentando ao menos duas condenações definitivas 
pelo crime de furto (fls. 38/42). Além disso, ao confessar o ilícito, cedeu 
detalhes que só seria de conhecimento de quem estava realmente no local. 
Por fim, já com vista à aplicação da pena, convém analisar as qualificadoras 
apontadas na denúncia. Desde já, é preciso afastar aquela prevista no inciso II, do
artigo 155, §4º, do CP (escalada). Aliás, o próprio Ministério Público concordou 
com a necessidade deste afastamento.
Com efeito, não há menção específica do que teria sido escalado ou a altura 
aproximada – informações indispensáveis para a configuração da qualificadora. A 
própria vítima, ao ser ouvida, declarou que o seu estabelecimento é guarnecido 
apenas com uma cerca de madeira, facilmente transposta. 
Por outro lado, e em que pese a argumentação defensiva, é o caso de ser mantida a 
qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo. A vítima foi clara em dizer que 
o autor do furto quebrou os suportes que sustentavam sua janela, a fim de lograr o 
ingresso no imóvel. Inclusive, cedeu detalhes: o indivíduo teria inserido uma chave
de fenda embaixo da janela e forçado a estrutura. 
E não há apenas o relato da vítima. A perícia técnica efetuada pelo Instituto de 
Criminalística concluiu: “Ofereceu interesse pericial o bar, o qual teve na 
oportunidade dos fatos a janela dos fundos, constituída de vidro com fechadura 
central, arrombada mediante ação de instrumento na referida fechadura” (fl. 63). 
Note-se que a descrição contida no laudo é exatamente a mesma mencionada pela 
vítima em Juízo. 
No mais, o fato de o laudo ter sido elaborado de maneira indireta não é suficiente 
para se afastar a incidência da qualificadora. É preciso ter em mente que o furto 
ocorreu em um estabelecimento comercial e que, se o local permanecesse intacto até 
a visita dos peritos (que são de outro município), poderia ser alvo de outros 
delitos. É, portanto, plenamente compreensível que a perícia tenha sido realizada 
por meio de fotografias e outros documentos. Neste sentido:
“Em se tratando da configuração de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, 
este Superior Tribunal tem admitido, em hipóteses peculiares, tais como a ausência 
de perito na comarca, o laudo de avaliação indireta do rompimento de obstáculo, 
devendo as instâncias ordinárias justificar a excepcionalidade com o necessário 
sopesamento de elementos concretos emanados dos autos. Precedentes. O Recorrente 
foi condenado pela prática de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo com 
base unicamente no arcabouço probatório colhido nos autos, tendo em vista que a 
porta arrombada já havia sido consertada pela vítima – da qual não seria razoável 
exigir que mantivesse seu patrimônio vulnerável para aguardar, indefinidamente, a 
realização do laudo direto” (STJ – AgRg no REsp 1699758/MS, 5ª T., rel. Ministro 
Ribeiro Dantas, j. 05/04.2018).
Assim, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir 
que o réu de fato praticou o crime, conforme descrito na denúncia. Isso decorre a 
partir da análise e da valoração dos diversos elementos colhidos, em especial pela 
firme prova testemunhal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva formulada na 
denúncia para CONDENAR WELLINGTON PEREIRA FERNANDES como incurso nas sanções 
previstas no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal. Em razão disso passo a 
dosar a pena, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com 
culpabilidade excedente à espécie. Com efeito, subtraiu objetos que valiam mais de 

R$ 2.000,00, e pretendia usá-los para a aquisição de entorpecentes ilícitos – 
fomentando crime mais grave (tráfico de entorpecentes), o que eleva a 
reprovabilidade da sua conduta. No mais WELLINGTON é possuidor de maus antecedentes
(ainda sem mencionar a reincidência), podendo-se mencionar sua condenação 
definitiva nos autos nº 0008095-75.2008 (fls. 38/42), que também trataram sobre 
furto qualificado. Vale dizer que é lícita a utilização de condenações anteriores 
para acréscimos simultâneos da primeira e segunda fase da dosimetria, desde que 
haja indicação de processos distintos. Tal proceder não fere o disposto na Súmula 
nº 241 do STJ, conforme atestado pela própria Corte:
“PENAL. HABEAS CORPUS [...]. A utilização de condenações anteriores transitadas em 
julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante 
da valoração negativa dos maus antecedentes e, ainda, para exasperar a pena, em 
razão da agravante da reincidência, não caracteriza bis in idem, desde que as 
sopesadas na primeira fase sejam distintas da valorada na segunda, como ocorreu no 
caso em apreço” (STJ – HC 645844/PR, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 
13.04.2021).
À vista das diversas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-
base acima do mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 15 
(quinze) dias-multa.
Estão presentes, simultaneamente, uma circunstância atenuante e uma agravante. A 
atenuante diz respeito à confissão espontânea (artigo 65, inciso III, “d”, do 
Código Penal), enquanto a agravante remete à reincidência (artigo 61, inciso I, do 
Código Penal). O artigo 67 do Código Penal dispõe que deve prevalecer a 
circunstância preponderante.
Pois bem. Verifico que, no caso em tela, a confissão do réu foi apenas parcial, já 
não reconheceu o rompimento de obstáculo. De outra banda, vê-se que o réu é 
multirreincidente (podendo-se mencionar as condenações nos autos nº 0006235-94.2010
e 0005064-30.2010 – fls. 38/42 e 52), além de a reincidência ser específica em um 
dos casos. Deste modo, é evidente que a agravante deverá preponderar. Agravo, pois,
a pena do réu em 1/3 (um terço). 
Por fim, não havendo causas de diminuição ou de aumento, fixo e torno definitiva a 
pena a ser cumprida pelo réu em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 20 
(vinte) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao
tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §3º, do Código Penal, e tendo em vista os maus 
antecedentes e a reincidência específica, fixo o regime fechado para o início do 
cumprimento da pena privativa de liberdade.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos 
legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da reincidência em crime 
doloso (artigo 44, inciso II, e artigo 77, inciso I, ambos do Código Penal).
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em face do teor da presente 
sentença, vez que não estão presentes os requisitos necessários para a decretação 
da custódia cautelar.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao Patrono nomeado pelo convênio DPE/OAB,
na proporção dos serviços prestados (fls. 83).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 20 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

