1500235-36.2018.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO PACIFICO




Vistos,

I. Relatório.

LUIZ GUSTAVO PACIFICO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 do Código Penal, porque, no dia, horário e local indicados na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500235-36.2018.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500235-36.2018.8.26.0300
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO PACIFICO




Vistos,

I. Relatório.

LUIZ GUSTAVO PACIFICO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 do Código Penal, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, teria trazido consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, nas imediações de estabelecimento prisional, 244,34g (duzentos e quarenta e quatro gramas e trezentos e trinta miligramas) de “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 32 (trinta e dois) invólucros de plásticos incolor, envoltos por invólucros de plástico preto.

Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls.58/61).
 
A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2020 (fls.66).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu.

Em memoriais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado. A defesa, por sua vez requereu a absolvição do réu. 

É o relatório.

II. Fundamentação.
A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls.08), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.12/13), bem como pela prova oral produzida.

Passo a análise da autoria do crime.

O acusado, perante autoridade policial, negou que ingeriu entorpecentes. Alegou que realizava trabalho externo na cidade de Orlândia/SP, cessava a atividade às 11h para se alimentar e retornava às 12h15, não tendo tempo de ingerir a droga. Aduziu que passou pelo scanner corporal por duas vezes, mas negou que ter expelido entorpecentes através do vômito (fls.10). Em juízo, declarou ter 33 anos de idade, ser amasiado e ter duas filhas. Mencionou que estudou até o terceiro ano do ensino médio e que labora como serralheiro. Afirmou que já foi usuário de cocaína e bebida alcoólica e que, à época dos fatos, cumpria pena por um delito de tráfico de drogas, sendo que ficou preso por sete anos e dez meses. Narrou que, no dia dos fatos, o scanner corporal constatou que a presença de entorpecentes em seu estômago que os agentes Douglas e Murilo o indagaram a respeito da ingestão de ilícitos, o que negou ter feito. Alegou que o agente Jeferson lhe agrediu e que foi conduzido até um ambiente conhecido como “geladeira”. Asseverou que, realmente, vomitou, mas que não expeliu entorpecentes. Acrescentou que as drogas foram apresentados somente no dia seguinte. Aduziu que o agente Andriw não participou da ocorrência e que tampouco o conhece. Aventou que também não conhece os agentes Diego e Eder, pois eles somente o conduziram até a Delegacia de Polícia. Nunca teve problema com os agentes penitenciários e acredita que está sendo acusado pois alguém queria lhe prejudicar. 

O agente penitenciário Diego Wellington dos Santos Macambira, em fase extrajudicial, relatou que somente conduziu o acusado até a Delegacia de Polícia (fls.11). Em juízo, do mesmo, informou que só conduziu o réu até a sede policial e que não presenciou os fatos.  Disse que entregou à autoridade policial o que foi apreendido na ocasião – trinta e duas porções de substância análoga a “maconha”. Por fim, informou o número do comunicado de evento 322/18, que indica os agentes Eder e Andriw como os relacionados aos fatos narrados na denúncia.  

Em fase extrajudicial, o agente penitenciário Eder Custodio Leme declarou que, na data dos fatos, durante procedimento de vistoria e escaneamento dos reeducandos que exerciam atividade laborativa externa no município de Orlândia/SP, verificou-se que o acusado continha objetos estranhos no estômago. Disse que o réu admitiu que havia ingerido alguns invólucros de “maconha” e se propôs a expelir os invólucros, que contabilizaram 32 (trinta e dois), e assim o fez (fls.14). Em juízo, declarou que laborava na portaria da unidade prisional e que não se recorda dos fatos em específico, tampouco do acusado. Ratificou o depoimento prestado em sede policial e alegou que, quando registram ocorrência, é porque algo foi constatado.  

Andriw Rui do Amaral, em juízo, afirmou que foi constatado que o acusado estava com entorpecentes no estômago através de um scanner corporal. Mencionou que o réu expeliu os invólucros vomitando e que, inclusive, visualizou a ação, como de praxe, pois há riscos de o preso expeli-los e tentar escondê-los. Mencionou não se recordar se o acusado apresentou justificativas sobre a posse dos ilícitos. 

Eis o teor da prova oral. 

O réu, sempre que ouvido, negou a posse dos entorpecentes apreendidos.

Entretanto, analisando-se a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, tem-se que o quadro probatório de modo algum o beneficia, não tendo sua versão sido comprovada, conforme ônus que competia à defesa. 

O agente penitenciário Andriw foi firme e coeso no sentido de afirmar que visualizou o réu expelindo os entorpecentes. 

Ademais, o agente Diego afirmou que entregou à autoridade policial o que foi apreendido na ocorrência – cerca de trinta porções de maconha – e expôs, inclusive, que o conteúdo estava lacrado, sendo aberto somente na Delegacia de Polícia. 

O agente Eder, malgrado não tenha se recordado com clareza dos fatos em específico, ratificou o depoimento prestado em fase extrajudicial, informando que quando realizam alguma apreensão na unidade, já encaminham para a delegacia.

No mais, não há nos autos qualquer indício de que os agentes penitenciários tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do acusado, que, inclusive, negou ter qualquer problema com eles e que tampouco os conhece.

Ademais, não se pode presumir que a ação do agente, investido pelo Estado, em função de vigilância, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais militares.

Evidente, ainda, que o réu assumiu um risco desproporcional àquele presumido para a simples satisfação de eventual vício ao adentrar o estabelecimento prisional com significativa quantidade de maconha, de modo que restou cristalina sua intenção de entregar o entorpecente, ainda que não em sua totalidade, a terceiros, valendo-se de sua condição privilegiada de trabalho externo em detrimento dos demais reeducandos. 
 
Assim, as circunstâncias delitivas indicam que o réu trazia a droga consigo, ao menos em parte, para fins de entrega a terceiros, não havendo se falar em desclassificação da infração para o delito previsto no artigo 28, “caput” da Lei nº 11.343/06.

De rigor, ainda, o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas. A prova é segura o bastante para afirmar que a prática delitiva ocorreu nas dependências do estabelecimento prisional em que o réu retornava, em revista de retorno do trabalho externo.

Destarte, comprovadas autoria e a materialidade dos delitos, a condenação é de rigor.

Passo à dosagem da pena.

Considerando a natureza e a quantidade do entorpecente (artigo 42, da Lei nº 11.343/06), bem como os maus antecedentes do acusado (folha de antecedentes de fls.79/83 e certidão de fls. 93), fixa-se a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Presente a agravante da reincidência específica (fls.82). Assim, majora-se a pena em um 1/5, perfazendo o total de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.

Presente a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, a majorar a pena em 1/6, resultando 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias-multa. 

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente e possui maus antecedentes. 

Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora, torno a pena acima fixada definitiva.

Sendo reincidente em crime doloso e não sendo socialmente recomendável, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, II e § 3º do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, I do Código Penal).

Considerando a quantidade de pena e as circunstâncias do crime em comento, de extrema gravidade equiparado a hediondo, outro regime que não o mais gravoso será ineficaz para iniciar o processo de ressocialização dos acusados. Destarte, fixa-se o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena.

III. Dispositivo.

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar LUIZ GUSTAVO PACIFICO, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 

O réu respondeu solto ao processo e exerce atividade lícita (fls. 152), de modo que autorizo o recurso em liberdade.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).

P.I.C.


Jardinópolis, 05 de janeiro de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA