1500126-10.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2020
... banco de trás e continuaram realizando outros roubos. Os objetos pessoais das outras vítimas ficaram dentro do veículo, o que facilitou a identificação das mesmas. Fez contato com as outras vítimas, as quais reconheceram seus objetos pessoais, bem como o réu como um dos autores dos roubos. O próprio réu deitou no chão e colocou a arma de fogo ao lado. 
As declarações do policial Fabiano ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500126-10.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500126-10.2019.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERBERT ALVES ADEILDO GOMES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
HERBERT ALVES ADEILDO GOMES, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inc. II e V, e §2°-A, inc. I, e, por duas vezes, no art. 157, §2°, inc. II e §2°-A, inc. I, na forma do art.71, parágrafo único, todos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 14/01/2019, em horário e lugar indicados na inicial, o réu, agindo em concurso com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e mantendo a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade, o veículo Fiat/UNO, placas PYB-8921, de cor prata, um rádio portátil, um par de tênis da marca Mizuno, um CRLV da motocicleta de placas EEC-4090 e suas chaves de ignição, um aparelho celular da marca Samsung, documentos pessoais, cartão bancário e a quantia de R$490,00, pertencentes a Charles Jesus Rodrigues.
 Consta ainda que, na mesma data, em horário incerto, no bairro Itaim Paulista, na cidade de São Paulo, o réu, agindo em concurso com outros três indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma mochila, um aparelho celular da marca Samsung, modelo J7, um relógio da marca G-Shock e a quantia de R$240,00, pertencentes à vítima Giovano Xavier Hulem.
Consta por fim que, na mesma data, em horário incerto, no Bairro Cidade Kemel, nessa cidade e comarca de Ferraz de Vasconcelos, HERBERT ALVES ADEILDO GOMES, qualificado às fls. 08, agindo em concurso com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma bolsa contendo um bilhete único e outros bens, pertencentes à vítima Elisangela Batista Francisco Da Silva.
A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 48/50). 
Em 28/05/2019 foi recebida a denúncia (fls. 80/81).
Citado na forma do art. 396 e seguintes do CPP, o denunciado ofereceu resposta escrita (fls. 82/85).
 Não sendo o caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fl. 108).
Durante a instrução foram colhidas as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas, procedendo-se, em seguida, ao interrogatório do réu (fls. 135/139 e 169/172).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 176/185). A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por inexistência de autoria sobre o primeiro fato e por insuficiência probatória quanto a todas as imputações ou, subsidiariamente, o reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade relativa, o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo e o reconhecimento da continuidade delitiva em sua forma básica (ou, em último caso, conforme o art. 71, parágrafo único, do CP), cujo aumento deve ser na fração mínima, fixando-se a pena no mínimo legal e em regime inicial mais brando, concedendo-se o direito de recorrer em liberdade (fls. 236/253).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e a materialidade dos crimes de roubo imputados ao réu.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 09/15, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 16/18, auto de reconhecimento de fl. 21, laudo pericial de fls. 67/69, além da prova oral colhida. 
A autoria também é certa, senão vejamos.
A vítima Elisangela Batista Francisco da Silva disse que estava voltando da casa de seu noivo, por volta das 23:00 horas, quando foi abordada por um veículo. Dois saíram do carro, um apontando a arma e pedindo a bolsa. O réu mesmo retirou a bolsa da depoente. Entrou no carro e foi embora. Quem apontou a arma estava atrás e o que retirou a bolsa na frente do carro, o que estava dirigindo permaneceu no carro. Conseguiu visualizar bem os acusados. O veículo era um Uno prata de quatro portas. Os bens foram recuperados, apenas faltando o bilhete único e o valor de R$ 40,00. Fez o reconhecimento positivo do réu na delegacia. Ele é quem estava armado no momento dos fatos.
O ofendido Charles Jesus Rodrigues disse que não reconhece o réu neste momento, pois só viu os dois primeiros. Eles pediram a corrida pelo aplicativo. Eram dois rapazes. Fez o percurso normal e quando foi finalizar o menor que estava na frente anunciou o assalto. Outro rapaz estava no banco traseiro. Pediram para o depoente passar para o banco detrás. Cobriram seu rosto. Rodou umas duas ruas no máximo e entraram mais dois no veículo, mas não reconheceu pois já estava encapuzado. Quando entraram os outros dois, o depoente foi para o porta-malas. Eles fizeram assaltos enquanto o depoente estava no porta-malas. Ficou aproximadamente duas horas em poder dos indivíduos. Eles paravam o carro, abordavam e assaltavam. Foram mais ou menos de seis a nove assaltos. Eles apontaram a arma no pescoço do depoente. A polícia conseguiu prender apenas um deles, os outros fugiram para dentro da favela. Foi rendido em Itaquaquecetuba. O que foi preso entrou depois no carro e o depoente não reconhece porque já estava encapuzado. 
Giovano Xavier Hulem, vítima, mencionou que o que portava arma de fogo era um menor, na faixa de dezessete anos. O réu era o motorista, mas ele também desceu do carro e ajudou. Os bandidos jogaram o carro em cima do depoente, quase acertando sua perna. Desceram do carro, apontaram a arma e levaram tudo que o depoente tinha. Na mochila tinha um e-book, um celular S8, óculos, jaqueta e um terno azul. Não falaram que ia atirar, apenas para ficar quieto. Recuperou só a mochila e os óculos. Tinham R$ 240,00 na carteira. Foram vários assaltos que eles realizaram. Ficaram dois no carro e dois desceram.
A testemunha policial Welington Rodrigues Paiva relatou que estava em patrulhamento no bairro Vila Margarida. Quando passou pela Rua Vicente Custódio da Silva passou um Fiat uno, na cor prata, com três indivíduos que demonstraram bastante nervosismo. Seu colega de farda manobrou a viatura para ir atrás e o veículo aumentou a velocidade. Na entrada de uma comunidade, o veículo parou e os indivíduos saíram correndo. Conseguiu alcançar o réu. Antes da abordagem ele jogou a arma no chão e falou “perdi, senhor”. Quando abriu o porta-malas do veículo viu uma pessoa lá amarrada, amordaçada e encapuzada, a qual estava em estado de choque. Quando a vítima retornou a consciência, disse que era motorista de aplicativo e que foi solicitado para levar pessoas até Itaquaquecetuba, mas chegando lá foi surpreendido com uma arma de fogo na sua cabeça e anunciado o assalto. Pegaram os cartões da vítima e os documentos de uma moto. Passaram a vítima para o banco de trás e continuaram realizando outros roubos. Os objetos pessoais das outras vítimas ficaram dentro do veículo, o que facilitou a identificação das mesmas. Fez contato com as outras vítimas, as quais reconheceram seus objetos pessoais, bem como o réu como um dos autores dos roubos. O próprio réu deitou no chão e colocou a arma de fogo ao lado. 
As declarações do policial Fabiano Rodrigues Catarina foram no mesmo sentido de seu colega de farda, apenas acrescentando que a arma era um revólver prata, pequeno, calibre 32.
Interrogado, o réu negou a prática delitiva dizendo que estava trabalhando no dia dos fatos. Disse que estava indo à farmácia quando um jovem, com o porte físico parecido com o seu, jogou uma arma no chão, mas o interrogando continuou andando. Os policiais vieram e lhe abordaram. Disse que não tocou nessa arma, nenhuma digital sua tinha no revólver. Tem passagem anterior por furto, quando era menor. 
Entretanto, a versão negativa do acusado além de não ser crível, não merece prosperar, posto que evasiva e dissociada das demais provas acostadas aos autos, restando isolada.
As provas colhidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório suficiente a sustentar o decreto condenatório, de modo que ficam afastadas as teses de absolvição sustentadas pela combativa defesa.
Além disso, uma das vítimas foi firme e categórica em reconhecê-lo na delegacia como um dos autores do crime, conforme auto de reconhecimento de fl. 21.  
O fato de a prova estar alicerçada na declaração das vítimas não lhe retira a credibilidade, pois conforme reconhecido iterativamente pela jurisprudência, “em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJD 18/194).
No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, o depoimento dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.
Ademais, houve a apreensão de uma arma de fogo, quiçá o mesmo artefato utilizado na prática criminosa, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 16, mais uma circunstância indiciária a sustentar o édito condenatório, até mesmo porque o laudo pericial de fls. 67/69 confirmou que o objeto poderia ser utilizado na realização de disparos, muito embora não estivesse municiado, bem como atestou a existência de resíduos de pólvora.
Além disso, a utilização da arma foi determinante para o exercício da grave ameaça, colocando as vítimas em extrema desvantagem, sendo no mais irrelevante o fato de estar desmuniciada no momento em que apreendida. 
Nesse sentido, conforme já decidido pelo Eg. Supremo Tribunal Federal, "É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato" (RHC 104583 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 26/10/2010, DJe-222 DIVULG 18-11-2010 PUBLIC 19-11-2010 EMENT VOL-02434-02 PP-00214 LEXSTF v. 32, n. 384, 2010, p. 445-451), e "Ainda que a arma não tivesse sido apreendida, conforme jurisprudência desta Suprema Corte, seu emprego pode ser comprovado pela prova indireta, sendo irrelevante o fato de estar desmuniciada para configuração da majorante" (RHC 115077, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 06/08/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-176  DIVULG 06-09-2013  PUBLIC 09-09-2013).
Deste Eg. Tribunal de Justiça, ainda:
"APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – RECURSO TIRADO EXCLUSIVAMENTE PARA A REFORMA DA DOSIMETRIA PENAL APLICADA – IMPROCEDÊNCIA PARCIAL – MANUTENÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO PELO EMPREGO DE ARMA, AINDA QUE DESMUNICIADA – INSTRUMENTO QUE APRESENTA INEFICÁCIA MERAMENTE RELATIVA, PODENDO SER MUNICIADO A QUALQUER MOMENTO – A ARMA DE FOGO PODE SER UTILIZADA COMO INSTRUMENTO CONTUNDENTE, HIPÓTESE ROTINEIRA NO COTIDIANO FORENSE – DOSIMETRIA INALTERADA – RECURSO DESPROVIDO." (TJSP;  Apelação Criminal 0091707-40.2016.8.26.0050; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/02/2018; Data de Registro: 08/02/2018)

Diante de tais considerações, comprovada autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria das penas de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Em atenção às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade exacerbada à espécie nas três empreitadas, posto que “durante a execução do crime, agiu com extrema violência ao apontar a arma de fogo na direção da cabeça da vítima e ameaça-la de morte, bem como o de ter introduzido a outra vítima no interior do porta mala, ameaçando fazer mal a sua família” (fl. 182) tendo ainda com relação a outra vítima jogado o carro em cima dela.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo as penas-base para cada um dos crimes em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, sendo o valor do dia-multa fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica do réu. 
Inexistem agravantes e, presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 08), retorno a pena ao patamar mínimo. 
Não concorrendo causas de diminuição. Quanto a um dos crimes, presentes as causas de aumento do concurso de agentes e restrição da liberdade (artigo 157, § 2º, II e V, do CP), para o qual utilizada a fração de 3/8, quantum ideal diante da quantidade das majorantes, bem como do emprego de arma de fogo, nos termos do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, para a qual aplicável a fração de aumento de 2/3, majoro no total a pena provisória em 25/24, fazendo-a definitiva quanto a esse crime em 8 anos e 2 meses de reclusão, e 20 dias-multa, no valor já fixado.
Quanto aos demais crimes, concorrendo apenas a causa de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, aumento as penas provisórias em 3/3 (1/3 do concurso de agentes + 2/3 do emprego de arma de fogo), fazendo-as definitivas em 8 anos de reclusão e 20 dias-multa.
Por fim, configurada a continuidade delitiva entre as três ações, visto que os roubos foram praticados em sequência em mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, em sendo aplicável a regra prevista no artigo 71, § único, do Código Penal, que dispõe sobre o crime continuado qualificado ou específico, não estabelecendo a norma penal um patamar mínimo para a exasperação, mas somente um limite máximo, do triplo, diante do número de infrações, entendo como razoável a exasperação da pena de um só dos crimes, o mais grave, em 2/3, patamar ainda bastante inferior ao máximo permitido e também ao cúmulo material, que não se mostra benéfico ao acusado. 
Assim, consolido a pena em 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 60 (sessenta) dias-multa (artigo 72 do Código Penal), no valor anteriormente fixado.
Em atenção à diretriz estabelecida pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, em que pese o réu ter permanecido preso durante o trâmite do processo, eventual cômputo de tal período não terá o condão de modificar o regime inicial de cumprimento de sua pena, motivo pelo qual deixo de considerar o tempo de prisão provisória, cabendo ao juízo da execução a efetiva detração para fins de extinção do período de pena já cumprido e eventual progressão, que deve levar em conta condições subjetivas que somente poderão ser analisadas por aquele juízo.
Diante da pena aplicada, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento em regime FECHADO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu HERBERT ALVES ADEILDO GOMES como incurso no artigo 157, §2°, inc. II e V, e §2°-A, inc. I, e, por duas vezes, no art. 157, §2°, inc. II e §2°-A, inc. I, na forma do art.71, parágrafo único, todos do Código Penal, à pena de 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 60 (sessenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
Persistindo os pressupostos e requisitos anteriormente analisados para a decretação da prisão preventiva e, agora com maior razão diante da condenação in concreto, tendo em vista a necessidade de garantia da aplicação da lei penal e também para assegurar a ordem pública, considerando que as medidas cautelares diversas do cárcere previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal se mostram tênues e ineficazes, mantenho a custódia e nego ao réu direito de recorrer em liberdade, ficando indeferido, por consequência lógica, o pedido de liberdade provisória formulado em alegações finais.
Expeça-se guia de recolhimento provisória (em caso de recurso) e recomende-o na prisão em que se encontra.
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
•  Expeça-se guia de execução definitiva;
•  Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal;
•  Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
•  Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.
P.I.C.

Ferraz de Vasconcelos, 23 de novembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA