1500560-72.2021.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
JÉSSICA CAROLINE PORFIRO LIMA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

Vistos.
JÉSSICA CAROLINE PORFIRIO LIMA, qualificada nos autos, foi denunciada pela Justiça Pública como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500560-72.2021.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500560-72.2021.8.26.0666
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
JÉSSICA CAROLINE PORFIRO LIMA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

Vistos.
JÉSSICA CAROLINE PORFIRIO LIMA, qualificada nos autos, foi denunciada pela Justiça Pública como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelos fatos melhor descritos na exordial de fls. 03/05.
A ré foi notificada (fls. 109) e, por meio de seu Defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 111/112).
O recebimento da denúncia ocorreu em 18/08/21 (fls. 113) e a ré foi citada.
Durante a instrução foram inquiridas três testemunhas, procedendo-se, ao final, ao interrogatório da acusada.
Em sede de memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência integral da pretensão punitiva (fls. 175/180).
A Defesa da acusada, por sua vez, requereu a sua absolvição por ausência de provas que autorizem um édito condenatório. Subsidiariamente, postulou pela fixação da pena no patamar mínimo e pela incidência da minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, fixando-se o regime aberto (fls. 182/187).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito de tráfico ilícito de drogas restou demonstrada por meio do laudo químico-toxicológico de fls. 92/93, que atestou pericialmente ser cocaína a substância trazida e vendida pela acusada, estando relacionada na Portaria SVS/MS 344, de 12 de maio de 1998.
A autoria, de igual sorte, é indubitável. 
A acusada, em juízo, negou a propriedade das drogas. Disse que não entregou nenhuma droga a quem quer que seja e sustentou que o dinheiro apreendido em sua casa era oriundo de um pagamento feito por seu cunhado. 
Ocorre que a versão apresentada pela ré não encontra respaldo no conjunto probatório amealhado nos autos.
Com efeito, o investigador de polícia Gabriel de Queiroz asseverou que, à época dos fatos, diversas denúncias indicavam que a casa da ré - conhecida como "Casa dos Artistas" - era utilizada como ponto de venda de drogas. Na data do ocorrido, o depoente estava dentro de um veículo descaracterizado quando avistou um senhor parar em frente ao imóvel, tendo ele sido abordado momentos depois, ocasião em que levou algo à sua boca. O depoente retornou ao local e, passados alguns minutos, viu um veículo estacionado ao lado da residência, tendo o usuário Paulo entregado algo a uma pessoa através do portão. A ré, instantes depois, entregou algo a Paulo, que entrou em seu carro logo depois. Diante disso, o depoente resolveu abordá-lo, ocasião em que o viu, já dentro de seu carro, levar a mão ao pé para esconder algo dentro da meia, em cujo interior foram encontradas 2 pedras de crack. Paulo pediu desculpas à sua mãe - que também estava dentro do carro – pelo ocorrido. Diante desses fatos, o depoente ingressou no imóvel onde a ré residia, ocasião em que encontrou o valor de R$ 676,00 em notas de diversos valores. 
Em semelhante sentido foi o depoimento do guarda municipal Claudemir Prado Giampaolli. 
Já a testemunha Solange Gabriel Feliciano asseverou em juízo ter levado seu filho Paulo Henrique Feliciano a uma casa duas vezes, sendo que, na primeira oportunidade, ele disse que iria reparar uma máquina de lavar, não sabendo, porém, o motivo pelo qual Paulo retornou ao local em uma segunda ocasião. 
Da análise das provas coligidas aos autos permite-se concluir, com absoluta certeza, que a acusada efetivamente praticou o crime de tráfico de entorpecentes que lhe foi imputado na exordial acusatória. 
Isso porque, conforme se depreende do depoimento do policial e do guarda ouvidos em juízo, verifica-se que, na data dos fatos, a ré foi vista entregando duas pedras de crack ao usuário Paulo Henrique Feliciano, o qual fora abordado, instantes depois, em posse de tais substâncias.
A versão da acusada de que seu contato com o usuário versava sobre o reparo a uma máquina de lavar roupas não se sustenta, visto que a própria genitora de Paulo deixou claro que este esteve duas vezes no local dos fatos, tendo apenas na primeira ocasião tratado sobre o reparo de referido objeto.
Ora, por qual motivo um indivíduo que já havia ido ao local buscar uma máquina de lavar roupa na parte da manhã precisaria ali retornar no final da tarde? Se o intuito de Paulo era apenas o de consertar a máquina, por quê recebeu da ré as duas pedras de crack? Por qual motivo pediu desculpas à sua mãe após a abordagem policial?
Não bastassem tais incongruências na versão apresentada pela ré, deve-se recordar que os agentes de segurança pública encontraram dentro de sua casa a quantia de R$ 676,00 em notas de diversos valores, não tendo a acusada comprovado seu álibi de que o valor se referia ao pagamento de um empréstimo que havia feito tempos atrás a seu cunhado, o qual sequer foi arrolado como testemunha para confirmar tal narrativa.
Aliás, como poderia uma pessoa sem emprego lícito ter condições de emprestar dinheiro a terceiros?
Conforme se vê, a acusada, surpreendida em flagrante delito ao comercializar drogas em um dos pontos de venda de entorpecentes mais conhecidos desta cidade (Casa dos Artistas), resolveu criar versão fantasiosa e que não se sustenta na tentativa de ludibriar este Juízo, olvidando-se, porém, de que a versão fornecida pelas testemunhas arroladas pela acusação sempre se mostrou coerente e harmônica, não havendo motivos para se duvidar do relato firme e seguro apresentado pelo policial civil e pelo guarda ouvidos em juízo. 
Frise-se, novamente, que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas e que a apreensão acima indicada confirmou a veracidade das diversas denúncias que já davam conta de que a acusada realmente comercializava drogas nesta cidade.
Dessa forma, verifica-se ter sido demonstrada, estreme de dúvidas, a prática do crime de tráfico de drogas imputado à acusada.
Dessa forma, estando verificadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação do acusado  é medida de rigor.
Superadas tais questões, resta apreciar o cabimento da incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
No caso em apreço, mostra-se viável seu reconhecimento, devendo a minorante incidir em seu patamar máximo, qual seja, 2/3 (dois terços), eis que a acusada é primária e ostenta bons antecedentes, não havendo nenhuma comprovação de que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas.
Dessa forma, passo à fixação da pena corporal a ser aplicada à  ré, com observância do sistema trifásico adotado pelo Código Penal (artigo 68).
Na primeira fase, em respeito ao que determina o artigo 42 da Lei de Drogas e ao artigo 59 do Código Penal, reputo desfavorável a circunstância relativa à natureza de uma das substâncias entorpecentes trazidas pelo réu (crack), que é das mais prejudiciais à saúde humana, razão pela qual elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena provisória inalterada. 
Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena contida no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo, qual seja, 2/3 (dois terços), razão pela qual a pena definitiva deve ser fixada em 1 ano 11 meses e 10 dias de reclusão, e 194 dias-multa.
Dada a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica da acusada, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o semiaberto, conforme preveem os artigos 33, §3º, e 59, III, ambos do CP c/c 42 da Lei de Drogas, tendo em vista que, aliada à quantidade de pena imposta à ré, há circunstância judicial desfavorável a recomendar a fixação de regime mais gravoso que o aberto, conclusão esta que atende à decisão monocrática proferida pelo Ministro Rogério Schietti Cruz nos autos do HC nº 596.603. 
Inadmissível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Com efeito, o fato de a ré comercializar substância ilícita altamente nociva à saúde humana (crack) é circunstância que indica que a substituição da reprimenda não é suficiente à prevenção e reprovação do delito por ela praticado (arts. 44, III, e 59, ambos do CP, c/c art. 42 da Lei de Drogas).
Inviável, pelo mesmo motivo, a concessão do sursis, nos termos do art. 77, II, CP.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR a ré JÉSSICA CAROLINE PORFIRIO LIMA, qualificada nos autos, à pena corporal de 1 (um) ano 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 194 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em sede de execução, como incursa no artigo 33, caput, c/c §4º, da Lei nº 11.343/06.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que a acusada não permaneceu custodiada cautelarmente por tempo suficiente a progredir de regime.
Defiro à acusada o direito de recorrer em liberdade, fazendo-o exclusivamente em respeito à decisão proferida pelo C. STJ que lhe concedeu tal direito.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder da  ré (R$ 676,00 em dinheiro) em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD), à Secretaria Nacional Antidrogas e à instituição financeira competente, para as providências cabíveis. 
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Artur Nogueira, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA