1500175-78.2020.8.26.0531
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Apropriação de Coisa Havida por Erro, Caso Fortuito ou Força da Natureza
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Adhemar de Barros, 40, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1500175-78.2020.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500175-78.2020.8.26.0531
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Apropriação de Coisa Havida por Erro, Caso Fortuito ou Força da Natureza
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE COSTA DE ALMEIDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

ANDRÉ COSTA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 169, parágrafo único, inciso II, do Código Penal, porque no dia ou posteriormente ao dia 23 de outubro de 2019, em horário ignorado, na Rua Quinze de Novembro, na cidade de Palmares Paulista, nesta Comarca de Santa Adélia, apropriou-se de coisa alheia perdida (um celular da marca Samsung), deixando de restituí-la ao dono (José Maria da Silva) ou entregá-la à autoridade competente, dentro do prazo de quinze dias.
No mais, está dispensado o relatório, nos termos do art. 81, §3º, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade da infração está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fl. 01/02), auto de exibição e apreensão (fl. 04), auto de entrega (fl. 07), histórico fornecido pela operadora de telefonia com dados do titular da linha habilitada no IMEI do aparelho extraviado (fl. 09), informação policial (fl. 11/12) e, igualmente, pelos depoimentos colhidos pela autoridade policial e em juízo.
A autoria, da mesma forma, é incontroversa.
A vítima José Maria da Silva, em sede extrajudicial, declarou: “"na data dos fatos estava num restaurante próximo ao bar da Nice e fui embora para casa com meu veículo. Ao chegar em casa vi que tinha perdido o aparelho celular marca Samsung J6+, motivo pelo qual fiz registro de ocorrência. Nesta data, notificado a comparecer nesta Unidade, recebi meu aparelho de volta, o qual foi encontrado com a pessoa de "André Bahia". No dia dos fatos dei uma carona em meu veículo para André Bahia, todavia, não posso afirmar se ele furtou o celular ou realmente achou". (fl. 06)
Em juízo, a vítima José Maria declarou que perdeu seu aparelho celular, não sabendo exatamente em que local, e recuperou o bem quatro meses depois.
A testemunha João Roberto Meluzzo, investigador de polícia relatou a vítima registrou boletim de ocorrência diante da perda / extravio de seu aparelho celular e então foi requisitada à operadora de telefonia informações sobre a habilitação de chip no mencionado aparelho após a perda. Ressaltou que a operadora de telefonia prestou informações de que havia sido habilitado um chip no aparelho em nome de Luis Ronaldo, que, procurado, devolveu o aparelho e afirmou que o adquiriu do acusado André, vulgo “Bahia”, pelo valor de R$300,00. Segundo a testemunha, Luis Ronaldo disse ainda que André teria afirmado que o aparelho era seu, que o tinha adquirido em um plano. Ato contínuo, o réu foi intimado e compareceu na unidade policial e indagado a respeito, confirmou ter encontrado o aparelho na sarjeta próximo ao bar que estava, dele se apossou, conseguindo desbloqueá-lo e, no mesmo dia, o vendeu a Luis Ronaldo.
Na fase policial, foi ainda ouvida a testemunha Luis Ronaldo Ribeiro da Trindade, que prestou o seguinte depoimento: "em data que não me recordo adquiri um celular marca Samsung Galaxy J6+, da pessoa de André Almeida, mais conhecido por "Bahia", não sabendo indicar seu endereço neste município. Paguei pelo aparelho a quantia de trezentos reais. André me disse que o celular era dele e que tinha adquirido num plano, por isso de nada desconfiei. Nesta data, notificado por policiais civis, exibi espontaneamente o aparelho celular, para apreensão". (fl. 03)
O réu André Costa de Almeida, em sede policial, declarou: "Em data que não me recordo estava no Bar da Nice, na Rua Quinze de Novembro, Centro nesta cidade, quando encontrei um celular caído na sarjeta em frente ao bar. No mesmo dia vendi o aparelho para Luis Ronaldo Ribeiro da Trindade, cujo valor não me recordo. Disse para Luis que tinha encontrado o celular, sendo que eu tinha desbloqueado, mas não tinha foto na tela." (fl. 05) 
Por outro lado, deixou de ser interrogado em juízo, porque revel.
Essas são as provas.
Pois bem. Diante do que foi dito em audiência e juntado nos autos, está mais do que comprovado a prática, pelo réu, do crime de apropriação de coisa achada.
O réu, na fase extrajudicial, confessou ter se apropriado do bem que encontrou na via pública e, em seguida, o vendeu para terceiro. E sua confissão extrajudicial foi corroborada pelas provas produzidas em juízo.
O policial civil ouvido em juízo, em depoimento coeso e livre de contradição, esclareceu que através da habilitação de chip no IMEI do aparelho, em nome de Luis Ronaldo Ribeiro da Trindade (conforme documento de fl. 09), o aparelho foi apreendido em poder deste que, por sua vez, afirmou ter adquirido o bem do acusado. No mais, confirmou o policial que o réu confessou ter se apropriado do celular e o vendido a Luis Ronaldo.
Nesse particular, ressalto que o depoimento do policial merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Acrescente-se que, em sede policial, Luis Ronaldo Ribeiro da Trindade assegurou que fora o réu quem lhe vendeu o aparelho celular, dizendo que era de sua propriedade.
Enfim, há provas mais que suficientes à condenação.
Nos termos do art. 169, parágrafo único, inciso II, do Código Penal, comete o crime de apropriação de coisa achada “quem acha coisa alheia perdida e dela se apropria, total ou parcialmente, deixando de restituí-la ao dono ou legítimo possuidor ou de entregá-la à autoridade competente, dentro do prazo de quinze dias”.
Com efeito, não houve a restituição do bem achado ao dono tampouco sua entrega espontânea à autoridade competente. O aparelho celular apenas foi recuperado por mérito das diligências policiais empreendidas, cerca de quatro meses depois de extraviado.
Ressalte-se que a ignorância a respeito do proprietário do celular não isenta o réu de responsabilidade, pois nesse caso deveria apresentar o bem a uma autoridade policial.
Restou evidenciado o ânimo de assenhoreamento definitivo, pois tão logo encontrado o bem extraviado, o réu o vendeu a terceiro como se seu fosse.
Por fim, não há que se falar em absolvição por atipicidade da conduta, como consequência de erro de tipo, ao argumento de que acreditava o acusado tratar-se de coisa abandonada. 
Em primeiro lugar, não consta referida alegação da declaração prestada pelo réu em solo policial e, no mais, não há provas de que o estado de conservação do bem permitisse concluir se tratar de coisa abandonada. Ao contrário, o fato de o bem (usado) ter sido vendido a terceiro (ao preço de R$300,00) revela que estava em bom estado de conservação.
De qualquer forma, competia à Defesa o ônus da prova da excludente de tipicidade, do qual não se desincumbiu.
Assim, resta fixada a responsabilidade do acusado pelo crime tipificado no art. 169, parágrafo único, inciso I, do Código Penal. Passo, então, à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie, o réu não possui maus antecedentes e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Do mesmo modo, os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal e a vítima não contribuiu para o delito. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) mês de detenção.
Em segunda fase, o acusado é reincidente (fls. 17/18) e, por outro lado, confessou o crime na fase extrajudicial. Nesse ponto, ressalte-se que a confissão extrajudicial foi utilizada para fundamentar a condenação e, portanto, deve ser considerada para atenuar a pena (Súmula 545 do STJ). Assim, ficam compensadas a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, restando a pena inalterada nesta fase.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que a pena resta definitiva em 01 (um) mês de detenção.
Diante da reincidência, fixo o regime inicial semiaberto (detenção incompatível com regime fechado).
Entretanto, embora seja reincidente em crime doloso, não se trata de reincidência específica. No mais, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Logo, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos mostra-se socialmente recomendável, nos termos do que estabelece o §3º do art. 44, do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (pena inferior a um ano – art. 44, §2º, primeira parte, CP), consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo a ser depositada em conta judicial para posterior repasse à entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada em sede de execução.
Convertida a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, não há que se falar em suspensão condicional da pena (art. 77, III, CP).
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR o réu ANDRÉ COSTA DE ALMEIDA como incurso no art. 169, parágrafo único, inciso II, do Código Penal, à pena de 01 (um) mês de detenção, em regime inicial semiaberto. Entretanto, nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos de pagamento de prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo à entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal.
O réu respondeu ao feito em liberdade e assim poderá recorrer.
Deixo de fixar o valor da indenização mínima (art. 387, IV do CPP), em razão da recuperação da res.
Não há custas.
Intime-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) expeça-se o necessário para o cumprimento da pena imposta;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu.
P.I.C.
Santa Adélia, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA