1500258-84.2021.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... acima do mínimo legal utilizando-se de uma das qualificadoras para o aumento em
primeira fase. Assim sendo, aumento a reprimenda em 1/5. 

“Cálculo da Pena Furto duplamente qualificado Emprego de uma das qualificadoras 
como circunstância negativa na fixação da penabase Admissibilidade Tratando-se de 
furto duplamente qualificado, na medida em que o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras Foro de Araras Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500258-84.2021.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500258-84.2021.8.26.0038
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2047977/2021 - DEL.POL.ARARAS, 
16313814 - DEL.POL.ARARAS, 686/21/805 - DEL.POL.ARARAS, 2047977 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES DA SILVA TAVOLONI

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado MOISÉS 
DA SILVA TAVOLONI, para apurar a prática do delito previsto no artigo 155, §§ 1º e 
4º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 71, caput, ambos do Código 
Penal.

Segundo a denúncia, no dia 18 de fevereiro de 2021, por volta de 23h00, do interior
do consultório odontológico localizado na Avenida Padre Alarico Zacarias, nº 460, 
Jardim Belvedere, nesta Cidade e Comarca, o réu, durante o repouso noturno, 
mediante escalda e com rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, um aparelho de 
implante dentário avaliado em R$ 4.500,00 e um aparelho de telefonia celular 
(Motorola) avaliado em R$ 100,00, além de duas escovas de dentes, dez lâminas de 
barbear, um pote de pasta de amendoim, uma mochila, um caderno (avaliados 
conjuntamente em R$ 61,00) e um cofrinho contendo R$ 50,00, bens pertencentes à 
vítima Marcelo Grigoletto.

Consta também que no mesmo dia 18 de fevereiro de 2021, também por volta de 23h00, 

do interior da residência localizado aos fundos do aludido consultório 
odontológico, Avenida Renata Crespi Prado, Jardim Belvedere, nesta Cidade e 
Comarca, o réu, durante o repouso noturno, mediante escalada e com rompimento de 
obstáculo, subtraiu, para si, torneiras e cabos elétricos, bens pertencentes ao 
proprietário da referida residência.

A denúncia foi recebida dia 02 de março de 2021 (fls. 139). O réu foi devidamente 
citado (fls. 167) e apresentou defesa prévia (fls. 140/143).

Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 250/251) e a 
vítima (fls. 249), sendo o réu revel (fls. 252).

Por fim, as partes apresentaram alegações finais (fls. 264/269 e 276/283). O 
Ministério Público pediu a condenação do acusado no que toca à imputação de furto 
de bens da vítima Marcelo Grigoletto. A Defesa, por sua vez, pleiteou, pela 
absolvição do réu por aplicação do princípio da insignificância e outros benefícios
legais.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, procede parcialmente a pretensão punitiva estatal. 

A materialidade veio comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 28/30), pelo auto 
de exibição e apreensão (fls. 31/32), pelo laudo pericial (fls. 159/163), pelo auto
de avaliação (fls. 164), além da prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

O réu é revel (fls. 252).

A vítima Marcelo Grigoletto informou que recebeu uma ligação da guarda municipal, 
durante a madrugada, informando o que o vigilante noturno flagrou a invasão em seu 
consultório odontológico. Deslocou-se até a delegacia e reconheceu os equipamentos 
furtados. Posteriormente foi até o consultório aguardar a perícia chegar. Informou 
que houve arrombamento na porta do fundo do imóvel, e que todos os objetos foram 
recuperados (fl. 249).

O guarda municipal Hugo Barbosa Grisi informou que estava em patrulhamento quando 
foi solicitado, pois havia um indivíduo subtraindo objetos de uma residência 
desabitada. Dirigiu-se até o local e, ao avistar o acusado dentro do consultório 
odontológico, este empreendeu em fuga, mas foi capturado com os objetos da 
residência e do consultório odontológico. A casa desabitada não foi arrombada, 
somente o consultório. Foram encontrados torneira, fiação, objetos de construção, 
moedas, itens de odontologia etc. Não conseguiu falar com o proprietário da 
residência desabitada, somente com o proprietário do consultório que compareceu à 
delegacia. O acusado se manteve em silêncio (fl. 250).

O guarda municipal Rafael Dini De França informou que estava em patrulhamento 
quando recebeu denúncia de um transeunte acerca de um indivíduo que estaria 
furtando uma residência.  Ao chegar no local, encontrou uma mochila no chão do 
quintal da residência desabitada, e dentro da mochila haviam fios, torneira e 
outros objetos. Notou o consultório todo revirado e que o réu arrombou a porta, 
pois estava torta. O acusado entrou no consultório por meio do acesso da casa 
desabitada. Do consultório foi furtada uma mochila e outros objetos de implante 
dentário. Não foi localizado o dono do imóvel desabitado. Não dava para saber se os
objetos que tinha na mochila haviam sido furtados da casa desabitada. O acusado 
admitiu que teria furtado os objetos para usar drogas (fl. 251).

São as provas dos autos.

A condenação é de rigor. 

De fato, restou devidamente comprovado que o réu se utilizou da escalada para 
adentrar ao imóvel e arrombar a porta de acesso, conforme demonstrado no laudo 
pericial de fls. 159/163, realizando assim o furto dos objetos mencionados alhures.

Quanto à escalada, restou claro pelos depoimentos e demais documentos acostados nos
autos. Este tipo de conduta nem sempre deixa vestígios, sendo desnecessária a 
realização de perícia, desde que plenamente demonstrada pela prova oral colhida nos
autos:

“Por não deixar, normalmente, maiores vestígios, é desnecessário para o 
reconhecimento da escalada o exame pericial, comprovada que é pelas circunstâncias 
em que se realizou a entrada no imóvel (...)” (Código Penal Interpretado, MIRABETE,
Julio F., Atlas, 6ª edição, p.1.319).

Com efeito, os guardas municipais receberam denúncia de um transeunte que havia um 
indivíduo entrando no consultório odontológico, e se deslocaram até o local, 
realizando a prisão em flagrante do réu.

A vítima confirmou que houve o arrombamento e a subtração dos objetos, que os 
reconheceu na delegacia.

Como se sabe, em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do 
crime nas mãos do acusado, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo 
à Defesa demonstrar posse de boa-fé. 

Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria. Isso porque,
o ônus de produzir prova contrário ao que normalmente ocorre, é a da parte que 
alega o fato extraordinário, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal. 

Assim, sendo certo que, no caso em análise, nada foi produzido pela Defesa, afasta-
se a presunção de inocência. Nesse sentido:

“Em tema de delito patrimonial, a apreensão de coisa subtraída em poder do réu gera
a presunção da sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justiça dúbia e inverossímil transmuda a presunção em 
certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM- AC- Rel. Passos de Freitas- BMJ 
91/6). 

“Não há que se falar em absolvição, se o conjunto probatório é firme e consistente 
em apontar o cometimento do furto pelo réu, já que a res furtiva apreendida em 
poder do agente, gera a presunção da responsabilidade penal, invertendo o ônus da 
prova, do qual não se desincumbiu a defesa”. (TJMG, 6ª Câmara Criminal, Apelação 
Criminal 1.0325.11.002028-7/001, da Comarca de Itamarandiba, de relatoria do Des. 
Rubens Gabriel Soares). 

O crime restou consumado. 

De fato, sendo certo que o furto protege não só a propriedade, mas também a posse e
detenção, com o desapossamento (resultado naturalístico que acarreta dano à posse e
detenção) cumprem-se os requisitos para que o crime se consume. 

A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido. 

“No que se refere à consumação do crime de furto, esta Corte Superior e o Supremo 

Tribunal Federal adotam a teoria da ´apprehensio´, também denominada de amotio´´, 
segundo a qual considera-se consumado o mencionado delito no momento em que o 
agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja 
perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de 
vigilância da vítima, de modo que não é possível o reconhecimento da forma tentada,
na hipótese” (STJ HC 246331 / RS Rel. Min. Laurita Vaz Quinta Turma DJe 
03/02/2014). 

O conjunto probatório não deixa dúvida de que o acusado realmente praticou o furto 
em questão, de onde se extrai que a consequência é a condenação.

No entanto, a condenação será pelo furto dos objetos do consultório médico e não da
casa desabitada, pois não restou comprovado a subtração de objetos na casa 
desabitada, que serviu comente de acesso para o acusado cometer o crime no 
consultório médico. Ademais, o próprio Ministério Público, detentor da ação penal, 
pediu a exclusão do crime supostamente cometido pelo acusado na casa desabitada. 
Nesse ponto:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. PROCESSUAL PENAL. 
INTIMAÇÃO DO ADVOGADO CONSTITUÍDO. REGULARIDADE DO ATO PROCESSUAL. ART. 337-A, III,
DO CÓDIGO PENAL. DELITO DE NATUREZA MATERIAL. MERA INADIMPLÊNCIA TRIBUTÁRIA. NÃO 
CONFIGURAÇÃO DO CRIME DE SONEGAÇÃO. DESCUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO TRIBUTÁRIA 
ACESSÓRIA. NÃO CARACTERIZAÇÃO DO CRIME DO ART. 337-A DO CP. MONOPÓLIO DA AÇÃO PENAL
PÚBLICA. TITULARIDADE DO MINISTÉRIO PÚBLICO. PEDIDO MINISTERIAL DE ABSOLVIÇÃO. 
NECESSÁRIO ACOLHIMENTO. ART. 3º-A do CPP. OFENSA AO PRINCÍPIO ACUSATÓRIO. AGRAVO 
REGIMENTAL DESPROVIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Reputa-se válida a publicação 
dirigida a um dos advogados constituídos, quando ausente requerimento de intimação 
exclusiva. 2. O delito de sonegação de contribuições previdenciárias, previsto no 
art. 337-A do CP é de natureza material, consiste na efetiva supressão ou omissão 
de valor de contribuição social previdenciária, não sendo criminalizada a mera 
inadimplência tributária. 3. O descumprimento de obrigação tributária acessória, 
prevista no inciso III do art. 337-A do CP, por omissão ao dever de prestar 
informações, sem demonstração da efetiva supressão ou omissão do tributo, não 
configura o crime previsto no caput do art. 337-A do CP. 4. Nos termos do art. 129,
I, da Constituição Federal, incumbe ao Ministério Público o monopólio da 
titularidade da ação penal pública. 5. Tendo o Ministério Público, titular da ação 
penal pública, pedido a absolvição do réu, não cabe ao juízo a quo julgar 
procedente a acusação, sob pena de violação do princípio acusatório, previsto no 
art. 3º-A do CPP, que impõe estrita separação entre as funções de acusar e julgar. 
6. Agravo regimental desprovido. Ordem concedida de ofício para anular o processo 
após as alegações finais apresentadas pelas partes." (AgRg no AREsp n. 
1.940.726/RO, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), 
relator para acórdão Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 
6/9/2022, DJe de 4/10/2022.)

Incabível, todavia, a causa de aumento pelo repouso noturno ao crime de furto 
qualificado [STJ, Tema repetitivo 1087: A causa de aumento prevista no § 1° do art.
155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada(§4º)]

A condenação, portanto, é de rigor.

Passo a dosar a pena. 

Primeira fase. Conforme entendimento consolidado, é possível a fixação da pena base
acima do mínimo legal utilizando-se de uma das qualificadoras para o aumento em 
primeira fase. Assim sendo, aumento a reprimenda em 1/5. 

“Cálculo da Pena Furto duplamente qualificado Emprego de uma das qualificadoras 

como circunstância negativa na fixação da penabase Admissibilidade Tratando-se de 
furto duplamente qualificado, na medida em que o reconhecimento de uma das 
qualificadoras já basta ao enquadramento do fato perpetrado no tipo penal do art. 
155, § 4º, do CP, nada obsta que a outra seja utilizada como circunstância negativa
passível de consideração na fixação da penabase”. (TJSP, 8ª Câmara de Direito 
Criminal, Apelação nº 0031668-48.2014.8.26.0050, da Comarca de São Paulo. V.U. de 
relatoria do Des. Grassi Neto. São Paulo, 30 de março de 2017).

Segunda fase. Trata-se de réu multirreincidente, com 10 (dez) condenações 
transitadas em julgado (certidão de fls. 220/227), sendo de rigor o aumento da 
reprimenda em 1/3.

Terceira fase. Nada a considerar.

Regime Inicial de Cumprimento de Pena. Deverá iniciar o cumprimento da pena de 
reclusão em regime inicial fechado, em razão das múltiplas reincidências.

Pena alternativa. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, ante o não cumprimento dos requisitos previstos no artigo 
44, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na 
denúncia para CONDENAR o réu MOISÉS DA SILVA TAVOLONI, já qualificado nos autos, 
como incurso no artigo 155, e §4º, incisos I e II, do Código Penal, ao cumprimento 
de pena de 03 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao
pagamento de 16 dias-multa, no mínimo legal.

Em relação co crime supostamente cometido contra a residência existente nos fundos 
do consultório, a absolvição é de rigor, nos moldes da fundamentação, com base no 
art. 386, VII, do CPP. 

Condeno o réu ao pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no de
valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual n. 
11.608/03.

Providencie-se a Serventia as comunicações necessárias. Arbitro os honorários ao 
defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual, expedindo-se a 
competente certidão.

Intime-se a vítima com cópia desta sentença (por mandado ou via postal, juntando-se
comprovante nos autos).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, 
arquivando-se os autos.

P.R.I.

Araras, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
