1500048-20.2020.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... usuário, tal por si só não elide o tráfico, pois é bastante corriqueiro nos dias atuais a prática do tráfico para sustento do próprio vício. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, este se manifestou através do sistema audiovisual. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500048-20.2020.8.26.0571  - Controle 2020/000044
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DOUGLAS SOUTA
Data da Audiência:
03/02/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Gustavo Gurgel Meira dos Santos, OAB 314619/SP e do Acusado Rafael Douglas Souta. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Edson Prestes Rolim de Mello e Sandro Benedito Gonçalves arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos nos autos, tanto em juízo como em solo judicial, os policiais militares narraram toda dinâmica das diligências, desde o momento em que notaram o acusado em atitudes suspeitas quando deixava sua casa, até a efetiva abordagem e revista, ocasião em que com ele localizaram e apreenderam uma porção de entorpecentes. Afirmaram, ademais, que em breve diálogo o agente admitiu que tinha mais entorpecentes em sua casa, pelo que lá ingressaram e encontraram outra porção de maconha prensada no bolso de uma blusa,  e porções de crack, além de balança e saquinhos e lâminas, materiais próprios para preparo de porções de drogas, dando-lhe, pois, voz de prisão. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do agente público; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante do acusado. Dessa forma, patente a conduta atribuída ao réu, sendo certo que a quantidade da droga, parte prensada na casa e outra já dividida em porções e em unidades embaladas e prontas para a mercancia clandestina, indica claramente que se destinavam, sim, ao tráfico, deitando por terra a versão por ele deduzida no sentido de que toda droga seria destinada ao seu próprio uso. A propósito, a própria versão de que a balança seria para verificar peso da maconha que comprava e que o crack era de um amigo, já indicam a inidoneidade de suas palavras, apegando-se a uma narrativa desprovida de sustentação aceitável. Noutros termos, as circunstâncias do fato, aliados às máximas de experiências, indicam de forma concludente que as drogas que o acusado possuía eram destinadas, sim, a ulterior entrega ao consumo de terceiros, e ainda que o acusado fosse usuário, tal por si só não elide o tráfico, pois é bastante corriqueiro nos dias atuais a prática do tráfico para sustento do próprio vício. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, este se manifestou através do sistema audiovisual. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RAFAEL DOUGLAS SOUTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 06 de janeiro de 2020, por volta das 22 h e 40 min, na Rua Cesar Manoel de Arruda, n.79, Vila Cruzeiro do Sul, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, duas porções de cocaína, com peso de 0,52 gramas, uma porção de maconha, com peso de 68,30 gramas, e mais dois eppendorfs contendo cocaína, com peso de 0,36 gramas. Notificado, fls. 66, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 75/76. A denúncia foi recebida, fls. 77, e o Réu, citado, fls. 87. Foi oferecido ao Acusado o benefício do acordo de não persecução penal, homologado, fls. 102/103. O Acusado não cumpriu as cláusulas, deste modo o benefício foi rescindido, fls. 112. Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu (gravação audiovisual). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição. É o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar. Afasto a preliminar. Segundo o art. 5º, inciso XI, a casa é asilo inviolável, salvo em caso de flagrante delito ou durante o dia, por determinação Judicial (grifo nosso). Portanto há autorização para ingresso em residências durante o dia ou noite em caso de flagrante delito. Segundo disposição do art. 283 “Ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorrência de sentença condenatória transitada em julgado ou, no curso da investigação ou do processo, em virtude de prisão temporária ou prisão preventiva”. Oportuno ressaltar que os policiais não ingressaram na residência sem qualquer informação, de forma aleatória; tinham abordado o Réu na rua e com ele tinham encontrado porções de maconha, oportunidade em que o Acusado admitiu a existência de mais porções na casa. Assim, havia fundada suspeita para a abordagem e vistoria da residência, onde, de fato, encontraram entorpecentes, em situação de flagrante delito, na medida em que o crime de tráfico de entorpecentes é permanente. O caso concreto se amolda ao permissivo constitucional. Eventual desclassificação não elide este fundamento, pois, naquele momento, os indícios eram de comércio ilícito e por tal crime foi o Réu denunciado. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 07/09, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 10/11, bem como no Laudo de Constatação, fls. 16/19 e de Exame químico-toxicológico n. 5722/2020, fls. 57/59, contatando-se a presença dos princípios ativos cocaína e TETRAHIDROCANNABINOL (THC). Edson Prestes Rolim de Mello e Sandro Benedito Gonçalves, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando viram o Réu saindo da casa, ele demonstrou nervosismo e foi abordado; na abordagem os policiais encontraram 04 porções de “maconha”; indagado, ele admitiu que na casa havia outras porções de entorpecentes; no bolso de uma blusa havia outras duas porções de “maconha”, os policiais também localizaram uma balança de precisão, pedras de “crack”, porções de “cocaína”, gilete e sacos plásticos. O Réu disse que as drogas eram para uso próprio. Rafael Douglas Souta, Réu, ao ser interrogado, disse que foi abordado pelos policiais na rua, mas apenas uma porção foi apreendida consigo; entraram na casa sem autorização e ninguém os acompanhou. O “crack” era de um amigo. A balança de precisão era para pesar a droga adquirida, pois havia muito erro quando comprava os entorpecentes. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a parcial procedência é medida que se impõe, pois, com o Acusado e na residência, houve apreensão de porções de entorpecentes em pequena quantidade, compatíveis com a destinação própria, havia poucas unidades e não foi presenciado qualquer ato de fornecimento. Tratando-se de usuário de entorpecentes, óbvio que as drogas lhe pertenciam, notadamente porque foram apreendidas consigo e em sua residência, todavia, ausentes informações de venda, a conclusão é que as drogas eram destinadas ao uso pelo Acusado. Não se olvida a apreensão de sacos plásticos, gilete e balança de precisão, mas tal circunstância não sustenta uma condenação por tráfico de entorpecentes à vista das peculiaridades do caso sob análise. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 da Lei de Drogas e mister é a desclassificação da conduta imputada ao Réu para a tipificada no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 28, DA LEI 11.343/2006: Atento às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e aos critérios contidos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 aplico ao Réu a pena de advertência. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e o faço para DESCLASSIFICAR a imputação contida na denúncia e o faço para condenar, RAFAEL DOUGLAS SOUTA, qualificado nos autos, a pena de ADVERTÊNCIA, dando-o como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. Dá-se a pena por cumprida. Sem condenação nas custas.Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 03 de fevereiro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA