1500480-08.2021.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Comarca: Pariquera-Açu
Foro: Foro de Pariquera-Açu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... que Ronaldo já era conhecido pelo tráfico. 
Ademais, Ronaldo possui duas prisões em flagrante por tráfico, demonstrando o envolvimento reiterado com o crime e a dedicação à atividades criminosas.
Além disso, o crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pariquera-Açu
Foro de Pariquera-Açu
Vara Única
Av. Dr. Fernando Costa, 215, Pariquera-Acu-SP - cep 11930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500480-08.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500480-08.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2352106/2021 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 22165742 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 1021/21/107 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 2352106 - DEL.POL.PARIQUERA ACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO VIEIRA MENDES RAYMUNDO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE GOMES DO NASCIMENTO

Vistos.
RONALDO VIEIRA MENDES RAYMUNDO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no crime do artigo 33, c/c art. 40, VI, todos da Lei n° 11.343/06.
Consta na denúncia que o réu, no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 10h30min, na Rua Carolina Buzzi, n. 335, próximo ao Bar do João, bairro Vila Clementina, nesta cidade e comarca de Pariquera-Açu, em concurso com os adolescentes Tiago Albuquerque de Jesus e Danilo Martins da Silva, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 108 porções de cocaína, com massa de 0,85 grama, 14 porções de crack, com massa de 0,03 grama, e 11 porções de maconha, com massa de 0,24 grama.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme decisão de fls. 74/76, revogada após interposição de Habeas Corpus.
A denúncia foi recebida no dia 13 de janeiro de 2022, conforme decisão de fls. 133.
O réu foi citado e apresentou resposta á acusação às fls. 207/214.
Ratificado o recebimento da denúncia, conforme decisão de fls.216.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. 
Encerrada a instrução, o MP requereu a condenação do acusado.
A Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas.
Eis o breve relatório. Passo a fundamentar e decidir.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, na qual o Ministério Público acusa o réu pela prática do crime de trafico de drogas.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e autoria do crime do artigo 33 da Lei de Drogas restaram comprovadas diante do Boletim de Ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, laudo toxicológico preliminar (fls. 20/21) e laudo toxicológico definitivo (fls. 175/177), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
O policial militar Leandro Ribeiro disse em juízo: "que, no dia dos fatos, efetuava patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pela incidência da prática do tráfico de drogas, quando verificou que o adolescente Danilo estava na esquina, de olheiro, e tentou alertar Tiago e Ronaldo. Não obstante, outra viatura vinha em sentido contrário e todos foram abordados. Na ocasião, Tiago portava uma quantia em espécie em seu bolso e Ronaldo com uma pochete contendo entorpecentes (maconha, cocaína e “crack”. Alegou que conhecia Ronaldo e Tiago de outras abordagens na localidade." 
O policial militar Paulo Ricardo, também ouvido como testemunha disse: "que, em patrulhamento pela Vila Clementina, avistou os envolvidos em local de tráfico de drogas. Esclareceu que, com Ronaldo, havia uma pochete contendo drogas e com um dos adolescentes uma quantia em espécie. Informou que um dos menores estava na esquina e tentou avisar os dois outros da presença da Polícia, mas as duas viaturas chegaram juntas e impediram a evasão. Os envolvidos, na ocasião, afirmaram que estavam apenas sentados no local, mas posteriormente confessaram o tráfico em solo policial. Declinou que já presenciou o acusado nas imediações do local dos fatos." 
O acusado foi interrogado e exerceu o direito de permanecer em silêncio.
Sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função protetiva da sociedade, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos orientação jurisprudencial:
PROVA Tóxicos Depoimentos de policias Valor. Em se tratando de crime de tóxicos, merecem créditos os depoimentos de policiais quando coerentes entre si e com as demais provas, não havendo motivo para serem postos em dúvida, é difícil se obter testemunhas, mormente em se cuidando de tráfico de drogas, quando todos procuram se esquivar. (Apelação Criminal n. 147086.1/9 Osasco 9ª Câmara Criminal - Relator: Roberto Midolla 06.04.05 - V.U.) 
Estatui o artigo 52 da nova Lei de Tóxicos, 11343/06, o rol de circunstâncias que devam ser examinadas: a quantidade e natureza da substância apreendida, o local em que se desenvolveu a conduta e os antecedentes do agente. 
No caso em concreto, o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico e os militares avistaram o momento no qual os adolescentes estavam na função de "olheiros"  e tentaram avisar a chegar da polícia. Todavia, Ronado foi preso em flagrante na posse de grande quantidade e variedade de entorpecentes, quantidade essa incompatível com o consumo pessoal.
Os policiais ainda reforçaram que Ronaldo já era conhecido pelo tráfico. 
Ademais, Ronaldo possui duas prisões em flagrante por tráfico, demonstrando o envolvimento reiterado com o crime e a dedicação à atividades criminosas.
Além disso, o crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente. Nesse sentido, "O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343 /2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente" (STJ, REsp 1.361.484/MG, 6ª T., rel. Min. Rogério Schletti Cruz, j. 10-6-2014, Dfe de 13-6-2014).
A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: “A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO In DJU 04.06.1993 p. 11.012).
No mesmo sentido, não é demasiado enfatizar, também, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e de conteúdo variado, não havendo que se falar na necessidade da prática de atos de mercancia para a sua configuração. 
Por fim, nada impede que o traficante também seja usuário de entorpecente, não existindo nada que confirme a incompatibilidade de essas condutas serem praticadas pela mesma pessoa.
A causa de aumento prevista no artigo 40, VI da Lei 11343/06 deve ser aplicada, pois o réu praticou o crime com auxílio de adolescente.
Com o elenco de elementos formadores de convicção, como o apontado nos autos, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas mostra-se medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Atentando-se para as circunstâncias elencadas no artigo 59 do CP e 42 da Lei 11343/06, observo que a culpabilidade é exacerbada, pois o réu foi preso com significativa quantidade de droga e a natureza das substância, cocaína e crack, elevam a reprovabilidade da conduta, por possuírem alto poder destrutivo e causador de intensa dependência química. As demais circunstâncias judiciais não são negativas. Fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Não há agravantes. Contudo incide a atenuante pelo fato de que o réu tinha menos de vinte e um anos na data dos fatos. Sendo assim, reduzo a pena em um sexto para fixar a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição. A causa de diminuição prevista no artigo 33,  §4º da Lei de Drogas não se aplica, pois o réu se dedicava à atividades criminosas, o que foi demonstrado pelo fato de já ser conhecido dos policiais pela prática do tráfico, foi preso na posse de quase cem porções de drogas, utilizava adolescente para lhe auxiliar e já foi preso duas vezes em flagrante pelo tráfico. Contudo, incide a causa de aumento prevista no artigo 40 VI da Lei de drogas, tendo em vista a participação de adolescente no crime. Portanto, aumento a pena em um sexto para tornar final a sanção de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário. 
Por fim, fixo o regime inicial FECHADO, para cumprimento da pena corpórea referente ao delito de tráfico, nos termos no disposto no artigo 33 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena imposta e as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Pelos mesmos motivos inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou suspensão condicional da pena.
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, tendo em vista ser mais oportuno o momento da execução para a análise do instituto, mormente o fato de ser necessário a verificação do critério subjetivo.
À luz do exposto, julgo procedente a presente ação penal e, por consequência CONDENO RONALDO VIEIRA MENDES RAYMUNDO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, VI, ambos da Lei n° 11.343/06 , às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no menor valor.
Não é o caso de decretação da prisão preventiva, uma vez que houve revogação por decisão do E. TJSP. Contudo o réu encontra-se preso em razão de outro processo criminal.
Determino, nos termos do artigo 32 c.c artigo 58, § 1ª da Lei 11.343/06, a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Outrossim, com fulcro no artigo 63 da Lei de Drogas, decreto a perda do dinheiro e bens apreendidos em favor da União.
Interposto recurso expeça-se guia de execução provisória. 
Com o trânsito em julgado: expeça-se guia de execução definitiva; remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal; oficie-se o IIRGD e proceda-se as comunicações de praxe.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Expeça-se e comunique-se o necessário.
P.R.I.C.
Pariquera-Acu, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA