1500522-02.2020.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIEGO GOULART DE FARIA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... as drogas. Cristian já foi preso por tráfico e depois que retomou a liberdade não recebeu mais informações sobre o envolvimento dele com o tráfico. 
A informante Aline da Silva Galego, esposa do denunciado, declarou em Juízo que estava dentro da residência quando os policiais Juliano e Bruno entraram na casa. Cristian foi abordado dentro da residência. Tinham acabado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500522-02.2020.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500522-02.2020.8.26.0438
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2103435/2020 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 11134840 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 496/20/310 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 496/2020 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2103435 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 496/20/310 - DEL.POL.PENÁPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN LOURENCO DOS SANTOS





Juiz de Direito: Dr. DIEGO GOULART DE FARIA

Vistos.
CRISTIAN LOURENCO DOS SANTOS, qualificado nos, foi denunciado e processado como incurso no incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de abril de 2020, por volta de 18h15, na avenida Elísio Benante, n.º 520, Jardim Canada, nesta cidade e comarca de Penápolis/SP, trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, drogas, consistentes em 39 gramas de maconha, distribuídas em seis porções e 81,11 gramas de cocaína, distribuídas em duas porções, conforme laudos de exame químico-toxicológico.
Narra a denúncia que Cristian traficava drogas no local e data dos fatos, trazendo consigo drogas com essa finalidade maconha e cocaína, descritas acima. Ocorre que, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado que, ao visualizar as viaturas, quis empreender fuga. Por este motivo, os policiais o abordaram. Durante revista pessoal, constatou-se que Cristian trazia consigo, a fim de praticar tráfico de drogas, seis porções de maconha e duas de cocaína, além de R$ 440,00 em notas diversas, nos bolsos de sua bermuda. Indagado, o denunciado assumiu a propriedade das drogas e, sobre o dinheiro, alegou que seria proveniente de ajuda emergencial do Governo Federal. 
Após ser devidamente notificado à fls. 148, o réu apresentou defesa prévia às fls. 154/155. 
Não sendo caso de absolvição, a denúncia foi recebida, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, conforme decisão de fls. 168/169. 
Na audiência, foram ouvidas as testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. (fls. 185/186, 205/206 e mídias).
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais.
O Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos moldes da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão do ser o réu portador de maus antecedentes. Na segunda fase, pugnou pelo reconhecimento da agravante da reincidência. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. Para início do cumprimento de pena, pleiteou a aplicação do regime fechado, diante da reincidência e dos maus antecedentes, afirmou ser descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pelos elementos concretos declinados (fls. 211/217).
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado pela ausência de provas, nos termos do artigo 386, incisos II, V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu desclassificação da conduta para a prática descrita no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, ou que a pena seja fixada no mínimo legal. Pugnou pela concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 221/227).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, pelos laudos de exames químico-toxicológicos de fls. 76/81, assim como pelos depoimentos colhidos nos autos. 
De igual modo, a autoria delitiva está amplamente provada nos autos, em que pese a negativa do réu no interrogatório prestado em juízo.  
Eis as provas produzidas nos autos. 
A testemunha Juliano Ferreira Lopes, policial militar, ouvida em juízo, disse que atendeu a ocorrência e que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando se deparou com Cristian. Ele foi abordado e em busca pessoal, foi encontrado no bolso da bermuda dele uma porção grande de maconha e outras 5 pequenas e 2 porções grandes de cocaína, além de R$ 440,00 em dinheiro. O réu admitiu a propriedade das drogas e disse que o dinheiro era parte do benefício do governo. Assumiu a propriedade da droga, mas não se recorda se ele disse para qual fim que trazia consigo as drogas. Cristian já foi preso por tráfico e depois que retomou a liberdade não recebeu mais informações sobre o envolvimento dele com o tráfico. 
A informante Aline da Silva Galego, esposa do denunciado, declarou em Juízo que estava dentro da residência quando os policiais Juliano e Bruno entraram na casa. Cristian foi abordado dentro da residência. Tinham acabado de chegar do mercado e ele estava comendo na cama, estava fazendo um pão na cozinha. O policial Juliano entrou e apontou a arma para sua cabeça e lhe pediu para ficar calma, pois queriam o Cristian. O policial Bruno passou pela cozinha, foi para o quarto e saiu com ele para fora. Na ocasião estava grávida. Fizeram buscas pela casa, encontraram drogas, mas seu marido foi abordado dentro de casa e não na rua. É de seu conhecimento que seu marido é usuário de maconha, mas usa cocaína também, as drogas estavam dentro da casa, mas não sabia. As porções estavam escondidas dentro do liquidificador. O dinheiro estava em cima de seu armário e era de seu auxílio. Tinham ido ao mercado e o que sobrou era do aluguel, quatro notas de R$100,00 e duas de R$20,00 que estavam no armário. Mas o Juliano e o Bruno acharam R$50,00 embaixo da sua televisão e pegaram também, mas esse não foi apresentado. Cristian há dois anos e meio já tinha "pago" cadeia por tráfico, mas depois disso nunca mais foi preso, estava trabalhando. Os policiais não tinham realizado prisão do Cristian em data anterior. Questionada se havia portão e se este estava aberto e quanto à questão física da casa disse que chegaram do mercado e sua casa é nos fundos e tem um corredor, encostaram o portão e entraram. Do trajeto do mercado até sua casa eram uns cinco quarteirões, não viu os policiais. Quando o Juliano a abordou, que entraram na sua casa, da porta da cozinha para a pia onde ela estava,  já apontou a arma para a sua cabeça e já falou para ela ficar calma que era com o Cristian. Conforme o Bruno saiu com o Cristian para fora, o Juliano pediu o celular. O Cristian desbloqueou, deu para ele, ele olhou tudo no telefone, ficou uns minutos com o telefone na mão, desligou o telefone e o devolveu. Não procurou a autoridade policial sobre o acontecido, pois seu marido ficou com medo. Questionada se foi ouvida na fase policial pelo Delegado disse que não.  O seu marido ficou com medo porque o Juliano falou para ele que se ele não contasse a estória que tinha sido abordado na rua, e que permitiu que eles entrassem na casa e por isso que eles entraram, eles também a levariam. Como estava grávida, seu marido ficou com medo e por isso nem procuraram. Depois que contratam o advogado isso nem lhe passou pela cabeça. Disse que não sabe qual o problema com seu marido, pois ele nunca foi nem abordado. Ele chegou do serviço, tomou banho e foram ao mercado. A vizinha pediu para eles trazerem um leite e umas coisas, chegaram ele foi comer um salgado no quarto, ficou na pia para comer pão. Ligou para a vizinha para ir buscar o leite que ela havia pedido, assim que ela saiu, deu uns dois minutos eles entraram. Quando o policial a pegou na pia da casa e chamou o Cristian, falou para ele assumir a droga e que pegaram ele na rua, senão iam levá-la presa. Estava com os três na cozinha, o Bruno, o Juliano e o Cristian. O Cristian falou que ela não iria presa e que ele assumia que era dele a droga, que o pegaram na rua e que permitiu a entrada. 
A testemunha Cássia Regina Pepino, relatou em Juízo que, no dia dos fatos, pediu para a mulher do Cristian pegar algumas coisas para ela no mercado. Quando ela chegou, ligou para a depoente ir buscar. Foi até a casa dela, pegou as coisas, cumprimentou o Cristian que estava no quarto e foi embora. Quando saiu da casa deles, andou uns 10 a 12 passos, quando olhou para trás para atravessar a rua, viu os dois policiais encostarem de moto e entrarem. Os policiais não chamaram. Quando olhou para trás viu eles entrando pelo portão do corredor, pois a casa que eles moram é nos fundos. O Cristian não estava na frente da casa, estava no quarto, pois ela tinha entrado na casa e cumprimentado ele. Foi até sua casa e deixou suas coisas, e voltou para a rua. Faz um ano e meio que eles moravam lá. Ficou na esquina olhando o que estava acontecendo e depois soube o que tinha acontecido, pois a Aline lhe falou. A esposa falou que Cristian estava com maconha, porque ele fuma maconha, foi uma conversa rápida porque ele já tinha ido e ela iria na Delegacia. Ela não comentou nada sobre a cocaína. Sabe que ele é usuário de maconha. Acha que Cristian e a esposa foram juntos ao mercado. Não viu quem eram os policiais que entraram na casa. Eram dois policiais que estavam com duas motos. Eles encostaram na frente da casa e ficou olhando, eles entraram pelo “portãozinho” e não chamaram. Ela estava bem próxima e quando olhou para atravessar já viu os policiais. Pediu para a Aline, quando ela disse que ia ao mercado, umas 17:15h ou 17:30h. Eram umas seis e meia quando ela voltou e foi buscar as coisas na casa dela. Pediu para ela ir ao mercado comprar leite, ela estava grávida. Não viu se foram os dois no mercado, mas acha que sim. O mercado que eles foram fica há uns cinco a seis quarteirões.
A testemunha Antônio César, testemunha de defesa, afirmou em Juízo que ficou sabendo o que aconteceu no outro dia quando perguntou para a esposa do réu. Estava sentado na frente de casa e viu quando os policiais chegaram e entraram. Pegou sua cadeira que estava sentado do lado de fora e entrou. No outro dia perguntou para a esposa do Cristian e ela falou o que tinha acontecido, que ele tinha sido preso. Estava na calçada quando os policiais chegaram. Eram 03 ou 04 policiais e chegaram de carro. Não sabe os nomes dos policiais, não os conhece. Não tinha ninguém na frente da residência do réu. Não aguardou para ver o que aconteceu. No outro dia a esposa de Cristian disse que ele foi preso porque acharam droga na casa deles. Com relação as drogas, não se aprofundou em saber se eram do Cristian, não perguntou para ela. Não sabe dizer se Cristian é usuário de drogas.
A testemunha Bruno Prado de Oliveira, policial militar, inquirida em juízo, declarou que estava em patrulhamento no local dos fatos pela rua Elísio Benante quando visualizaram o indivíduo. Ele foi abordado, durante busca pessoal foi localizado entorpecente no bolso dos shorts juntamente com dinheiro, a quantia de R$440,00. A droga localizada foi uma porção grande maconha, 05 porções da mesma droga fracionada envoltas em plástico filme e 02 porções grandes de cocaína, que ainda não haviam sido fracionadas. Indagado a respeito do entorpecente, Cristian não falou a destinação se era para venda ou para uso, assumiu a propriedade das drogas. Quanto ao dinheiro, disse que era decorrente do auxílio emergencial do governo recebido por sua esposa em data anterior. Não apresentou nenhum recibo, sendo apresentado junto com o entorpecente na Delegacia. O réu tentou correr quando notou a presença dos policiais, ele não sabia se corria ou se entrava na residência, mas de imediato conseguiu abordá-lo, pois estavam de motocicleta. O réu estava sozinho no momento da abordagem. Posterior a abordagem estavam a esposa e o filho na casa, durante a vistoria.
O réu, ao ser interrogado em Juízo, disse que a acusação é verdadeira. Declarou que portava a maconha e a cocaína, porém, estavam dentro de sua residência. No dia dos fatos, chegou do trabalho por volta das 5 horas do trabalho e foi ao mercado com a esposa. O mercado era pertinho da sua casa umas duas quadras. Voltou e estava em seu quarto fazendo sua alimentação e sua esposa na cozinha, quando ouviu barulho do portão. Ela perguntou quem entrou e ao olhar pela janela, disse que era a polícia. Nenhum dos dois esboçou reação. Os policiais o enquadraram dentro de seu quarto, já tinham entrado em sua casa. Perguntaram se havia drogas na casa, respondeu que não e na hora não encontraram nada com ele. Falaram que ia fazer uma busca na casa. Então, dentro do motor do liquidificador, que estava em cima da geladeira, encontraram as drogas. Nem sua mulher sabia da existência, pois é usuário e não vendedor. A sua esposa ficou sem reação. Quando acharam disse aos policiais que as drogas eram suas e que era para o seu uso. Que tinha pego porque achou barato. Fazia uso e guardava bem guardado para a sua esposa não perceber, porque ela já tinha falado que se pegasse ele “mexendo com essas coisas” ia acabar com o relacionamento. Costumava usar de 08 a 10 g de maconha por dia, já a cocaína era todo final de semana. Não sabe dizer quanto usava. A cocaína duraria uns 3 meses ou 2 meses e pouco. Adquiriu essa quantidade porque o rapaz de quem comprou falou que precisava sair da cidade, que tinha um tanto e o preço estava acessível. Investiu o dinheiro do seu trabalho para usar. O dinheiro apreendido era de sua esposa, ela tem comprovante do auxílio que ela tinha recebido há um dia atrás, foram no mercado e gastaram uma quantia e o restante do dinheiro era dela. 
Com efeito, após o encerramento da instrução criminal, verifico que a narrativa do réu e das testemunhas de Defesa está em divergência com as demais provas carreadas aos autos.
Assevero que é impossível que uma vizinha tenha visto dois policiais de motocicleta encostando na frente da residência enquanto o outro vizinho, que estava sentado em frente à casa do acusado, viu uma viatura com quatro policiais. Portanto, há uma evidente contradição entre os depoimentos das testemunhas de defesa. 
No mais, as circunstâncias da apreensão, aliada à quantidade e diversidade de drogas encontradas, a quantia em dinheiro apreendida, indicam que o réu cometeu o crime de tráfico de drogas. 
Saliento que os relatos proferidos pelos policiais militares são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Além disto, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: 
"Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP AP 990091314491 Rel. Machado de Andrade 6ª Câmara Criminal j. 03.12.09). 
A tese defensiva de que o réu é apenas usuário de drogas, não merece prosperar, tendo em vista a grande quantidade de droga apreendida. Anoto que a tese do réu de que adquiriu uma significativa quantidade de droga em razão do preço atrativo não é crível, pois usuários tem conhecimento de que a posse de grande quantidade de entorpecente pode configurar o crime de tráfico. Assim, a regra de experiência aponta que usuários compram pequenas quantidades de droga para sustentar o vício. 
Ademais, verifico, ainda, que o réu ostenta condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, sendo que as circunstâncias da apreensão, com a localização de drogas diversas e expressiva quantia em dinheiro no interior da residência do réu são suficientes para configurar a prática do tráfico de drogas.
Em razão disso, a tese defensiva da desclassificação do delito para o crime tipificado no art. 28, da Lei n.º 11.343/06 é descabida, posto que todas as provas carreadas aos autos apontam que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao comércio. 
Destarte, as alegações da defesa não foram hábeis a afastar a tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade do crime imputado ao réu, de forma que os fatos foram comprovados em juízo e não há margem para dúvidas, sendo de rigor o decreto condenatório do acusado, nos moldes da denúncia. 
Na dosimetria da pena, constato que o réu é reincidente específico no crime de tráfico de drogas, o que implica no reconhecimento da agravante da reincidência, conforme comprova a folha de antecedentes e a certidão de distribuição criminal de fls. 98/100 e 103/106.
Friso ser inviável o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que o réu confessou parcialmente os fatos que lhe foram imputados, ou seja, declarou que portava as drogas apreendidas para o consumo próprio.  
Ressalto, ainda, ser inaplicável na espécie a causa de diminuição de pena contida no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, em razão da reincidência do acusado, o que afasta a incidência da causa de diminuição de pena. 
Isto posto, dou o réu como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Atento às disposições do art. 59, do Código Penal, bem como nos termos do art. 42, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena-base. 
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado é normal a espécie do delito. O réu ostenta mais de uma condenação criminal com trânsito em julgado em data anterior aos fatos narrados na denúncia, sendo que uma das condenações configura maus antecedentes criminais, conforme demonstram a folha e a certidão de antecedentes criminais acostadas às fls. 98/100 e 103/106. Sobre a conduta social do acusado e a sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as consequências foram normais à espécie. As circunstâncias merecem maior grau de reprovabilidade, posto que o réu foi abordado com cocaína, droga com alto potencial viciante. Neste tipo de delito não há como se valorar negativamente o comportamento da vítima, posto que se trata de delito cometido contra a coletividade. Atento a estas circunstâncias, majoro a pena na fração de 1/3, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, por outro lado, presente a agravante da reincidência prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, uma vez que o réu é reincidente específico, conforme indicam a folha de antecedentes criminais e a certidão de distribuição de fls. 98/100 e 103/106, razão pela qual agravo a reprimenda em 1/6, resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, de modo que torno a pena definitiva em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Considerada a situação econômica do réu, fixo os dias-multa no mínimo legal à razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na data do fato, a ser atualizado, quando da execução, de acordo com os índices oficiais de correção monetária, a partir da data do fato (CP, art. 49, §§ 1º e 2º).
O regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO, tendo em vista que as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis ao réu, nos moldes do art.33, §3º, do Código Penal. Ademais, o réu ainda reincidente específico, de modo que o regime fechado é o mais adequado para o início do cumprimento da reprimenda aplicada.
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, uma vez que não estão presentes os requisitos legais contidos no art. 44, do Código Penal.
Da mesma forma, também não estão preenchidos os requisitos legais para a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, caput, do Código Penal.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu CRISTIAN LOURENCO DOS SANTOS, RG nº. 41.742.328, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo, com correção monetária a contar da data do fato.
Considerando que o réu respondeu o processo em liberdade, sendo que não estão presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva, CONCEDO-LHE o direito de recorrer em liberdade. 
A fixação do valor mínimo para reparação do dano não tem cabimento neste processo, posto que o tráfico de drogas tem como vítima toda a coletividade. Não há, portanto, dano a ser reparado. 
DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, e eventualmente ainda não destruídas, nos termos do art. 72, da Lei nº. 11.343/2006. 
Outrossim, DETERMINO a perda da quantia em dinheiro apreendida nos autos (fls. 22/23), que deverá ser revertida em favor da União, mais precisamente à FUNAD, nos moldes do art. 63, §1º, da Lei de Drogas.
Responderá o réu pelas custas processuais no importe de 100 Ufesp´s, consoante dispõe o art.4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº11.608/03, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, eis que beneficiário da justiça gratuita, pois defendido por força do convênio DPE/OAB-SP. 
Fixo desde já os honorários advocatícios ao patrono nomeado para fazer a defesa do réu, em 100% do valor estabelecido pela tabela do convênio entre a DPE/OAB-SP, expedindo-se certidão com 70% do valor em caso de recurso, ficando o restante para após o julgamento do mesmo. Não havendo recurso, expeça-se certidão integral. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 1) expeça-se o mandado de prisão e a guia de execução definitiva; 2) oficie-se ao IIRGD; 3) oficie-se ao TRE, para fins de cumprimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; e 4) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 50, do Código Penal.
P.I.C.

Penápolis, 27 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA