1500140-80.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/11/2022
... todas as tatuagens. Tem 19 anos. Além do tráfico que teve audiência recente, foi informado que está sendo acusado por mais 6 tráficos, mas nenhuma condenação, quando adolescente teve 3 processos por tráfico, mas um deles saiu como usuário, ficou “preso” na Fundação Casa uma vez por 9 meses e outro por 7. Quando estava na rua trabalhava como ajudante limpando piscina, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500140-80.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500140-80.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2029261/2022 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 22765554 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 186/22/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2029261 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETÍCIA VELOZO e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS


Vistos.

LETÍCIA VELOZO e LUÍS GUSTAVO DOS SANTOS ROSA, vulgo “Tony Country” ou “Neguinho”, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 01 de fevereiro de 2022, na Rua José Braz, n° 10, Bela Vista/Britador, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 10 pedras de crack, com peso bruto de 13,05 gramas, e 397 microtubos de cocaína, com peso bruto de 454,18 gramas, substâncias que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 17-18).
Segundo o apurado (boletim de ocorrência de fls. 06-09 e termos de depoimentos de fls. 11-12), os policiais militares Abel Ribeiro Alves e Tiago da Silva Borges receberam a informação de populares, que não quiseram se identificar, segundo a qual, em local conhecido como “Parquinho” do Bairro Britador estava ocorrendo a venda de entorpecentes naquele momento. Assim, os policiais diligenciaram até o local e avistaram três pessoas em atitude suspeita: os ora denunciados LETÍCIA e LUÍS GUSTAVO, o qual segurava uma sacola plástica, e a testemunha Leandro Silvino Gonçalves da Silva. Os policiais militares se aproximaram e deram ordem de parada ao trio. A denunciada obedeceu, enquanto os dois homens saíram em fuga. O policial Tiago da Silva Borges acompanhou os dois fugitivos e viu quando o denunciado dispensou a sacola plástica. O referido policial recuperou a sacola e deteve a testemunha Leandro. O denunciado LUÍS GUSTAVO conseguiu evadir-se. Entretanto, os policiais militares que participaram da ocorrência reconheceram fotograficamente o denunciado (fls. 86-87). 
Dentro da sacola dispensada pelo denunciado LUÍS GUSTAVO foram encontrados 373 pinos de cocaína. Em revista pessoal, foi encontrada com a denunciada LETÍCIA a quantia de R$477,00 (que ela tirou de dentro de seu sutiã), bem como 20 pinos de cocaína e 10 pedras de “crack” acondicionados dentro do bolso da jaqueta que ela vestia. Com a testemunha Leandro, nada de ilícito foi encontrado, nem tampouco dinheiro em notas miúdas. Em solo policial, Leandro asseverou que conhecera o denunciado de vulgo “Tony Country” e que ele o convidara para trabalhar na “biqueira” como “olheiro” do tráfico. Com esse intuito, na data dos fatos, Leandro foi até o local dos fatos, onde conheceu a denunciada LETÍCIA. Logo, o denunciado LUÍS GUSTAVO chegou portando a sacola de entorpecentes. Na sequência, os policiais militares já apareceram (fls. 13). Em solo policial, a denunciada LETÍCIA admitiu que estava no local dos fatos para fazer a recolha do dinheiro obtido no comércio ilícito (fls. 10). A materialidade delitiva está comprovada provisoriamente pelo auto constatação preliminar de substâncias entorpecentes, com resultando positivo para “cocaína” nas amostras de cocaína e “crack” via blue test (fls. 19).
A ré LETÍCIA VELOZO foi presa em flagrante no dia 01 de fevereiro de 2022 (fls. 05). Em audiência de custódia teve sua prisão preventiva decretada na data de 02 de fevereiro de 2022 (fls. 40-45). 
A denúncia foi recebida em 02 de março de 2022. (fls. 108-112). Os acusados foram citados (fls. 222/280) e apresentaram defesa prévia (fls. 232/244-246).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogados os réus ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 331/334). A Defesa de LUÍS GUSTAVO postulou pela absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, e como tese principal da Defesa de LETÍCIA, requereram aplicação da pena no mínimo legal, com incidência da atenuante da confissão espontânea em relação a LETÍCIA e a ambos do redutor de que trata o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, substituição da prisão por penas alternativas, fixação de regime inicial aberto e concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 338-341, por LUÍS GUSTAVO, e 346/351, por LETÍCIA).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17-18), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 135-137), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre os acusados.
Em sede policial, a acusada LETÍCIA confessou a prática delitiva. Disse que estava no local apenas para a recolha do dinheiro, não estava vendendo entorpecentes. Havia acabado de chegar no local e já foi abordada pelos policiais militares. Realmente o dinheiro estava no seu sutiã e entregou prontamente aos policiais. As drogas também estavam na sua jaqueta (fls. ).
Interrogada em juízo, a ré LETÍCIA confessou a prática criminosa. Disse que estava naquele local e naquela hora, foi pra lá de Uber, mas não conhecia nenhum dos meninos que tinha lá e assim que chegou os policiais já chegaram, questão de 5 minutos. Não viu o “Tony Country”, mas não está negando o que os policiais estavam falando, porque foram eles que reconheceram, mas não viu o que aconteceu porque estava sentada de costas para onde os policiais correram. Não conhece o rapaz que foi conduzido para a Delegacia no mesmo dia. Foi ao “parquinho” para pegar esse dinheiro, não era só essa quantia, ia pegar mais. As drogas que estavam na sua jaqueta também era para pegá-las e entregar ao Uber e ia ganhar R$ 100,00 para fazer este serviço. Trabalhava no Shibata em Pindamonhangaba e por conta da necessidade acabou entrando para fazer esse trabalho, o pai da criança nunca ajudou com nada e, precisando de fralda e leite para o seu filho, acabou entrando para fazer esse trabalho, sabia sim que estava fazendo algo errado, mas fez isso por causa da necessidade. A droga que foi encontrada em sua jaqueta pegou com um usuário de crack ali do local, até percebeu que quem faz a venda ali dos entorpecentes são os próprios usuários, esse usuário entregou o dinheiro e ele disse que era para esperar mais um pouco porque tinha mais dinheiro para levar e o Uber estava esperando lá embaixo. Não foi para traficar e nem para ficar lá, foi indicada por uma pessoa que não pode citar o nome e era apenas para fazer esse serviço e ganhar os R$ 100,00 para comprar leite e fralda para o seu filho. Quando os policiais chegaram, falou para eles que morava em Pindamonhangaba e se quisessem ir lá, podiam ir que não iam encontrar drogas. Quando chegou lá no local viu o rapaz fazendo uso de crack e logo depois ele entregou o dinheiro e pediu para esperar mais um pouco que tinha mais, tinham uns 5 usuários por lá. Não conhecia o local, tanto que os policiais falaram que viram que desceu com um rapaz e depois subiu, disse a eles que não sabia quem era o rapaz e que não conhecia o local, inclusive quando saiu do Uber não sabia para onde ir, desceu o escadão e quando subiu já viu os policiais descendo e sentou de costas, não viu quem eles pegaram. Quando estava na Delegacia, ficou com um pouco com medo de falar que as drogas eram suas, mas agora não tem por que mentir que foi lá para pegar as drogas e entregar ao Uber. O Uber que ia entregar a droga não era o mesmo que a levou lá. Veio de Pindamonhangaba a Campos do Jordão de Uber, que foi pago pelo rapaz que estava lá no local e entregou o dinheiro e a droga e isso já tinha combinado, que era só chegar e pegar o dinheiro e entregar, mas não sabia que tinha que pegar a droga também. Chegando lá pegou um dinheiro, mas o rapaz disse que era para esperar que tinha mais dinheiro e tinha mais 20 “pinos” e as pedras de crack, mas não pode falar quem é a pessoa de Pindamonhangaba que esquematizou tudo isso. Teve um equívoco dos policiais, porque na hora que os policiais a prenderam disse a eles que no momento seu filho estava com a sua irmã, mas sempre cuidou do seu filho, tanto que quando estava no JK e foi assinar a nota de culpa não ia assinar a nota de culpa porque viu que estava escrito isso lá, mas não tem como deixar seu filho com a sua irmã e a mulher disse que era para falar isso na audiência de custódia, inclusive já teve que levar seu filho para o estoque do seu trabalho, mas sua chefe pediu que não o levasse mais, e nesse dia que foi presa pediu para sua irmã ficar com ele só nesse tempo para ganhar esses R$ 100,00. Não podia deixar a criança na creche porque estava na pandemia e só estava funcionando creche particular, chegou a pedir para a sua família cuidar da criança, mas eles diziam que era para procurar o pai da criança. Faz bico em casa como designer de sobrancelha, mas trabalhou por 2 anos e meio em fábrica, perdeu tudo isso por conta do pai do seu filho. Quando foi presa no local não tinha nenhuma policial feminina e quem a revistou foi o policial que havia lhe abordado e foram os procedimentos normais, como se ele estivesse abordando um homem, ele pegou a droga que estava no bolso da jaqueta e o dinheiro, ajudou-o tirando o dinheiro que estava no sutiã. Em Pindamonhangaba sempre trabalhou, tinha dia que não tinha pessoa para trabalhar na loja, então dobrava expediente, ficava das 10:00 da manhã às 21:00 horas. Está arrependida porque por isso, acabou ficando presa por causa de R$ 100,00, ficou longe do seu filho e nunca mais vai fazer isso. O dinheiro que foi encontrado em sua roupa não recebeu ele do LUÍS GUSTAVO, inclusive nem o viu lá no dia em que foi presa. Como não ia sair nada do seu bolso, aceitou fazer isso para ganhar os R$ 100,00 e foi apenas para fazer essa atividade. Indagada, respondeu que realmente não faria sentido se eles não fossem entregar nada chamar uma pessoa de longe para fazer isso, alguém que não fosse conhecido. Não foi trazida droga de Pindamonhangaba para Campos do Jordão e a droga que pegou foi entregue no local, inclusive só ficou sabendo que ia pegar droga quando estava lá, a princípio foi só para fazer a recolha. Quando foi para lá, sabia que o dinheiro que ia pegar era coisa do tráfico, tinha ciência disso e decidiu ir apenas por isso e que ia ser rápido, mas não valeu tudo isso apenas por conta de R$ 100,00. Não sabe o que vai fazer para pagar a droga que foi apreendida. Os policiais de Pindamonhangaba que falaram sobre ter envolvimento com o tráfico desconhece e podem ter confundido porque sua mãe mora no Araretama e realmente mora no Bem Viver e nunca ninguém a parou, tem os policiais que faziam a segurança no Shibata e que os conhecia. Nem imaginou que ia acontecer tudo isso e só foi por causa do dinheiro, mas no dia os policiais nem olharam seu celular e lá tinha vários grupos em que mandou currículo, seu e-mail tinha também e as empresas não chamam na hora e acabou indo porque precisava do dinheiro. Só viu o Leandro depois que foi abordada, mas não viu ele correndo porque estava sentada de costas, quando o policial a levou lá para baixo, na avenida, aí viu o Leandro. Tinha muita gente lá e só teve contato com o rapaz, que não era nenhum deles, era usuário de crack. Já viu o “Tony Country” quando ele morou em Pindamonhangaba e sabia quem era mãe dele, porque eles moravam perto da escola em que estudou. Não conhecia o Leandro e não sabe se ele teria algum motivo para prejudicá-la e lá para os policiais ele falou que era usuário e a acusou de estar fazendo o tráfico lá. Tem 20 anos. Não respondeu a nenhum outro processo criminal e nem na adolescência. Trabalha como designer de sobrancelha. É formada em mecânica de manutenção, no momento quem está ajudando é sua avó, porque não estava conseguindo trabalhar por conta da prisão domiciliar. Solteira. Tem um filho de 1 ano e 10 meses. Ensino médio completo. Não tem envolvimento com o uso de drogas, nem alcoolismo.
Interrogado em juízo, o réu LUÍS GUSTAVO negou a prática criminosa. Relatou que desconhece as acusações porque não estava no local no dia, estava na casa da sua namorada, não é a primeira vez que os policiais o acusam de tráfico e não sabe se é uma perseguição por parte deles, mas vai a esses locais para comprar drogas porque é usuário. Está preso por conta do processo que está marcado para o dia 14 do mês posterior ao dessa audiência, que foi quando eles conseguiram pegá-lo. Já é de uns dias que está em Campos do Jordão que esses policiais o abordam e dizem que está traficando, mas sempre vai a esses locais porque tem alguns conhecidos por lá, porém nunca estava nesses lugares que eles falam. Está sendo acusado em 6 tráficos e não sabe por que eles o acusam, talvez pode ser por causa das tatuagens que fez quando era menor e isso pode parecer suspeito. Foi preso por tráfico 3 vezes quando era menor. É usuário de drogas e não consegue ficar sem, mas nunca fez tratamento ou ficou internado. Estava na casa de sua namorada no dia dos fatos, não sabe o endereço dela, mas ela trabalha nas Lojas Americanas e acredita que ela viria depor a seu favor e confirmar que na data dos fatos estava na casa dela. Os policiais já o abordaram perto “caixinha”, mas todas as vezes que eles foram lá nunca correu deles, até porque como iria correr deles por 6 tráficos como está sendo acusado. Acha que por conta dessa menina ser de Pindamonhangaba era o que eles queriam para poder acusá-lo, mas a LETÍCIA só conhecia de vista do centro de “Pinda”, mas não a viu em Campos do Jordão, nem o Leandro conhecia, não sabe se ele usava drogas e também só o via de vista. Desconhece o que Leandro falou na Delegacia, que estaria o agenciando para trabalhar na “biqueira”, nem ia nesse local porque sua mulher não gostava. A tatuagem que tem no rosto fez no embalo de quando foi preso na Febem e hoje se arrepende de todas as tatuagens. Tem 19 anos. Além do tráfico que teve audiência recente, foi informado que está sendo acusado por mais 6 tráficos, mas nenhuma condenação, quando adolescente teve 3 processos por tráfico, mas um deles saiu como usuário, ficou “preso” na Fundação Casa uma vez por 9 meses e outro por 7. Quando estava na rua trabalhava como ajudante limpando piscina, ajudante de pintor, trabalhou com obras e ganhava mais ou menos R$ 300,00 por mês quando estava com seu tio limpando piscina. Solteiro. Tem um filho de 4 meses, a namorada que mencionou é a Mayara Regina. Estudou até o segundo ano do ensino médio. Usava maconha, crack e cocaína. Os 3 processos que tem quando menor foi tráfico no bairro Cidade Jardim, em Pindamonhangaba. Essa namorada que mencionou trabalha nas Lojas Americanas de Campos do Jordão.  
A negativa do corréu, no entanto, não convence. Restou isolada no lastro probatório dos autos. Senão, vejamos:
O policial militar Abel disse que o local em que eles estavam já é sabido que é um parquinho que foi tomado pela venda de drogas. Na data dos fatos foram comunicados que um casal estavam lá neste local fazendo o tráfico, diligenciaram até o local e avistaram 3 pessoas, nitidamente era o “Tony Country” segurava uma sacola, quando se aproximaram o LUÍS correu juntamente com o Leandro e foram acompanhados pelo Silva Borges. LETÍCIA permaneceu no local e em suas vestes foi encontrado pino com cocaína, pedra de crack e dinheiro. A princípio, ela falou que não estava no tráfico, mas depois assumiu que era “olheira” e, em conversa com o Silva Borges, ela contou que estava no tráfico e que havia saído de Pindamonhangaba. Posteriormente conversaram com os policiais de lá de “Pinda” eles afirmaram que ela fazia o tráfico em um conjunto habitacional no bairro Araretama. O Silva Borges correu atrás do LUÍS e do Leandro, determinado momento o LUÍS dispensou a sacola e conseguiu fugir, o Silva Borges ficou com o Leandro e com ele nada de ilícito foi encontrado. Já na sacola que o LUÍS dispensou havia por volta de 370 eppendorfs de cocaína. Na Delegacia, Leandro foi conduzido à Delegacia para ser arrolado como testemunha, pois a princípio não tinham informações dele com o tráfico, mas posteriormente chegaram informações de que ele trabalha sim no tráfico. Mesmo com muitas operações no “parquinho” é impossível uma criança brincar no local por conta do tráfico. A denúncia quando chegou se recorda que haviam falado o nome do LUÍS, mas da LETÍCIA não falaram o nome dela, porque tinha chegado há pouco tempo em Campos do Jordão, inclusive ela em momento algum quis falar onde era a casa dela aqui em Campos do Jordão, talvez por medo de encontrarem mais drogas lá. A denúncia fala do LUÍS se referindo ao apelido dele, “Tony Country”, não chegou a prendê-lo em outras oportunidades, mas ele já correu da Polícia. O que foi passado pelos policiais de Pindamonhangaba é que a LETICIA trabalhava em uma loja convencional e saiu de lá para trabalhar com o tráfico. LETÍCIA, na abordagem, salvo engano, tirou o dinheiro do sutiã e as drogas estavam dentro da jaqueta e salvo engano eram 20 pinos de cocaína e 10 pedras de crack. A sacola que o LUÍS dispensou o Silva Borges pegou. Quando perguntou com os policiais de Pindamonhangaba sobre LETÍCIA, não chegou a mostrar foto dela, foi associada pelo nome. Quando fizeram a denúncia, não se lembra se passaram a característica do casal que estava traficando. Reconhece LUÍS e LETÍCIA em juízo como sendo os abordados naquela ocasião. “Tony Country” não se recorda se já chegou a prendê-lo, mas abordagem e fugir de abordagem já teve por diversas vezes com ele, é uma pessoa conhecida no meio policial, sempre abordado na “caixinha” e no “parquinho”, que são locais próximos, pertencente ao PCC e que aqui em Campos do Jordão é comandado por um grupo que antes era do vulgo “Malvado”, hoje é bastante falado do vulgo “Iluminado” e o Wiliam, que atualmente estão na liderança deste ponto de venda de drogas.
O policial militar Tiago relatou que o local é bem conhecido pelo tráfico e costumam a receber bastante denúncia pelos moradores e, nessa data, foram informados por um popular que havia um rapaz e uma moça fazendo o tráfico, o nome do rapaz foi informado que era o “Tony Country”, a moça foi informado que era nova no local. Com isso, esperaram a hora certa para dar o bote. Na corrida, o “Tony Country” fugiu com a sacola, mas dispensou no caminho, o Leandro correu junto, mas conseguiu pegá-lo, recolheu a sacola e a moça foi detida pelo Sargento, que encontrou algumas drogas com ela na blusa. Perguntou ao Leandro o que ele estava fazendo ali naquele local e ele disse que ia começar a trabalhar de “olheiro” para o “Tony Country” e recentemente começaram a ouvir que ele já estava trabalhando como traficante na “caixinha” e no “parquinho”. Naquela data, LETÍCIA havia contado que trabalhava em Pindamonhangaba, mas perdeu o emprego e estava passando por dificuldades, veio para Campos do Jordão para traficar e acabou caindo nessa situação. Posteriormente, após conversarem com os policiais de Pindamonhangaba e passar as características, eles disseram que ela era conhecida pela venda de drogas no bairro do Araretama. LUÍS, no dia, não conseguiu prendê-lo, mas é bem conhecido e em outra oportunidade conseguiram pegá-lo. Nesse dia foi muito rápido o acesso, devido ao local ter bastante vegetação os usuários ficam escondidos. Já foram direto procurando o “Tony Country”, pois já iriam visualizar a outra pessoa que estava junto, por surpresa visualizaram o Leandro junto. Reconhece os acusados como sendo os abordados naquela ocasião. Conhecia o “Tony Country”, durante várias tentativas ele conseguiu fugir da equipe nos mesmos locais, sempre na “caixinha” ou no “parquinho”. A LETÍCIA foi a primeira vez que abordou ela em Campos do Jordão.
A testemunha Leandro, ouvido apenas na fase extrajudicial, declarou que é usuário de entorpecente e que hoje conheceu um indivíduo chamado “Tony Country” em um bar chamado Nerdz. Nas redes sociais “Tony” se identifica como Taylor Patrick. Este indivíduo lhe convidou para trabalhar na biqueira, ou seja, ser olheiro do tráfico. Hoje foi até o local combinado e “Tony” chegou no local portando uma sacola com os entorpecentes e ficou do lado dele. Neste local encontrava-se também uma moça chamada LETÍCIA VELOSO, a qual também conheceu neste dia. No momento em que “Tony” chegou com as sacolas os policiais militares apareceram e correram atrás deles. Seu amigo “Tony” conseguiu fugir do local. Não é traficante e que não possui antecedentes criminais análogos ao tráfico de entorpecentes (fls. 13).
A prova dos autos, portanto, é mais que suficiente a ensejar a condenação dos réus, encontrando amplo amparo nos depoimentos seguros, coerentes e insuspeitos dos policiais ouvidos, bem como na confissão judicial da corré LETÍCIA e nas declarações extrajudiciais da testemunha Leandro, que devem prevalecer sobre a negativa do corréu LUÍS, isolada nos autos, restando comprovado o delito a eles imputados.
A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, consiste, como se sabe, em elemento seguríssimo de convicção. E, na hipótese dos autos, fora corroborada pelos demais elementos de prova colhidos sob o manto do contraditório. 
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal: 
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica a sua recusa”.
(...) não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém mentir contra si próprio. E, na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, levadas a efeito sob o crivo do contraditório. A confissão, de mais a mais, merece eficácia probatória porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a permitir a responsabilidade penal da recorrente.
Ressalto, neste ponto, que a circunstância de ser a testemunha policial não interfere, negativa ou positivamente, no valor probante de seu relato. Nesse sentido, julgado desta C. Corte:
O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal.
Outro não é o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
No mais, a quantidade, diversidade e natureza altamente lesiva dos entorpecentes apreendidos (10 pedras de crack, com peso bruto de 13,05 gramas; e 397 microtubos de cocaína, com peso bruto de 454,18 gramas), somados às circunstâncias da prisão, precedida de denúncia anônima e em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, além da confissão judicial da corré LETÍCIA revelam que se destinavam ao tráfico.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal dos acusados, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, a dosar as penas.
1) LETÍCIA VELOZO:
Trata-se de ré primaria. A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e a conduta social não a desabonam. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime não extrapolam o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar-se em comportamento da vítima. A grande quantidade de cocaína e a natureza altamente lesiva de ambas as drogas, no entanto, devem ser considerados como circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Assim, fixo a pena base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, mais 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, a atenuante da confissão espontânea, demonstrando sincero arrependimento, prevista na alínea “d”, do inciso II, do artigo 65, do Código Penal, ensejando redução de 1/6 (um sexto) da pena, que tornam ao piso legal de cinco anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa.
Na derradeira fase, ausentes causas de aumento, deve incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da lei 11.343/06, eis que comprovado pela ré o exercício de atividade lícita (sustentando que trabalhava como designer de sobrancelha), a demonstrar que não se dedicava – ao menos exclusivamente – à atividade criminosa na qual fora surpreendida. Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena da traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que a acusada preenche tais requisitos, devendo ser beneficiada com a diminuição de pena, que será, no entanto, aplicada no patamar médio legal (metade), em vista da quantidade e natureza altamente lesiva dos entorpecentes encontrados em seu poder. Suas penas restam definitivas, portanto, em dois anos e seis meses de reclusão, mais 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.
2) LUÍS GUSTAVO DOS SANTOS ROSA:
Trata-se de réu primário. A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e conduta social do agente, no entanto, o desabonam, haja vista que o acusado responde a três outros processos criminais pela prática do mesmo crime de tráfico de drogas (fls. 313/314), ostentando ainda, como por ele próprio admitido, três condenações por atos infracionais equivalentes a tal delito, dentre diversos outros processos por atos infracionais (fls. 311-312), a denotar personalidade voltada à prática de crimes contra a saúde pública e conduta social deletéria. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime, não extrapolam o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar-se em comportamento da vítima. A grande quantidade de cocaína e a natureza altamente lesiva de ambas as drogas, no entanto, devem ser considerados como circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Assim, fixo a pena base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, seis anos e oito meses de reclusão, mais 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, a pena resta inalterada.
Na derradeira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição (sendo inaplicável a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a quantidade de processos pelo mesmo crime por ele ostentados e a posição de destaque relatada pela testemunha Leandro, de verdadeiro “agenciador” a angariar indivíduos para trabalhar no tráfico, de forma que a diminuição de pena estabelecida na lei não pode premiar traficante profissional como é o seu caso), de modo que as penas restam definitivas nos patamares acima descritos, fixado o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: 1) LETÍCIA VELOZO, R.G. nº 57299498-SP, ao cumprimento de dois anos e seis meses de reclusão, mais 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, estes fixados no mínimo legal; e 2) LUÍS GUSTAVO DOS SANTOS ROSA, R.G. nº 55123052-SP, ao cumprimento de seis anos e oito meses de reclusão, mais 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.
Fixo, para LUÍS GUSTAVO, o regime inicial fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, dispositivo legal editado pelos Poderes Competentes, gozando, até prova em contrário, de presunção de constitucionalidade e em consonância com ditame constitucional (CF, art. 5º, XLIII). Assim, independentemente do montante da pena imposta, deve ser imposto o regime inicial fechado, a despeito do quanto decidido pelo E. Supremo Tribunal Federal no HC nº 111.840, reconhecendo, por maioria de votos, a inconstitucionalidade do dispositivo em comento.
Nesse sentido, julgados desta C. Corte:
Não há falar em aplicação de regime mais brando ou inconstitucionalidade de dispositivo legal. A Lei n° 11.464, de 28 de março de 2007, modificando disposição da Lei n° 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos), estatuiu, de maneira expressa, em seu artigo 2º, § 1º que as penas relativas aos crimes previstos no caput deste artigo - entre eles o tráfico ilícito de entorpecentes - serão cumpridas inicialmente em regime fechado. Os princípios da isonomia e da individualização da pena não sofreram qualquer mácula em razão do regime adotado, que guarda relação com a extrema gravidade do crime de tráfico de entorpecentes equiparado a hediondo, não havendo, portanto, inconstitucionalidade. 
No que pertine ao regime inicial fechado para cumprimento da pena, é de ser dito que este, de fato, afigura-se como o mais adequado à situação 'in concreto' (em especial a quantidade e a natureza da droga apreendida), necessário à conscientização da ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que não raro serve como porta de entrada a inúmeras outras condutas delitivas, desvirtuando indivíduos e ameaçando a ordeira sociedade. 
Sem prejuízo, observo que, na hipótese em exame, a fixação do regime inicial mais gravoso também encontra amparo no quanto disposto no artigo 33, §§ 2º, “a”, e 3º, do Código Penal, em vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis reconhecidas.
No tocante à corré LETÍCIA, no entanto, e em caráter absolutamente excepcional, considerando a residência fixa e ocupação lícita do sentenciado, bem como por se tratar, aparentemente, de fato isolado em sua conduta social, embora altamente reprovável, presentes os requisitos, tenho por cabível a substituição de sua prisão por penas alternativas. Com fundamento no art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu pelas penas restritivas de direitos consistentes em: (a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo que a pena privativa de liberdade; e (b) prestação pecuniária em favor de uma instituição carente a ser determinada pelo Juízo da execução, no valor de um salário mínimo.
Assim, a ré foi condenado a duas penas restritivas de direitos (prestação de serviços e prestação pecuniária) e uma pena pecuniária: a multa principal (194 dias-multa).
Se a ré não cumprir as condições impostas, tal benefício será revogado, após regular conversão, e ela então cumprirá a reprimenda corporal no regime aberto, de acordo com o art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, do CP, com as seguintes condições: a) não se ausentar da comarca onde reside por mais de oito dias consecutivos sem autorização do Juízo; b) permanecer recolhido na sua residência nos dias de folga, finais de semana e feriados; c) não frequentar lugares de má reputação; d) sair para o trabalho a partir das 05:00 horas e retornar para sua residência até às 21:00 horas, salvo se estiver trabalhando nesses horários; e) comparecer mensalmente em Juízo, para informar e justificar suas atividades ou quando for determinado.
Em razão da substituição aplicada, revogo, consequentemente, a prisão domiciliar da corré LETÍCIA (fl. 118), expedindo-se alvará de soltura clausulado com urgência. Por estarem respondendo soltos ao processo, poderão ambos os réus apelar em liberdade.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Incinerem-se as drogas, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.
Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome do réu no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das custas processuais, intimando-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa.
P.I.C. 
Campos do Jordao, 20 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA