1500280-31.2022.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Regina Figueiredo
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... dúvida da materialidade e autoria do delito de tráfico ilícito de entorpecentes em desfavor do acusado considerando, notadamente, a apreensão de elevada  quantidade e variedade de drogas, insumos e petrechos para o seu fracionamento e embalamento, restando patente a caracterização do tráfico de drogas.
Passo a dosar as penas.
Considerando as circunstâncias judiciais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
2ª Vara
Rua Ettore Targa, s/n, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500280-31.2022.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500280-31.2022.8.26.0581
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO DE OLIVEIRA



Vistos. 



LUIZ FERNANDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos da ação penal em epígrafe que lhe move a Justiça Pública, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Isso porque, no 08 de março de 2022, por volta das 00h33min, na Rua Rafael Vulcano, 150, Vila São Geraldo, nesta cidade e comarca de São Manuel, o acusado tinha em depósito, no interior de sua residência, para entrega a consumo de terceiros, uma porção de cocaína, pesando 3,32gramas (massa líquida), além de uma peça de cocaína petrificada, pesando 511,86 gramas (massa líquida), drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo pericial provisório juntados aos autos.
O réu foi preso em flagrante delito e o expediente policial distribuído a este juízo para realização de audiência de custódia, oportunidade na qual,  após as manifestações das partes,  decidiu pela conversão da prisão em flagrante em preventiva (p.66/68).
Oferecida denúncia aos dias 18 de março de 2022, foi determinada a notificação do réu para apresentação de defesa preliminar, o que foi devidamente cumprido à p.134.  
Defesa preliminar apresentada  nas p.146/149.
Às p. 103/106 houve a comunicação pelo E. TJSP do indeferimento da liminar pleiteada em sede de habeas corpus e às p.154/156 pelo C. STJ.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 28 de abril de 2022 (p. 157/158).
Cumprimento ao disposto no parágrafo único do artigo 316 do CPP nas p.214/215.
Durante a instrução, realizada por videoconferência consoante o disposto nos Comunicados e Provimentos do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em vigor ao tempo do ato processual, foram ouvidas três testemunha e interrogado o réu, ao final, conforme gravação audiovisual juntada aos autos (p.221/223).
Encerrada a instrução criminal, o i. Representante do Ministério Público, por meio de alegações finais orais, sustentou a legitimidade da diligência policial em razão da ocorrência de crime permanente e, por consequência, a licitude da prisão em flagrante do acusado, requerendo a sua condenação nos termos da exordial, afastando-se o chamado tráfico privilegiado, fixando-se o regime fechado para o início do cumprimento da pena .  
A  n. Defesa técnica do réu, a seu turno, por meio de memoriais escritos,  pugnou, preliminarmente, pela nulidade processual, sustentando que o policiais militares invadiram a residência do réu, no período noturno, sem mandado judicial de busca. No mérito, pugnou a parcial procedência da ação penal, reconhecendo-se a confissão espontânea do acusado e a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, fixando-se o regime inicial de cumprimento de pena como sendo aberto e que possa recorrer em liberdade (p.224/233).
Eis o breve relato. 
DECIDO. 
De plano, afasto a alegação de nulidade processual arguida pela combativa Defesa técnica, pois, ao contrário do alegado, restou bem demonstrado nos autos que a ação policial foi motivada por fundadas razões acerca da ocorrência de tráfico ilícito de entorpecentes na residência do réu, notadamente pela prisão de um  casal em outra cidade, momentos antes,  na posse de grande quantidade de cocaína que haviam adquirido dele, informando o seu nome e endereço, onde policiais diligenciaram e ele tentou empreender fuga ao notar as suas presenças.
Trata-se, ademais, da prática de crime de natureza permanente, sendo certo que drogas foram localizadas dentro de seu quarto, o que legitima a ação policial.
Nesse sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICILIO. FUNDADAS RAZÕES. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 2. O crime de tráfico de drogas atribuído ao envolvido tem natureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial. 3. No presente caso, antes do ingresso dos policiais na residência - de acordo com os autos mediante a devida autorização -, o acusado foi abordado em via pública com uma porção de maconha. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.”(STJ - AgRg no AREsp: 2035493 AM 2021/0399385-1, Data de Julgamento: 14/06/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/06/2022).
 Aliás, aplicável na espécie o Tema n. 280 da jurisprudência consolidada pelo Supremo Tribunal Federal, por meio da qual afirmou-se que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori , que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados". 
E, não havendo outras questões preliminares ou de admissibilidade a analisar e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A materialidade restou suficientemente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante de p. 05/06,  Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida de p. 17/20, Auto de Exibição e Apreensão de p. 21/22, Laudo Pericial de p.137/141 e Laudo Químico-Toxicológico Definitivo de p. 142/144, que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, com resultado positivo para cocaína e cocaína na forma de crack.
No tocante à autoria, observo que o réu Luiz Fernando de Oliveira,  quando de seu interrogatório judicial, esclareceu que possui quatro filhos e estava passando por necessidades financeiras e, em razão disso, foi procurado por traficantes que lhe ofereceram R$1800,00 para guardar a droga, o que aceitou, recebendo, de início,  R$ 600,00, quantia essa que foi apreendida, juntamente com mais R$1700,00 que recebeu pelo trabalho como servente de pedreiro para Odirlei. Que recebeu uma caixa fechada dez dias antes de sua prisão e não tinha autorização para abri-la. Confirmou ter entregue droga para a mulher que acabou sendo presa em outra cidade, mas não recebeu dela nenhum dinheiro. No mais, informou que foi preso por volta das 23h40min, após os policiais pularem o muro de sua residência e que foi conduzido sozinho para a Delegacia de Polícia onde seu irmão compareceu posteriormente, assim como seu advogado, que acompanhaou seu depoimento.
Valmir Marques, policial militar, disse que, na data dos fatos, foi informado sobre a prisão,  na cidade de Agudos/SP, de um casal alegando que havia adquirido entorpecente de um indivíduo chamado "Nando", que reside no bairro São Geraldo, nesta cidade de São Manuel. Se deslocou ao local indicado e o acusado, ao notar a presença da guarnição policial, tentou se evadir pelos fundos da residência, pulando o muro, porém acabou lesionando o joelho e foi abordado. Uma vez informado a respeito dos fatos, o réu confessou que havia drogas  e uma certa quantia em dinheiro no interior de sua residência. Diante disso, na companhia do irmão dele, arrolado como testemunha, fizeram uma busca no quarto do acusado, onde localizaram uma certa quantidade de drogas e mais de R$2.000,00 que ele admitiu ser proveniente do tráfico, além de petrechos utilizados no refino e embalo de entorpecentes, como balança de precisão, saquinhos plásticos e eppendorfs vazios, além de dois galões, aparentemente de acetona, esclarecendo se tratar de insumo utilizado no refino da droga.  Que o acusado também admitiu a venda de droga para uma mulher no período da tarde, já sendo pessoa bastante conhecida por essa prática naquele baisso. Por fim, disse que permaneceu na frente da residência do acusado por um curto tempo,  que não possuía mandado judicial de busca e não se recordou o horário exato da diligência.
No mesmo sentido foram as declarações do também policial militar Daniel de Oliveira Hernandes ouvido em solo policial nas p.09.
Maria Elizabete  de Oliveira, genitora do acusado, informou que, por volta da meia noite, acordou com o barulho de policiais no quintal de sua residência e que seu filho tentou se evadir, pulando o muro dos fundos do imóvel. Que os policiais não apresentaram  mandado judicial de busca e, mesmo assim, adentraram na sua casa e localizaram alguma coisa, mas não sabe ao certo o que se trata, desconhecendo o envolvimento de seu filho com o tráfico, afirmando que ele trabalhava como servente. Não viu, mais cedo, um casal em sua casa a procura de seu filho  No mais, não apresentou queixas sobre o comportamento de seu filho. 
 Por fim, a testemunha de defesa Guilherme da Silva Filho narrou que não presenciou os fatos narrados na denúncia, tampouco tinha conhecimento que o acusado estava envolvido com o tráfico de drogas, limitando-se a atestar seus bons antecedentes e que ele trabalhava como servente de pedreiro.
Assim, a cabo da instrução criminal, nota-se que o acusado confessou que estava guardando as drogas apreendidas em seu quarto, a pedido de terceira pessoa, em troca de pagamento, porque estava passando por dificuldades financeiras, bem como confessou que entregou entorpecentes a uma mulher, naquele mesmo dia, condutas que se subsumem ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Outrossim, o policial militar declarou que o réu já era conhecido pela traficância praticada no bairro em que residia, o que restou confirmado com  a apreensão de elevadíssima quantidade de drogas, petrechos para seu refino, fracionamento e embalo e evidencia seu profundo envolvimento e dedicação na traficância.
Outrossim, é evidente que todo dinheiro apreendido esta relacionado ao tráfico de drogas por ele praticado, não convencendo sua alegação de que havia recebido R$1700,00 por seu labor como servente de pedreiro, pois se assim  fosse, não estaria passando por dificuldades financeiras.
Ora, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona:
 “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239).  
“A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).
Em remate, diante do farto e robusto conjunto probatório amealhado nos autos, não resta, pois, a menor sombra de dúvida da materialidade e autoria do delito de tráfico ilícito de entorpecentes em desfavor do acusado considerando, notadamente, a apreensão de elevada  quantidade e variedade de drogas, insumos e petrechos para o seu fracionamento e embalamento, restando patente a caracterização do tráfico de drogas.
Passo a dosar as penas.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/06, notadamente a elevada quantidade de drogas apreendidas, dotadas de alto poder viciante, e que seriam fracionadas em milhares de porções individuais, basta ver o teor do laudo pericial de p.137/141, ensejando, portanto, maior reprovabilidade na conduta do acusado,   fixo a pena 1/6 (um sexto) acima do  mínimo legal, a saber, 6(seis) anos de reclusão e 600(seiscentos dias) multa.
Na análise das circunstâncias atenuantes, verifico que o réu, ainda que parcialmente, admitiu o destino da droga apreendida ao tráfico, razão pela qual, em observância ao disposto na Súmula 545 do C. STJ, reduzo a pena imposta em 1/6(um sexto), retornando ao patamar mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes a considerar, tampouco causas de aumento de pena.
A despeito da primariedade técnica do acusado, deixo de aplicar a causa de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, pois a apreensão de elevada quantidade de drogas 515,25 gramas de cocaína e crack em seu poder, além de insumo para refino, enorme quantidade de embalagens para seu fracionamento e grande quantia em dinheiro,  demonstram, indubitavelmente, que não se trata de um traficante esporádico e eventual, ao contrário, demonstra seu profundo envolvimento na prática delitiva.
Nessa toada, torno as penas definitivas em tal patamar. 
À míngua de maiores elementos sobre a situação econômica do réu e diante da sua aparente hipossuficiência, fixo no patamar mínimo o valor do dia-multa. 
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do juízo da execução penal, conforme art. 66, III, 'c', da Lei das Execuções Penais e a jurisprudência do E. TJSP. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada, não somente diante da não configuração da figura do tráfico privilegiado na hipótese dos autos, mas também considerando a elevada quantidade e variedade de drogas apreendidas de alto poder viciante, insumos para  refino e  enorme quantidade de embalagens, além de grande quantia em dinheiro, circunstâncias concretas que demonstram a habitualidade na prática delitiva e que as drogas seriam individualizadas em porções para comercialização no varejo.
Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime mais severo permitirá ao réu uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade em concreto de sua conduta. 
Nesse sentido: 
“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7 DO STJ. MANUTENÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE DE DROGA VALORADA NA TERCEIRA FASE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (..). In casu, a instância antecedente justificou a não incidência da minorante com fundamento nas circunstâncias do caso concreto, na medida em que o recorrente estaria envolvido em atividades criminosas, considerando, ainda, a elevada quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos (813,7 g de maconha, 4,6 g de cocaína e 8,4 g de crack). 4. Desse modo, para modificar o entendimento adotado nas instâncias inferiores de que a prática do tráfico de drogas e a dedicação em atividade criminosa estão configuradas e aplicar a minorante prevista na Lei de Drogas, seria necessário reexaminar o conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível, a teor da Súmula 7 do STJ. Precedentes. 5. In casu, embora a pena definitiva para o delito de tráfico de drogas tenha sido estabelecida em patamar inferior a 8 anos de reclusão e o recorrente seja primário, o regime fechado é o adequado à prevenção e à reparação do delito, haja vista a quantidade e diversidade das drogas apreendidas (813,7 g de maconha, 4,6 g de cocaína e 8,4 g de crack) - circunstância devidamente valorada na terceira etapa da dosimetria. 6. Agravo regimental desprovido.”(STJ - AgRg no AREsp: 1787309 SP 2020/0295703-5, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 08/06/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/06/2021)
Por fim, a manutenção da custódia cautelar do acusado se justifica em razão desta sentença penal condenatória, estando presentes, no caso em tela, os requisitos da prisão preventiva, por tratar de medida necessária à garantia da ordem pública, a fim de evitar que a traficância seja disseminada entre a sociedade, pondo em risco milhares de vidas inocentes, tal como outrora decidido quando da conversão de sua prisão em flagrante em preventiva. (RHC 153.622/MA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021)
ANTE O EXPOSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal em epígrafe para o fim de CONDENAR o acusado LUIZ FERNANDO DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06  ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5(cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, além da pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Mantenho a custódia cautelar do réu, nos termos da fundamentação do julgado, recomendando que permaneça no local onde se encontra recolhido até o transito em julgado, cumprindo-se, após, o disposto no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, se o caso. 
Arcará o réu com as custas processuais no valor correspondente à 100 UFESP´s. 
No mais, porque demonstrada a origem ilícita do numerário apreendido p.113, decreto sua perda em favor da União ( Lei 11.343/06, art.63). 
Por fim, observe-se o disposto no artigo 400 das NSCGJ, se o caso. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova conforme o disposto no art. 525 das NSCGJ-" Encerrado o processo penal ou arquivado o inquérito policial ou termo circunstanciado, o juiz determinará a destruição das amostras guardadas para contraprova, não podendo os autos serem remetidos ao arquivo sem a respectiva comunicação."

P. I.C.

São Manuel, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA