1500178-35.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... o Réu trazia consigo, para fins de tráfico 13 invólucros plásticos contendo a droga cocaína em pó, com peso líquido de 9,81 g, assim como tinha em depósito, também para fins de tráfico, 52 invólucros plásticos contendo a droga cocaína em pó, com peso líquido de 41,34 g, sem autorização legal ou regulamentar.
Laudo de exame pericial de constatação das drogas às fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500178-35.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500178-35.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2015855/2021 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 15740120 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 134/21/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2015855 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2015855 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES, 134/21/638 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MATEOS DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Gabriel Mateos de Oliveira, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 c/c art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal). Narra a denúncia que, no dia 18 de janeiro de 2021, por volta das 15h10min, na Rua Santa Otília, defronte ao nº 345 da via pública, Jardim Universo, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, nas imediações de entidades sociais e beneficentes, o Réu trazia consigo, para fins de tráfico 13 invólucros plásticos contendo a droga cocaína em pó, com peso líquido de 9,81 g, assim como tinha em depósito, também para fins de tráfico, 52 invólucros plásticos contendo a droga cocaína em pó, com peso líquido de 41,34 g, sem autorização legal ou regulamentar.
Laudo de exame pericial de constatação das drogas às fls. 17/20.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 119/121.
Regularmente citado e notificado (fl. 146 e 170), o Réu apresentou defesa prévia à fl. 150/151 e resposta à acusação à fl. 174. 
A denúncia foi recebida à fl. 152, em 25 de agosto de 2021.
Certidão de antecedentes criminais do Réu à fl. 166. 
Laudo de exame pericial de local às fls. 212/215.
Laudo de exame pericial de objeto às fls. 221/225.
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a testemunha Marcelo Pereira da Costa, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Publico e pela Defesa, gravadas em sistema audiovisual e constantes do termo, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 11/12, pelas fotografias de fls. 14/16, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 17/20 e fls. 119/121, respectivamente, pelo laudo de exame pericial de objeto de fls. 122/128 e pelo laudo de exame pericial de local de fls. 129/132.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Marcelo Pereira da Costa relatou que estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe quando viram o Réu portando alguns objetos com substância branca no interior. Assim que viu a presença da polícia, o acusado largou os papelotes ao chão. Por esse motivo, resolveram abordá-lo. Depois, encontraram um pouco mais distante dele outros entorpecentes da mesma natureza. Não foi o Réu quem apontou onde esses estavam, os agentes públicos, por experiência, vistoriaram o local e acabaram encontrando. O acusado assumiu a prática delitiva integralmente, inclusive, da quantidade que estava mais distante. Foi encontrada apenas cocaína com o Réu.
No mesmo sentido, em sede policial (fls. 03/04), a testemunha Marcos Roberto Pinheiro relatou que estavam em patrulhamento de rotina “quando avistaram um indivíduo, na calçada, manuseando invólucros de cocaína, sendo que ao perceber a chegada da viatura, ele dispensou as drogas no chão, sendo imediatamente abordado e identificado como Gabriel Mateos de Oliveira”, apurando-se que esse se encontrava na posse das referidas drogas.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório, aliadas aos elementos probatórios produzidos na primeira fase da instrução, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais militares abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que o acusado se encontrava em local conhecido pela ocorrência de tráfico de entorpecentes, manuseando os invólucros –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que não foram trazidos motivos idôneos para que fosse realizada eventual criminalização infundada pelas testemunhas, sendo certo que os policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Não bastasse, em interrogatório judicial, o Réu aduziu que a presente acusação é verdadeira. Narrou que, no dia dos fatos, estava no local para traficar, pois era usuário de cocaína. Quando viu os policiais, largou ao chão as drogas. Também estava na posse das que foram encontradas pelos policiais um pouco mais distante. Tinha começado a traficar naquela semana, era a segunda vez que estava naquele local. Ficou de receber trinta reais pela prática do tráfico e parte em consumo.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de apreensão de fls. 11/12, em mais de sessenta unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, em local que, segundo as testemunhas, é conhecido pelo tráfico.
No mais, a dinâmica dos fatos – consubstanciada pela imediata confissão do Réu acerca da traficância – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06). 
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal, em razão da inexistência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade da droga (84,22g brutos – fl. 18) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, incide ao caso as atenuantes da menoridade e da confissão (art. 65, incisos I e III, alínea d, CP), contudo, por já se encontrar a pena no mínimo legal, deixo de reduzi-la, nos termos da Súmula nº 231, STJ.
Apesar de o delito ter sido praticado durante o período de calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2 (Covid-19), deixo de aplicar a agravante prevista no art. 61, II, alínea j, CP, por ausência de correlação com o fato. A existência da pandemia foi irrelevante para influir no dolo do agente, nas circunstâncias fáticas e na finalidade da infração. 
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes (certidão de fl. 166), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa.  
Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, diante da reduzida quantidade da droga e das circunstâncias da prisão do agente. 
Ainda em terceira fase, destaco que não incide à espécie a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, Lei nº 11.343/06, relativa à proximidade da Igreja Assembleia de Deus (80m), uma vez que tal entidade não foi expressamente contemplada pelo legislador no referido dispositivo legal, o que impede a analogia em desfavor do Réu. Neste sentido, precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MAJORANTE. ANALOGIA IN MALAM PARTEM. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. MAUS ANTECEDENTES. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. (...) 2. Uma vez que, no Direito Penal incriminador, não se admite a analogia in malam partem e porque a hipótese dos autos (tráfico de drogas cometido em local próximo a igrejas) não foi contemplada pelo legislador no rol das majorantes previstas no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, deve ser afastada a causa especial de aumento de pena em questão. 
3. Não há como ser reconhecida a incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas aos acusados possuidores de maus antecedentes. 4. (...). 5. Ordem parcialmente concedida, para afastar a majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas e, por conseguinte, reduzir a reprimenda da paciente para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. (STJ; HC 528.851/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 12/05/2020). 

Com relação à proximidade de estabelecimentos de ensino, verifico que as distâncias atestadas pelo laudo de fls. 129/132 não consubstanciam a expressão “imediações” contida no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, que encerra a ideia de acesso rápido e imediato a um dos lugares mencionados na norma, bem como às pessoas que os frequentam. Depreende-se que, além da metragem elevada (mais de 200m), tais estabelecimentos se encontram em outros quarteirões distantes, com diversas vias a serem atravessadas para que possam ser acessados. 
Fixo, portanto, a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa. 
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP. 
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal.  
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Gabriel Mateos de Oliveira como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estabelecidos no valor mínimo legal, atualizados desde a prática delitiva, mediante a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos moldes acima fixados.
Tendo em vista que o Réu não foi encontrado na posse de dinheiro ou bens, deixo de determinar o seu perdimento, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial aberto e a substituição por restritivas de direito. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Mogi das Cruzes, 03 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA