1500314-20.2021.8.26.0620
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... delito assim como para o crime de tráfico mostra-se irrelevante a quantidade de droga apreendida” (TJSP - APELAÇÃO Nº 0021406-15.2011.8.26.0577 - 5ª CÂM. DIR. CRIM. - REL. DES. PINHEIRO FRANCO). No tocante à pena a ser aplicada, verifico que Rodrigo ostenta condenações que configuram reincidência (autos nº 0000185-05.2015 – tráfico de drogas; e 0000566-10.2015 – crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Coronel  João Quintino , 137, centro, Taquarituba - 18740-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA  

Processo n°:
1500314-20.2021.8.26.0620
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal

Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
LUCAS MOISÉS DE LARA


Aos 27/01/2022, às 10:50h, excepcionalmente no formato virtual, em razão da pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso ao prédio do Fórum, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Aberta a audiência e apregoadas as partes, compareceram: O(a) Dr. Fabrício Pereira de Oliveira, DD. Promotor(a) de Justiça; o(a) Defensor(a), Dr(a). Ana Flora da Silva Mendes OAB 380234/SP; e a(s) testemunhas(s) Fábio Henrique Fernandes e Rodrigo Aparecido Meneguel. Ausente o réu Lucas Moisés de Lara. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dada a palavra ao(a) Dr(a). Defensor(a) para oferecimento da defesa preliminar, por ele(a) foi dito: MM. Juiz(a), o(a) acusado(a) não cometeu o delito que lhe é irrogado na denúncia. Provará, a final, a sua inocência. Deixa-se de arrolar testemunhas de defesa, em razão de o(a) acusado(a) não ter fornecido o respectivo rol. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: Recebo a denúncia. Procedam-se às anotações e comunicações de praxe. Determino seja efetuada a oitiva da(s) da(s) testemunha(s) presente(s), bem como interrogatório do(a)(s) acusado(a)(s), na forma da Lei. Ato contínuo, pela MM. Juíza foi dito: Ante a ausência do réu na presente audiência, eis que devidamente citado, não compareceu nesta data, decreto-lhe a REVELIA, devendo a serventia proceder as devidas anotações. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) for(am) inquirida(s) a(s) testemunha(s), devidamente qualificadas no cadastro de partes e compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souber e lhes for perguntado, por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pelo(a) MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Ministério Público foi dito que desistia da testemunha Rodrigo, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei 9099/95. Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra LUCAS MOISÉS DE LARA, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Consta na peça acusatória que, no dia 01/04/2021, por volta das 22h25, na Rua Valdomiro Rodrigues, n° 44, desta cidade e comarca de Taquarituba, LUCAS trazia consigo, para consumo próprio, uma porção de cocaína, pesando aproximadamente 4.7g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Pois bem. A ação penal é procedente. A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 04), pelo laudo pericial (fls. 10/12), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa e recai sobre o acusado. A testemunha Fábio Henrique Fernandes, Policial Militar, relatou que estava em patrulhamento e quando passavam na saída do parque linear viram o réu sair correndo. Que realizaram a abordagem e o réu dispensou um objeto no chão. Ao pegar o objeto era um pó branco. Que o réu confirmou a propriedade da droga e foi levado para a delegacia. Que a droga não estava pronta para consumo. O réu Lucas Moisés de Lara não compareceu para ser interrogado e, portanto, foi declarado revel. Pois bem. O conjunto probatório é contundente e autoriza o decreto condenatório, pelos depoimentos das testemunhas, que se mostraram em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório. Cumpre ressaltar que não há nos autos qualquer mínimo elemento no sentido de que o Policial Militar tinha interesse em prejudicar o réu, o que leva de forma inexorável à aceitação de suas declarações sem qualquer mácula. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido: “Dano qualificado (art. 163, par. único, III, do Código Penal). Materialidade comprovada por laudo pericial. Autoria inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de Agentes Penitenciários. Versões exculpatórias inverossímeis. Responsabilização imperiosa. Apenamento e regime adequados, impassíveis de alterações. Apelo improvido, com expedição de mandado de prisão. (TJ-SP - APL: 00042337120128260470 SP 0004233-71.2012.8.26.0470, Relator: Luis Soares de Mello, Data de Julgamento: 22/03/2016, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/03/2016)”. Desse modo, sendo suas versões irretorquíveis, merecem acolhimento com a validade probatória ordinária. As substâncias entorpecentes apreendidas com o réu são de uso proibido, com texto legal que veda seu uso em plena vigência, em nada se contrariando dispositivos constitucionais. Com efeito, ainda que a ação possa ser considerada autolesão, a intenção do legislador foi a proteção da saúde pública, não deixando, portanto, de ser infração penal. No mesmo norte, ainda, não há que se falar em descriminalização do crime de porte de entorpecentes para consumo pessoal, consoante reiterado entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, do qual destaco: “APELAÇÃO. USO DE ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM".POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIACOMPROVADAS.CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO INDICAM A PRÁTICA DO CRIME DE USODE ENTORPECENTES. NÃO HOUVE DESCRIMINALIZAÇÃO DA CONDUTA DO ART.28, "CAPUT", DA LEI N. 11.343/06. INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO.IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 3. Não há que se falar em descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, que é direito difuso por excelência e que se sobrepõe à liberdade individual daquele que consome substâncias entorpecentes, vale dizer, sem ferir o direito à intimidade, previsto no art. 5º, X, da CF. Inteligência da Doutrina e da Jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Por sinal, em que pese o Supremo Tribunal Federal, nos autos do Recurso Extraordinário n. 635.659/SP, ter se manifestado pela existência de Repercussão Geral, a tese da constitucionalidade do art. 28, da Lei n. 11.343/06, ainda não foi dirimida, devendo prevalecer o entendimento consolidado no âmbito deste tribunal de Justiça até o julgamento final da matéria pelo Pretório Excelso, no sentido da constitucionalidade do crime de uso de substância entorpecente.” (Apelação Criminal 023602-49.2011.8.26.0482, julgada em 26/11/2015). Pelos argumentos acima, não é caso de se reconhecer a inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/2006. De mais a mais, tem-se que a quantidade apreendida, ainda que não seja exacerbada, não induz à configuração da insignificância, pois mesmo porções modestas de drogas podem trazer males à saúde, sendo, pois, necessário resguardar o bem jurídico tutelado pela norma. A legislação de regência possibilita a punição do usuário, ainda que surpreendido com pequenas quantidades, já que mesmo porções ínfimas podem causar danos à saúde, sem falar no potencial risco à saúde pública em razão da circulação da droga. De acordo com a jurisprudência, ao discorrer sobre o a inaplicabilidade do princípio da insignificância para os crimes de tóxico, “Tal princípio, todavia, é incompatível com a figura da posse de entorpecente para uso, pois a objetividade jurídica tutelada nesse crime é a incolumidade e saúde públicas. Aliás, para o reconhecimento desse delito assim como para o crime de tráfico mostra-se irrelevante a quantidade de droga apreendida” (TJSP - APELAÇÃO Nº 0021406-15.2011.8.26.0577 - 5ª CÂM. DIR. CRIM. - REL. DES. PINHEIRO FRANCO). No tocante à pena a ser aplicada, verifico que Rodrigo ostenta condenações que configuram reincidência (autos nº 0000185-05.2015 – tráfico de drogas; e 0000566-10.2015 – crime ambiental). Portanto, entendo que a advertência não se mostra suficiente para o caso. Ante o exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar LUCAS MOISÉS DE LARA, qualificados nos autos, como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 meses, nos termos do art. 28, II, c/c §§3º e 5º, da Lei 11.343/06. Custas pelos réus, na forma da Lei, observada a gratuidade. Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; bem como  expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Oportunamente expeça-se certidão de honorários ao Defensor (a) nomeado (a). Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo réu e seu(ua) defensor(a) foi dito que não desejavam recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a defesa e para a acusação. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,             VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.