1500778-86.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... que os acusados incorreram no roubo majorado imputado na denúncia, contando com
o reconhecimento realizado pela vítima em juízo e na fase policial. As causas de 
aumento de pena também se evidenciaram pelas declarações das vítimas e demais 
elementos probatórios. Quanto à dosimetria da pena, pugnou pelo aumento da pena-
base pois os acusados agiram com elevado grau de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500778-86.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500778-86.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS LUÍS COELHO e outro
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

CARLOS LUIS COELHO e LUCAS DOS SANTOS CORREIA DA SILVA, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, na
forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, , no dia 26 de março de 2022, 
por volta de 14h40, na Rua Rio Paraguaçu, nº 351, bairro Presidente Dutra, nesta 
cidade e comarca de Ribeirão Preto, agindo em concurso e com unidade de desígnios 
entre si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
subtraíram para si duas alianças de ouro (avaliadas indiretamente em R$ 3.750,00 – 
fls. 97/95), pertencentes à vítima F. A. S. e sua esposa (fls.08). 
Segundo se apurou, os acusados, em concurso de agentes e unidade de propósitos, 
dirigiram-se ao estabelecimento comercial situado no local dos fatos, lugar de 
trabalho das vítimas, onde anunciaram o assalto, e mediante grave ameaça com o 
emprego de arma de fogo e violência consistente em coronhadas desferidas contra a 
cabeça de F.A.S., subtraíram as alianças referidas. Para tanto ameaçaram esta 
vítima e sua esposa com a arma de fogo, prometendo matá-las em caso de relutância 
ou reação, além do que chegaram a desferir coronhadas na cabeça do ofendido F.A.S. 
(marido). Em seguida, os réus fugiram com a “res” em sentido à Via Norte, quando 

foram surpreendidos por policiais militares que haviam sido avisados por um popular
sobre o assalto. Os acusados então empreenderam fuga e se embrenharam num matagal 
existente embaixo do viaduto da Avenida Thomas Alberto Whatelly, porém, foram 
localizados e presos. Durante a fuga eles descartaram a arma de fogo, bem como as 
duas alianças das vítimas, o que não mais foi recuperado. Eles foram presos em 
flagrante, e conduzidos à delegacia de polícia, sendo reconhecidos (fls.27).
Por decisão de fls. 68/71, a prisão em flagrante foi convertida em prisão 
preventiva.
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação dos 
acusados e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 110).
Citados (fls. 126 e 128), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 137 e 
144/146).
A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2022 (fls. 138). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítimas, duas testemunhas comuns às partes e, 
ao final, os réus foram interrogados (fls. 151).
O Ministério Público, em memoriais de fls. 159/164, requereu a procedência da ação 
penal, pois materialidade e autoria ficaram demonstradas pelo auto de prisão em 
flagrante delito (fls. 01/14), boletim de ocorrência (fls. 17/19), auto de exibição
e apreensão (fls. 24/25), auto de reconhecimento (fls. 27), auto de avaliação (fls.
97/98), além da prova oral produzida. Os réus, na delegacia, confessaram o delito, 
enquanto, em juízo, Carlos se reservou no direito de permanecer em silêncio e Lucas
confessou, contudo negou estar armado e ter ameaçado ou agredido a vítima, negando 
também a participação de Carlos. Ao final da instrução processual, as provas 
produzidas indicaram que os acusados incorreram no roubo majorado imputado na 
denúncia, contando com o reconhecimento realizado pela vítima em juízo e na fase 
policial. As causas de aumento de pena também se evidenciaram pelas declarações das
vítimas e demais elementos probatórios. Quanto à dosimetria da pena, pugnou pelo 
aumento da pena-base pois os acusados agiram com elevado grau de culpabilidade, 
agrediram desnecessariamente a vítima. Na segunda fase, Lucas é reincidente. Não 
devem ser agraciados com a atenuante da confissão, pois se limitaram a confessar 
parcialmente e com escusas. Na terceira fase, presentes as majorantes do roubo, 
concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, bem como reconhecido o concurso 
formal de crimes, uma vez que os acusados subtraíram bens móveis de duas vítimas, 
incorrendo em dois delitos de roubo. Regime inicial fechado, vedado qualquer 
benefício.
A Defesa, por sua vez, em memoriais de fls. 166/179, pleiteou a absolvição do 
acusado Carlos, pois não foi reconhecido em nenhuma fase da persecução penal, bem 
como o corréu Lucas negou sua participação em juízo. Assim, ante o princípio do in 
dubio pro reo, necessária absolvição. Quanto ao acusado Lucas, seja o delito 
desclassificado para furto simples, uma vez não empregou violência ou grave ameaça 
contra as vítimas, apenas se defendeu das agressões da vítima, que reagiu e entrou 
em luta corporal com ele. Pugnou, também, pelo afastamento das majorantes, uma vez 
que o comparsa de Lucas não foi identificado e a arma de fogo não foi apreendida, 
sendo que Lucas nega porta-la. Na dosimetria da pena, requereu aplicação da pena no
mínimo legal, seja reconhecida a confissão espontânea de Lucas, compensando com 
reincidência; seja reconhecido crime continuado entre os roubos, com aumento de 1/6
na pena, regime mais brando, com detração, bem como restituição do aparelho celular
para Carlos. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante delito de fls. 01/14, boletim de ocorrência de fls. 17/19, pelo auto de 
exibição e apreensão de fls. 24/25, pelo auto de reconhecimento de fls. 27, pelo 
auto de avaliação de fls. 97/98, bem como pela prova oral constante dos autos.
A autoria delitiva também é certa.
A vítima Francisco de Assis de Souza, em juízo, disse que estava com a esposa no 

comércio que têm e não havia ninguém, quando chegaram os dois rapazes, armados, e 
anunciaram o assalto. O mais moreno tinha aparelho nos dentes. Até discutiu com 
eles. Disse "mais em uma hora dessa?", pois eram 14h30min. Um deles respondeu com 
palavras de baixo calão, ofendendo o depoente e a esposa. O outro retirou-lhes as 
alianças, notando que estava armado. Discutiu com eles, pois acredita que eles 
moram perto dali. Ele retirou as alianças, efetuando o assalto, e passaram a 
debater. Ele, então sacou a arma e partiu para cima. Entraram em luta corporal. Ele
estava com uma bicicleta e o outro rapaz pegou um pote de moedas que tinha. Chegou 
a chutar a bicicleta, mas recebeu uma coronhada na cabeça. Como eram dois contra 
um, não conseguiu detê-los. Eles fugiram, mas conseguiu carona com um motoqueiro e 
passou a segui-los. Em determinado local, encontraram uma viatura da polícia e esta
conseguiu aborda-los e prende-los. As alianças não foram recuperadas, eles as 
dispensaram antes, para não haver provas. Eles roubaram as alianças, mas o pote de 
moedas eles não conseguiram levar. Uma aliança era sua e a outra era de sua esposa.
Apenas um deles estava armado e os dois estavam de bicicleta, cada um com uma. Eles
dispensaram as bicicletas antes da abordagem da polícia. Viu os dois sendo presos, 
eram as mesmas pessoas que lhes assaltaram. Eles não explicaram porque efetuaram o 
roubo, não conversou com eles e ninguém foi tirar satisfação com o depoente depois.
Eles usaram a arma para amedronta-los, um deles chegou a sacar e puxar o gatilho, 
mas como não funcionou, deu uma coronhada na depoente. Eles sacaram a arma depois 
que o depoente reagiu durante o assalto. Eles levaram as alianças, mas não 
conseguiram levar o pote com moedas. O indivíduo que estava armado era o mais magro
e com aparelho nos dentes. Eles fizeram ameaças contra todos que estavam no 
comércio, o depoente, sua esposa e, depois, seu filho que chegou. Depois que eles 
foram presos, teve contato com eles na delegacia. Reconheceu ambos, sem dúvida, 
eram eles. Feito o reconhecimento em audiência, reconhece as pessoas de números 1 e
4, sendo que o 4 é certeza. 
A testemunha Caito Singaretti Moreno, policial militar, afirmou que estavam em 
patrulhamento no dia, momento em que um transeunte informou que acabara de ocorrer 
um roubo e apontou o local para onde se dirigiram os réus. Fizeram breve 
acompanhamento deles, sendo que entraram em uma mata e se separaram. Conseguiu 
abordar um deles e o encaminhou até a viatura. Em seguida, foi dar apoio ao 
parceiro na busca pelo outro indivíduo. Com ajuda de outra equipe, localizaram o 
segundo indivíduo dentro do rio, ele estava deitado perto da margem, apenas com o 
rosto de fora para respirar. Ambos, de pronto, confessaram o delito e informaram 
que o primeiro indivíduo que foi detido tinha dispensado as alianças na mata e o 
segundo indivíduo informou que dispensou a arma também na mata. Em contato com a 
vítima, já na delegacia, esta informou que eles roubaram as alianças do casal. As 
vítimas eram pessoas de idade. A vítima também informou que recebeu uma coronhada 
de um dos indivíduos e o que estava armado chegou a sacar a arma e puxar o gatilho,
mas o disparo não aconteceu. Foi feito reconhecimento na delegacia e a vítima os 
reconheceu. No momento da prisão, não foi feito reconhecimento. Os réus confessaram
de imediato. Não se recorda qual deles estava de camiseta vermelha e de camiseta 
clara. Não se recorda dos caracteres deles. Desde o momento em que viram os 
indivíduos pela primeira vez, até o momento em que os detiveram, não os perderam de
vista. Eles foram vistos correndo, se separando e depois conseguiram prende-los. 
Assim que o transeunte informou o roubo e apontou os indivíduos, já viram os dois 
correndo na pista. Ao dar voz de abordagem, eles continuaram  a fuga e entraram na 
área de mata. Não os perderam de vista. No momento que estavam empreendendo fuga, 
estavam à pé e não de bicicleta. 
A testemunha Ricardo Borges Paulinelli, policial militar, disse que estavam em 
patrulhamento no bairro quando uma pessoa lhes informou que dois indivíduos teriam 
acabado de praticar um roubo em um estabelecimento comercial. A pessoa informou as 
características  deles e o sentido que tomaram. Foram à procura e, no momento em 
que eles viram a viatura, empreenderam fuga para dentro da mata que existe na Via 
Norte. De pronto, iniciaram acompanhamento à pé. Um deles, Carlos, foi detido e, 
logo em seguida, o outro, Lucas, foi detido quando se escondeu dentro do rio. De 
pronto, ambos confessaram o roubo. Carlos disse que na fuga dispensou as alianças 
no mato e não foi possível encontra-las. Lucas informou que estava com a arma e que

a dispensou no meio da mata. Quem estava com a camiseta clara era Carlos e com a 
camiseta vermelha era Lucas. Durante a ocorrência, a vítima informou que Lucas 
estava armado, deu-lhe uma coronhada e foi feito um disparo com a arma mas não 
deflagrou. A arma não foi encontrada, mas Lucas disse que estava com a arma e a 
dispensou no meio do mato. Eles não foram encontrados muito longe um do outro. Um 
deles foi encontrado logo na entrada da mata e o outro mais à frente, dentro do 
rio. 
O corréu Carlos Luis Coelho, interrogado, disse que tem 22 anos, estudou até o 
segundo colegial, trabalhava com o pai com funilaria e pintura. Não tem 
antecedentes criminais.  Quer se manter em silêncio. 
O corréu Lucas dos Santos Correia da Silva, interrogado, disse que tem 24 anos, 
ensino médio completo. Vive em união estável, a companheira tem dois filhos que 
assumiu. Trabalhava em um lava jato. Tem condenação por tráfico de drogas. Quando 
veio preso por este crime, estava em cumprimento de pena. Confessa o delito, mas 
não estava armado. Nega ter ameaçado. Não deu coronhada na vítima. A vítima reagiu 
e o agrediu. Estava de bicicleta quando viu os policiais. Passou pelos policiais e,
quando a pessoa lhes informou sobre o assalto, pulou da bicicleta e fugiu à pé. Não
conhece Carlos. A pessoa que estava junto consigo no assalto não foi encontrada. Os
policiais ameaçaram "jogar uma arma" para que indicasse Carlos como seu comparsa.
Pois bem. Verifico que os elementos probatórios constantes dos autos são 
suficientes para a condenação dos acusados pelo delito descrito na denúncia.
Em que pese a mudança de versão em juízo, os dois acusados confessaram o delito na 
fase policial (fls. 09/10 e 13/14).
A vítima Francisco, por sua vez, relatou que estava em seu comércio, na companhia 
da esposa, quando os acusados chegaram e anunciaram o assalto, sendo que um deles 
portava uma arma de fogo. Como resistiu ao roubo, acabou sendo agredido com uma 
coronhada. O roubador que portava a arma puxou o gatilho, porém a arma falhou e não
houve disparo. As alianças do casal foram levadas pelos indivíduos, que 
empreenderam fuga.  
Anoto que a vítima reconheceu ambos os acusados na fase extrajudicial, sem sombra 
de dúvidas, como os autores do roubo (fls. 27). Realizado reconhecimento em juízo, 
o ofendido reconheceu novamente os réus (indivíduos com os nº 1 e 4) como autores 
do delito, dando certeza em relação à Lucas, indivíduo que estava com a arma de 
fogo e que empregou a violência. 
Em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e 
passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância. Na medida em
que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la, eis que não teria
o ofendido razões para, levianamente, acusar inocentes.
No sentido de que o reconhecimento da vítima é importante elemento de convicção, 
vejamos a jurisprudência:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO
DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS 
HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-
PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO 
N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO 
RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR 
OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. 
Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é 
plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos 
quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de 
provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. 
Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 297871 RN 2013/0060207-3, 
Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de 
Julgamento: 18/04/2013,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013)

Roubo Palavra da vítima Reconhecimento pessoal na delegacia Confirmação em juízo 
Prova segura e suficiente à condenação Negativa do apelante isolada no contexto dos
autos Grave ameaça praticada com simulação de emprego de arma de fogo 
Desclassificação para furto Impossibilidade Condenação mantida; Roubo simples Pena 
Fixação abaixo do mínimo legal Impossibilidade Súmula nº 231, do Superior Tribunal 
de Justiça; Roubo simples Pena de multa Exclusão Impossibilidade Recurso improvido.
(TJ-SP - APL: 00052100620108260156 SP 0005210-06.2010.8.26.0156, Relator: Alexandre
Almeida, Data de Julgamento: 31/07/2014, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de
Publicação: 05/08/2014)

APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS RECONHECIMENTO - 
PALAVRA DA VÍTIMA - VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura 
probatória e sua acusação firme e segura com apoio em reconhecimento válido e em 
outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA 
PALAVRA FIRME DA VÍTIMA Suficiência: O firme e detalhado relato da vítima, 
atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração 
da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento. Recurso não 
provido. (TJ-SP - APL: 00081688820108260309 SP 0008168-88.2010.8.26.0309, Relator: 
J. Martins, Data de Julgamento: 23/05/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data 
de Publicação: 20/06/2013)

Some-se à palavra segura da vítima, o depoimento dos policiais militares ouvidos em
juízo. Ambos contaram que localizaram e abordaram os acusados logo após o crime, 
quando se puseram em fuga para dentro de uma mata. Ao serem detidos, ambos 
confessaram, de pronto, a prática do crime, tendo a vítima realizado reconhecimento
deles na delegacia.
A autoria, como se vê, é certa em relação aos réus, não havendo dúvidas a fim de 
motivar a absolvição de Carlos, já que suficientemente demonstrado que ambos, em 
comparsaria, praticam o delito, cada qual com sua função. 
Também não há razões para acolher o pedido da defesa de desclassificação do delito 
para furto. O emprego da violência e da grave ameaça restou devidamente comprovado.
A vítima contou que, juntamente com a esposa, foram ameaçados com emprego de arma 
de fogo, inclusive o gatilho foi puxado, mas a arma felizmente não disparou. Também
a vítima Francisco recebeu uma coronhada na cabeça ao tentar impedir o assalto.
Quanto ao concurso de agentes, este está configurado. Carlos e Lucas, juntos, 
abordaram as vítimas no estabelecimento comercial e, mediante grave ameaça e 
violência, com uso de arma de fogo, subtraíram as alianças do casal.
A majorante de uso de arma de fogo prevista no art. 157, §2º-A, I do Código Penal 
restou devidamente comprovada. Embora o artefato não tenha sido apreendido, teve 
seu emprego detalhadamente caracterizado pela palavra da vítima. A causa de aumento
será aquela prevista no §2º-A, I.
Ressalto que o entendimento majoritário é no sentido de que é dispensável a 
apreensão e realização de exame pericial para configurar a majorante referente ao 
emprego de arma de fogo.
Nesse sentido, a recente decisão do C. STJ:

"Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º  do  art.  
157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão  do objeto e a realização de
exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando  presentes  outros 
elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 
961.863/RS)” (AgRg no Ag no REsp 1.561.836/SP, j. 19/04/2018).

Também a decisão do E. TJSP:

“Apelação Criminal ROUBO AGRAVADO Materialidade e autoria induvidosas Depoimento da
vítima na fase de inquérito, reconhecimento fotográfico e relatos das testemunhas. 
Negativa isolada, apresentada em versão sem credibilidade e destoada das demais 
provas Afastamento das majorantes. Impossibilidade. Desnecessidade de apreensão da 

arma. Suficiência da palavra da vítima, policial militar, que afirmou o emprego 
ostensivo da arma de fogo, para reconhecer o emprego da arma. Pena. Diminuição da 
fração de aumento. Necessidade. Aumento de 1/3 suficiente e necessário para a 
reparação e prevenção do crime. Súmula 443 do STJ. Regime prisional que não 
comportam abrandamento, tendo em vista a quantidade de pena imposta e a gravidade 
concreta da infração. Isenção de custas. Possibilidade. Ausência de elementos nos 
autos que comprovem a capacidade econômica do réu DADO PARCIAL PROVIMENTO.” (TJSP. 
Apelação nº 3000324-26.2013.8.26.0634. Relator: Rachid Vaz de Almeida. Órgão 
julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 04/08/2017) 
grifei

Por derradeiro, é o caso de reconhecimento de concurso formal entre os dois crimes,
pois, segundo a vítima Francisco relatou em juízo, ele e a esposa tiveram as 
alianças subtraídas. Naquela situação, estando as alianças cada qual no dedo de seu
proprietário, era perfeitamente possível aos agentes distinguir o bem de cada 
indivíduo, inexistindo confusão patrimonial.
Mediante uma só ação, dois foram os patrimônios desfalcados. É de rigor, pois, o 
reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 70, do Código Penal, razão 
pela qual será aplicada somente uma das penas, mas aumentada conforme tal 
dispositivo.
É este o posicionamento pacífico do C. Superior Tribunal de Justiça: 

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA.
NECESSIDADE. VÍTIMAS DIVERSAS. AÇÃO ÚNICA. APLICAÇÃO DA REGRA DO CONCURSO FORMAL. 
(...) 3. É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo mediante
uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, mas sim em 
concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes (STJ, HC 
117994 / SP, Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 18.08.10).

CONCURSO FORMAL. MAIS DE UM BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE DE VÍTIMAS. 
INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. RECURSO PROVIDO. 1. Evidenciado que o roubo foi 
praticado contra vítimas distintas, na mesma situação fática e objetivando 
patrimônios diferentes, tem-se como configurado o concurso formal e não a hipótese 
de crime único (STJ, REsp 874891/RS, Min. Jorge Mussi, j. 29.04.10)

Desta feita, comprovadas a autoria e a materialidade dos delitos de roubo e suas 
majorantes, a condenação do acusados nos exatos termos da denúncia, mediante 
concurso formal,  é de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena.

CARLOS LUIS COELHO
Procedo à fixação conjunta das penas dos dois crimes de roubo.
Na primeira fase, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie de
crime cometido; é primário e não possuidor de maus antecedentes (fls. 50); sobre 
sua conduta social não há elementos nos autos que possam ser considerados em seu 
desfavor; quanto à personalidade, nenhum elemento foi coletado na instrução para 
aferição desta circunstância; sobre o motivo e o comportamento da vítima, nada há a
ser considerado. Observo que as circunstâncias do delito são desfavoráveis, eis que
as vítimas narraram emprego de grande violência, além do que a arma chegou a ser 
acionada, somente não disparando por falha. Diante disso, fixo a pena-base 1/6 
acima do mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão
e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, reconheço a atenuante da confissão  
extrajudicial (artigo 65, inciso III, d, do CP), e diminuo a pena em 1/6, fixando-a
no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-
multa. 
Na terceira fase concorrem duas causas de aumento, quais sejam,  o concurso de 
pessoas e o emprego de arma de fogo (§2º, inciso II e §2º-A, inciso I ambos do 
artigo 157, do Código Penal). De acordo com a regra do art. 68, parágrafo único, do

Código Penal, procedo a um único aumento, pelo maior patamar de 2/3, previsto no 
§2º-A, inciso I do artigo 157, do Código Penal, o que resulta na pena de 6 (seis) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Por fim, aplicada a regra do concurso formal de crimes (art. 70 do CP), 
considerando que ambas as penas dos roubos são idênticas, tomo uma delas e a 
aumento em 1/6, por terem sido dois os crimes, resultando na pena final de 07 
(sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 18 
(dezoito) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, pena esta que torno 
definitiva.

LUCAS DOS SANTOS CORREIRA DA SILVA
Procedo à fixação conjunta das penas dos dois crimes de roubo.
Na primeira fase, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie de
crime cometido; é reincidente, mas tal circunstância será valorada na segunda fase 
da aplicação da pena (fls. 44/46); sobre sua conduta social não há elementos nos 
autos que possam ser considerados em seu desfavor; quanto à personalidade, nenhum 
elemento foi coletado na instrução para aferição desta circunstância; sobre o 
motivo e o comportamento da vítima, nada há a ser considerado. Observo que as 
circunstâncias do delito são desfavoráveis, eis que as vítimas narraram emprego de 
grande violência, além do que a arma chegou a ser acionada, somente não disparando 
por falha.  Diante disso, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, resultando em
04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-
multa.
Na segunda fase,  o réu é reincidente (Processo nº 1500696-94.2018.8.26.0530), 
portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do 
CP. Por outro lado, reconheço a confissão extrajudicial do acusado como 
circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso III, "d", do CP. Tratando-se
de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase concorrem duas causas de aumento de pena, quais sejam,  o concurso
de pessoas e o emprego de arma de fogo (§2º, inciso II e §2º-A, inciso I ambos do 
artigo 157, do Código Penal). De acordo com a regra do art. 68, parágrafo único, do
Código Penal, procedo a um único aumento, pelo maior patamar de 2/3, previsto no 
§2º-A, inciso I do artigo 157, do Código Penal, o que resulta na pena de 07 (sete) 
anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) 
dias-multa.
Por fim, aplicada a regra do concurso formal de crimes (art. 70 do CP), 
considerando que ambas as penas dos roubos são idênticas, tomo uma delas e a 
aumento em 1/6, por terem sido dois os crimes, resultando na pena final de 09 
(nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) 
dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, pena esta que torno definitiva.
Tendo em vista a quantidade de reprimenda fixada, bem como a presença de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis aos acusados, além da reincidência do corréu
Lucas, fixo-lhes o regime fechado como inicial de cumprimento da pena, nos termos 
do artigo 33, §3º, do CP.  
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO os réus CARLOS LUIS COELHO à 
pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, cada qual equivalente a
1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos e LUCAS DOS SANTOS CORREIA DA 
SILVA à pena de  09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão,  em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, cada qual 
equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, ambos como incursos
no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, todos do 
Código Penal.
Mantenho os acusados presos, por considerar o risco à ordem pública (artigo 312 do 
CPP), o que se evidencia pelo modo de agir, que externa periculosidade, 
especialmente pelo emprego de arma de fogo, além da reincidência do corréu Lucas. 

No caso, é evidente o perigo que a liberdade de ambos causa à sociedade, além dos 
outros fundamentos expressos na decisão acerca da prisão preventiva dos acusados 
que ainda se encontram presentes.
Expeçam-se mandados de recomendação em desfavor dos réus na prisão em que se 
encontram, bem como guias de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do
Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, 
para verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao
cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de 
Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, 
tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lancem-se os 
nomes dos réus no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-
se as guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, 
observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações 
necessárias.
Condeno os réus, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei. Defiro a
ambos os beneficiários da Assistência Judiciária Gratuita.
Deixo de fixar a indenização de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de 
Processo Penal, uma vez que não há pedido expresso da parte interessada.
Por fim, defiro a restituição do aparelho celular do corréu Carlos apreendido nos 
autos, uma vez que não constitui instrumento ou proveito crime.
P. I. C

Ribeirão Preto, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

