1500827-60.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... foi preso e condenado por crimes de roubo e homicídio tentado. Tem uma 
condenação de mais de 40 anos.  

                   CARLOS EDUARDO VILAS BOAS SILVA admitiu a prática do roubo e 
está arrependido. Atualmente tem 26 anos de idade. Reside na cidade de Jacareí com 
seus pais. Não tem filhos. Trabalha como pintor. Já foi preso e processado por 
crime de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500827-60.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500827-60.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2165103/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 25622349 - 
DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2165103 - 02º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO VILAS BOAS SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos.

1.                  RICARDO NUNES DA SILVA PAULA GUEDES e CARLOS EDUARDO VILAS BOAS
SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157,
§ 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, porque no dia 19 de 
junho de 2022, por volta das 20 horas e 45 minutos, na Praça Independência, nº. 212
– Jardim Beira Rio, nesta cidade e a comarca de Jacareí/SP, previamente ajustados e
com unidade de desígnios, mediante violência ou grave ameaça, exercida com emprego 
de arma de fogo, subtraíram para si, a quantia de R$ 258,00; um aparelho celular, 

 
uma carteira e um veículo automotor Chevrolet/Prisma, placas EZM-8J68, cor prata, 
pertencentes, respectivamente, a K. A. dos R. F. de S. e W. de S..  

A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2022 (fls. 162). 

Os réus foram citados e apresentaram defesas preliminares. 

Durante a instrução ouviu-se as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao
final, os réus foram interrogados.  

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a 
condenação dos réus nos termos da denúncia. 

A Douta Defesa do réu Ricardo pugnou pela sua absolvição por falta de provas ou a 
desclassificação da imputação inicial para a prevista no artigo 180, caput, do 
Código Penal. NO caso de condenação requereu o afastamento das qualificadoras e a 
fixação da pena no mínimo legal, estabelecendo regime inicial de cumprimento de 
pena diverso do fechado.

Por fim, a Douta Defesa do corréu Carlos Eduardo postulou a fixação da reprimenda 
no mínimo legal, compensando-se a agravante da reincidência com a atenuante da 
confissão espontânea, estabelecendo regime prisional inicial diverso do fechado, 
assegurando a possibilidade de interposição de recurso em liberdade. 

                                    É o relatório. 
                  Fundamento e decido. 

 2.                                 A ação penal é procedente. 

                                    Com efeito, a materialidade delitiva restou 
devidamente demonstrada pelos Autos de Prisão Em Flagrante (fls. 01/08), Auto de 
Reconhecimento de Pessoa (fls. 14/15, 15 e 19), Auto de Entrega (fls. 24/25), Auto 
de Exibição e Apreensão (fls. 26/27), Laudo Pericial da Arma de Fogo, constatando a
sua plena eficácia (fls. 200/206), bem como pelos demais elementos de prova 
carreados aos autos, seguros para o desfecho condenatório. 

                                    A autoria é incontroversa. 

                                    Os réus permaneceram em silêncio durante a fase
extrajudicial. Em juízo, durante os interrogatórios, os réus apresentaram as 
seguintes versões: 

                                    RICARDO DA SILVA PAULA GUEDES negou o crime, 
aduzindo que no dia dos fatos recebeu um comunicado para buscar o veículo na cidade
de São José dos Campos. Ia desmanchar esse carro e montar outro. Uma pessoa 
conhecida lhe entregou o carro. Resolveu voltar para Jacareí para devolver o carro.
Não estava armado e muito menos objetos das vítimas. Conhece as vítimas que o 
conhecem também. Jamais praticaria o assalto com a “cara limpa”. Está sendo acusado
injustamente pelo roubo. Ao ser questionado sobre os depoimentos das vítimas aduziu
que apenas praticou crime de receptação. Não tem nada contra as vítimas. Estava 
sozinho no veículo. Havia seis viaturas da BAEP naquela oportunidade. O corréu 
Carlos foi detido em um momento posterior e apresentado na Delegacia também. Foi 
detido dentro do carro. Atualmente tem 44 anos de idade. Reside na cidade de 
Jacareí. É casado e tem 07 filhos. Trabalhava como auxiliar de produções em uma 
fábrica em Jacareí registrado desde o momento em que saiu da prisão. Já foi preso e
condenado por crimes de roubo e homicídio tentado. Tem uma condenação de mais de 40
anos.  

                   CARLOS EDUARDO VILAS BOAS SILVA admitiu a prática do roubo e 

  
  
 
 
 
                                                                        
 
 
 
 
está arrependido. Atualmente tem 26 anos de idade. Reside na cidade de Jacareí com 
seus pais. Não tem filhos. Trabalha como pintor. Já foi preso e processado por 
crime de roubo.

Na espécie, a confissão do réu Carlos está em harmonia com as demais provas 
produzidas. 

Já a versão absurda, fantasiosa, mirabolante e inverossímil apresentada corréu 
Ricardo ficou absolutamente isolada nos autos quando confrontadas com as demais 
provas produzidas durante a regular instrução do feito. 

                                    A vítima W. DE S., ouvido durante a fase 
policial, relatou que se na data dos fatos encontrava-se em seu veículo com sua 
esposa Katia, defronte à Droga Quinze, esperando o Thierry voltar, quando foram 
surpreendidos por três indivíduos, sendo que um deles o abordou, identificado como 
Ricardo, enquanto o outro abordou sua esposa Katia, do outro lado. Os meliantes 
subtraíram, além do automóvel, a sua carteira e dinheiro. Dois dos três roubadores 
foram presos e reconheceu o réu Ricardo como sendo um dos roubadores. Os objetos e 
valores subtraídos foram recuperados. Em juízo, apresentou basicamente o mesmo 
relato, aduzindo ter reconhecido os dois acusados durante a fase extrajudicial. O 
local do roubo era bastante iluminado, sendo possível visualizar o rosco dos 
roubadores. O indivíduo que o abordou estava com a “cara limpla”. O indivíduo que 
abordou a sua esposa empunhava arma de fogo. Manteve a calma durante o roubo e 
sofreu um prejuízo de R$1.700,00, uma vez que foi obrigado a custear a franquia do 
seguro para poder arrumar o seu carro. Reconheceu o réu Ricardo, sem sombra de 
dúvidas, como sendo o indivíduo que o abordou durante o roubo.

                   A vítima K. A. DOS R. F. DE S. declarou durante a fase policial 
que estava no banco do passageiro do veículo Prisma prata que era conduzido pelo 
seu marido, aguardando parados esperando Thierry. Em determinado momento surgiram 
três indivíduos, os quais, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, 
anunciaram o roubo. Um deles a abordou e exigiu que saísse do carro, enquanto outro
abordou o Wanderley. Thierry chegou, mas o réu Carlos Eduardo apontou a arma para 
ele. Os dois meliantes entraram no carro e o terceiro indivíduo sentou no banco 
traseiro. Reconheceu o réu Carlos como o indivíduo que a abordou. Imediatamente 
ligaram para a polícia, mas logo passo uma viatura pelo local e comunicram o roubo.
Acompanharam as viaturas, tendo em vista que ficou rastreando seu aparelho celular 
que tinha sido roubado pelos meliantes, que foram presos na saída da Via Dutra, no 
Parque Meia Lua. Todos os bens foram recuperados. Em juízo, ratificou integralmente
o seu depoimento, aduzindo que os fatos ocorreram por volta de 20h00. Três 
roubadores praticaram o crime. O réu Carlos Eduardo estava armado e a abordou. 
Ricardo abordou o seu marido. Na Delegacia de Polícia reconheceu os acusados 
Ricardo e Carlos. Tinha iluminação no local e os meliantes estavam de “cara limpa”.
Ricardo assumiu a direção do veículo roubado, enquanto Carlos Eduardo ocupou o 
banco do passageiro. O terceiro elemento sentou-se no banco traseiro. Em juízo 
voltou a reconhecer os réus, sem sombra de dúvidas, como sendo dois dos três 
roubadores.

No mesmo sentido o relato da testemunha THIERRY DOS REIS FRANCELINO DE SOUZA que 
reconheceu também os réus, sem sombra de dúvidas como sendo dois dos três autores 
do roubo.

 A testemunha WILLIAM D'AMORA JUNIOR, Policial Militar, declarou que na data dos 
fatos estava de serviço junto a equipe do BAEP, quando tomaram conhecimento de um 
roubo de veículo ocorrido nesta cidade e, durante patrulhamento o veículo subtraído
foi avistado na Rodovia Presidente Dutra, ocupado com dois indivíduos. Iniciado o 
acompanhamento o condutor do veículo subtraído perdeu o controle próximo à empresa 
BASF, depois de sair da rodovia. Rapidamente os elementos desembarcaram, momento em
que o passageiro tentou se desfazer de uma arma de fogo jogando-a ao solo, a qual 

 
 
 
                                                
foi apreendida, tratando-se de um revólver, calibre 48, numeração 333421, com 
capacidade para cinco tiros e municiada com dois cartuchos intactos. O condutor do 
veículo foi identificado como Ricardo da Silva Paula Guedes e o passageiro como 
Carlos Eduardo Villas Boas Silva. Durante busca pessoal foi encontrado com Ricardo 
a carteira da vítima ocultada no bolso da calça e a quantia de RS129,65. Já em 
poder de Carlos foi apreendida a quantia de RS 129,00, divididos entre os dois 
bolsos da calca que trajava. Os réus foram apresentados na unidade policial, onde 
também compareceram as vítimas, que reconheceram os dois acusados como sendo os 
autores do roubo. Em juízo confirmou ter presenciado o réu Carlos Eduardo 
dispensando uma arma de fogo. Não conhecia os acusados de outras ocorrências.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha FABIO PINHEIRO SILVA, Policial Militar,
que participou da prisão em flagrante dos acusados.   

 Pois bem. 

A prova colhida durante a fase investigatória e em juízo é robusta, apontando os 
réus como sendo dois dos três autores do crime de roubo, exatamente como descreveu 
a inicial acusatória. 

 As vítimas descreveram com detalhes toda a empreitada criminosa e os réus forma 
reconhecidos, sem sombra de dúvidas como sendo os meliantes que as abordaram.

O réu Ricardo abordou a vítima W., enquanto o corréu Carlos, armado, abordou a 
vítima K.. Ricardo e Carlos estavam acompanhados, ainda, de um terceiro meliante. 
Além do automóvel os roubadores subtraíram carteira e dinheiro das vítimas, que 
prontamente acionaram a polícia militar. 

Algum tempo depois do roubo os policiais da BAEP conseguiram interceptar o veículo 
roubado na Rodovia Presidente Dutra, nesta cidade, nas proximidades do bairro 
Parque Meia Lua e da empresa Basf. O veículo era conduzido pelo réu Ricardo e 
Carlos ocupava o banco do passageiro. 

Os réus desobedeceram a ordem de parada da polícia e Ricardo acabou perdendo o 
controle do veículo, que acabou tendo o pneu estourado. Os réus tentaram fuga a pé 
para lados opostos mas foram abordados e presos pela polícia militar. Durante a 
fuga o réu Carlos ainda dispensou a arma de fogo utilizada no assalto.

Outrossim, os réus foram conduzidos ao Distrito Policial e lá reconhecidos 
pessoalmente pelas vítimas, reconhecimento este ratificado sem qualquer dúvida 
nesta data em juízo.

Logo, os réus deverão responder pelo crime de roubo. A prova é substancial.

Por fim, é de rigor o reconhecimento das duas qualificadoras descritas na exordial 
acusatória.

O concurso de agentes ficou bem configurado uma vez que o roubo foi praticado por 
três indivíduos em comparsaria. 

Da mesma forma, deverá incidir a qualificadora de emprego de arma de fogo. Primeiro
porque as vítimas afirmaram categoricamente que os roubadores usaram arma de fogo 
durante o crime. Segundo porque a arma de fogo utilizada, que era empunhada pelo 
réu Carlos durante a empreitada criminosa, foi devidamente apreendida e periciada 
(fls. 200/206, que atestou a sua plena eficácia.  

A condenação do réu, portanto, é de rigor, nos termos da denúncia.

                                     
 
    
 
3.Passo agora à fixação da pena, observando o critério trifásico exigido pelo 
Código Penal em seu art. 68. 

3.1 – Réu Ricardo Nunes da Silva Paula Guedes.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tendo em vista a 
incidência de duas qualificadoras para o delito (concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo), tornando mais grave a imputação, sem prejuízo de sua vasta folha de 
antecedentes criminais de quase 20 páginas, com diversos roubos e, inclusive 
tentativa de homicídio, sem prejuízo da recente interpretação dada ao tema pelo 
Superior Tribunal de Justiça no Agravo em Recurso Especial n° 1.627.408-DF 
(22.09.2020), quando há o reconhecimento da majorante de emprego de arma de fogo 
com outra prevista no artigo 157, § 2°, do Código Penal, fixo a pena base acima do 
mínimo legal, aumentada de 1/3, ou seja, 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13
dias-multa. 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. 
ART. 157, § 2º, II, E § 2º- A, I, DO CP. DOSIMETRIA. MAJORANTES. PLURALIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. 1. De acordo com a 
jurisprudência desta Corte, "é possível considerar na dosimetria da pena do delito 
patrimonial uma das majorantes (concurso de agentes) para exasperar a pena-base, 
como circunstância do crime, e a outra (emprego de arma de fogo) na terceira fase, 
como causa especial de aumento" (HC n. 400.543/MS, relatora Ministra Maria Thereza 
de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 15/8/2017, DJe 24/8/2017). Precedentes. 2. 
Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial n° 
1.627.406-DF, Relator Min Antônio Saldanha Palheiro, j. 22.09.2020). 

Na segunda fase reconheço a agravante de reincidência específica e aumento a pena 
anteriormente fixada em 1/3, resultando em 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, 
além de 17 dias-multa (art. 157, do CP). 

Não há atenuantes.

Na terceira fase de aplicação da pena, reconhecida a qualificadora de emprego de 
arma de fogo, na esteira do artigo 157, § 2°-A, do Código Penal, com a redação dada
pela Lei 13654/2018, aumento a pena acima estabelecida em mais 2/3, totalizando 11 
anos, 10 meses e 06 dias de reclusão, além de 28 dias-multa, no valor unitário 
mínimo. 

Não há causas de diminuição de pena a serem analisadas. 

3.2 – réu Carlos Eduardo Vilas Boas Silva.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tendo em vista a 
incidência de duas qualificadoras para o delito (concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo), tornando mais grave a imputação, sem prejuízo da recente 
interpretação dada ao tema pelo Superior Tribunal de Justiça no Agravo em Recurso 
Especial n° 1.627.408-DF (22.09.2020), quando há o reconhecimento da majorante de 
emprego de arma de fogo com outra prevista no artigo 157, § 2°, do Código Penal, 
fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentada de 1/6, ou seja, 04 anos e 08 
meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. 
ART. 157, § 2º, II, E § 2º- A, I, DO CP. DOSIMETRIA. MAJORANTES. PLURALIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. 1. De acordo com a 
jurisprudência desta Corte, "é possível considerar na dosimetria da pena do delito 
patrimonial uma das majorantes (concurso de agentes) para exasperar a pena-base, 
como circunstância do crime, e a outra (emprego de arma de fogo) na terceira fase, 

                                                
 
como causa especial de aumento" (HC n. 400.543/MS, relatora Ministra Maria Thereza 
de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 15/8/2017, DJe 24/8/2017). Precedentes. 2. 
Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial n° 
1.627.406-DF, Relator Min Antônio Saldanha Palheiro, j. 22.09.2020). 

Na segunda fase de aplicação da pena reconheço a agravante de reincidência 
específica e aumento a pena anteriormente fixada em 1/3, resultando em 06 anos, 02 
meses e 20 dias de reclusão, além de 14 dias-multa. 

Reconheço, por outro lado, a atenuante da confissão espontânea e reduzo a 
reprimenda acima cominada em 1/6, totalizando 05 anos, 02 meses e 06 dias de 
reclusão, além de 12 dias-multa.

Especificamente sobre o concurso de circunstâncias atenuantes e agravantes 
prevalece a agravante da reincidência, mormente se específica, nos termos do artigo
67, do Código Penal, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal. Confira-se:

“PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. FIXAÇÃO
DA PENA. CONCURSO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO 
ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. I – Nos termos do 
art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve 
aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob 
exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão 
espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes. II – 
Condenação, que, ademais, não desbordou dos lindes da razoabilidade e 
proporcionalidade. III – Recurso desprovido” (STF, RHC 107967 / DF, Relator Min. 
RICARDO LEWANDOWSKI, 1ª Turma, j. 03.05.11).
No mesmo sentido: STF, 1ª Turma, HC 102486/MS, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, j.  
06/04/2010.

Na terceira fase de aplicação da pena, reconhecida a qualificadora de emprego de 
arma de fogo, na esteira do artigo 157, § 2°-A, do Código Penal, com a redação dada
pela Lei 13654/2018, aumento a pena acima estabelecida em mais 2/3, totalizando 08 
anos, 07 meses e 20 dias de reclusão, além de 20 dias-multa, no valor unitário 
mínimo. 

Não há causas de diminuição de pena a serem analisadas. 

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento das penas acima cominadas para ambos
os acusados, tendo em vista que o crime de roubo é grave e tem intranquilizado a 
sociedade, merecendo ser punido com rigor, mormente se praticado com emprego de 
arma de fogo, e por mais de um agente, sendo importante ressaltar que os acusados 
são reincidentes específicos, e demonstraram dedicação às atividades criminosas 
violentas. Sobre o tema transcrevo brilhante trecho de recente Acórdão relatado 
pelo Desembargador Otávio Henrique, do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de delito de roubo 
qualificado. A incidência dos delitos de roubo, nos últimos tempos, aumentou de 
forma tão acelerada que colocou a Sociedade em constante sobressalto, causando nos 
moradores de nossas cidades temor permanente e presente quando da realização das 
mais comezinhas atividades do cotidiano. Esta Augusta Corte, de há muito, 
preocupada com a escalada da violência e o aumento dos roubos, já decidia, por 
intermédio da lição do Juiz HÉLIO DE FREITAS, Ilustre Desembargador do Egrégio 
Tribunal de Justiça do Estado, que "tratando-se de crime de roubo à mão armada, o 
regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio 
mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à 
criminalidade violenta. “(in RJDTACRIM, 10/119). A população, procurando 
resguardar-se, coloca grades de proteção em todos os imóveis, blinda automóveis e 
anda sempre desconfiada pelas ruas, procurando ter a sensação de estar em 

 
segurança, mas, na realidade, continua exposta aos mesmos riscos causados por 
agentes que se dedicam a tal crime contra o patrimônio, fazendo deles a sua forma 
de subsistência material: o cidadão está preso e os roubadores soltos. O delito de 
roubo qualificado, como no caso em pauta, indica a periculosidade do agente que o 
pratica, identificando-o como sendo astuto, cruel, agressivo e preparado para não 
só atingir o patrimônio da vítima como também de ceifar-lhe a vida, diante da mais 
insignificante atitude, mesmo que complacente para a efetivação do sucesso por 
aquele pretendido. Tal periculosidade, como é curial, deve influir na medida de 
reprovação a ser imposta ao agente em proteção da Sociedade que se viu pelo mesmo 
violada, com a aplicação das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 
Penal, não detendo o condão de aumentar a pena mas que servem de subsídio quando da
fixação do regime prisional, nos exatos termos do artigo 33, § 3o, do mesmo Código.
A aplicação destas duas normas penais quando da fixação do regime prisional, 
situação dada como legal por nossos Tribunais (RTJ 173/896), deve imperar, 
diferenciando condutas inicialmente idênticas mas que, nos resultados diferem entre
si, promovendo, para a adequada reprovação a ser fixada, regime prisional mais 
gravoso para as mais graves e mais brando para as menos graves. No mesmo sentido, o
Excelso Pretório, por intermédio do festejado Ministro MAURÍCIO CORRÊA, abordando a
matéria, sacramentou que” a periculosidade do agente, revelada pela prática do 
crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir 
motivação para a fixação do regime inicial fechado. A pena-base e o regime 
prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com utilização dos mesmos 
critérios na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, 
enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a 
segurança da sociedade. “(in RHC n° 75.663/8-SP, DJU de 27.04.01, pág. 59). Com 
relação a primariedade do agente, a situação não diverge, posto que se tem em 
mente, sempre, resguardar a Sociedade da ação do roubador, seja ela tentada ou 
consumada, independendo da sua idade ou primariedade. Aliás, clara é a lição 
emanada do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que” o regime prisional fechado 
para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado 
à reprimenda, ainda que se trate de réu primário. “(in RHC n° 74.301/3-SP, DJU de 
06.12.96, pág. 48.711). Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional 
fechado para o cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo 
qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3o, do Código 
Penal. Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado par ao 
cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a 
aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3°, do Código Penal” (TJSP, Apelação 
Criminal n° 990.10.327885-2, j. 02.12.2010). 

Por fim, permanecem intactos os requisitos do artigo 312, do Código de Processo 
Penal, motivo pelo qual mantenho a prisão cautelar do acusado, vedando-se, 
consequentemente, o apelo em liberdade.
4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o
fim de CONDENAR os réus:

a) RICARDO NUNES DA SILVA PAULA GUEDES a cumprir pena de 11 anos, 10 meses e 06 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 28 dias-multa, no 
valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso no artigo 157, § 2º, 
inciso II e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal.

b) CARLOS EDUARDO VILAS BOAS SILVA a cumprir pena de 08 anos, 07 meses e 20 dias de
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 dias-multa, no valor 
unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso 
II e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal.

Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram, expedindo-se com urgência guia 
de execução provisória. 

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se o necessário para 

início da fase executória definitiva, encaminhando-se cópia desta sentença às 
vítimas.

Jacarei, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

