1500317-81.2021.8.26.0035
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Resistência
Magistrado: GISELA AGUIAR WANDERLEY
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... os denunciados vinham praticando o tráfico de drogas e que estariam indo à pé para a rodoviária da cidade de Lindoia. Por este motivo, agentes do serviço de segurança pública saíram à procura dos denunciados para que pudessem ser interceptados. Os denunciados correram ao notar a aproximação das viaturas, mas a captura teve êxito. Durante a abordagem constatou-se  que MURILO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500317-81.2021.8.26.0035 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500317-81.2021.8.26.0035
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DOS SANTOS FIRMINO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISELA AGUIAR WANDERLEY


Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de Bruno dos Santos Firmino e Murilo de Paula Cardoso Bruno dos Santos Firmino, na qual lhes é imputada a prática de infração penal (art. 33, caput, da Lei 11.343/06).
Narra-se na denúncia que (“19/07/2021, por volta das 15h35min, na Av. Trinta e Um de Março, altura do nº 1635, em Lindoia, BRUNO DOS SANTOSFIRMINO e MURILO DE PAULA CARDOSO, vulgo “ZEBU” ,agindo em concurso e unidade de desígnios, transportava e traziam consigo cocaína, sob a forma de pó (25,2 g, divididas em 26 porções individuais), e maconha (76,1 g,Cannabis sativa L, contendo tetraidrocanabinol, em uma única porção), para fins de consumo de terceiros, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A Polícia Civil tomou conhecimento que os denunciados vinham praticando o tráfico de drogas e que estariam indo à pé para a rodoviária da cidade de Lindoia. Por este motivo, agentes do serviço de segurança pública saíram à procura dos denunciados para que pudessem ser interceptados. Os denunciados correram ao notar a aproximação das viaturas, mas a captura teve êxito. Durante a abordagem constatou-se  que MURILO transportava e trazia consigo as porções de cocaína, sob a forma de pó, e que BRUNO transportava e trazia consigo a porção de maconha,  além de dinheiro em espécie sem origem lícita comprovada”.) (fls. 128/130).
A denúncia foi recebida em 09/02/2022.
Promovida a citação (fls. 156), Bruno dos Santos Firmino apresentou resposta à acusação (fls. 162/163).
Promovida a citação (fls. 158), Murilo de Paula Cardoso apresentou resposta à acusação (fls. 162/163).
Em audiências, foi produzida a prova oral, colhidos os interrogatórios e as alegações finais. Houve dispensa da resposta ao ofício de fls. 163 pelo Ministério Público.
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual veiculada imputação da prática de infração penal, à luz do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo laudo de exame pericial (Entorpecentes - fls. 142/144 e 152/154), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. Constam dos autos, ainda, os seguintes elementos probatórios: fotos das drogas (fls. 19/20).
Quanto à autoria, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos.
Assim, Cassiano Aparecido França Lima, testemunha, em juízo, em resumo, depôs que “em julho do ano passado, se não me engano, chegou no meu setor de investigações da delegacia de Águas de Lindóia, uma denúncia anônima de que ambos estavam descendo da rua onde Murilo reside até a rodoviária com o intuito de praticar tráfico; solicitei apoio da Guarda Municipal; a abordagem aconteceu em frente à rodoviária de Lindóia; eles tentaram se evadir, Murilo resistiu, precisou ser algemado; eu realizei a revista pessoal em ambos, e foi encontrado 26 porções de cocaína e R$ 15,00 com o Murilo, e uma porção única de maconha, se não me engano, mais de 70 g, e R$ 200,00 em dinheiro com o Bruno, então foi dada voz de prisão e eles conduzidos à delegacia; já havia várias denúncias anteriores contra eles, tanto na Guarda Municipal, ofícios na Delegacia, e diversas denúncias anônimas, inclusive; na delegacia “ele” mesmo confessou que estava fazendo tráfico para pagar dívidas que adquiriu na cadeia; o Bruno já tinha sido abordado anteriormente, mas nada encontrado com ele; eu li meu termo de depoimento antes dessa audiência, pois lembro dos fatos, mas não das quantidades; as drogas foram encontradas no momento da abordagem, mas não visualizei a venda, somente havia denúncias”.
De outro lado, Daniel Augusto Moretti, testemunha, em juízo, em resumo, afirmou que “fomos acionados para dar apoio ao Cassiano, da Polícia Civil, eles estavam se dirigindo para a rodoviária; na abordagem foram encontrados uma porção de cocaína e R$ 25,00 com o Murilo e com o outro, não lembro o nome, uma porção de maconha e R$ 200,00; eles já eram conhecidos nos meios policiais por tráfico, mas essa foi a primeira vez que eu participei de uma diligência envolvendo eles; quando encontramos as drogas, o Murilo tentou fugir; os presos não admitiram nada sobre a finalidade das drogas; eu não li o meu termo de depoimento antes dessa audiência, somente me recordo; quando chegamos, eles já estavam abordando o Cassiano chegou na minha frente para a abordagem; as drogas foram apreendidas no ato; não visualizei comercio das drogas, apenas eles estavam portando” 
Paralelamente, a testemunha Anderson Aparecido Teixeira da Silva relatou que apreenderam os acusados no terminal rodoviário em Lindoia; que eles estavam com uma porção grande de maconha e vinte e seis de cocaína; que apreenderam a droga em revista pessoal; que a PC recebeu denúncia anônima ; que chegaram junto ao local; que encontraram a droga com eles; que não os conhecia antes; que Murilo resistiu à prisão; que eles não falaram nada sobre a droga. 
O acusado Murilo de Paula Cardoso relatou que os policiais os abordaram quando já tinham passado da rodoviária; que só encontraram meia grama de cocaína que estavam fazendo uso; que a maconha estava na sua casa; que sua mãe mora ao lado, então eles entraram na casa dela achando que morava lá; que foi agredido; que pegaram a chave do seu bolso e entraram na sua casa; que Bruno foi em uma viatura da PC e ele foi em uma viatura da GCM; que conhece o Bruno da rua; que Bruno usa cocaína e maconha também; que não foram à casa de Bruno, não sabe por que; que a cocaína estava com Bruno, mas estavam usando juntos; que estavam andando quando foram abordados; que os policiais não perguntaram para que era a droga; que antes de encontrar a droga já agrediram; que conhece os policiais da cidade, mas nunca foi abordado; que tem apelido, Zebu; que fizeram uso da droga numa rua que dá acesso à rodoviária; que usaram meia porção e estavam com o resto; que estavam indo para a casa de Bruno, ele ia tomar banho e depois iam voltar para casa.
O acusado Bruno dos Santos Firmino optou por exercer o direito de permanecer em silêncio.
Diante das provas produzidas, quanto ao valor probatório a ser conferido ao depoimento dos policiais que atuaram na repressão imediata à infração penal, é oportuno obtemperar que tal atuação na fase de investigação não implica óbice à oitiva de tais agentes públicos na instrução processual (STF, RHC 108/586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 9/8/2011). 
Assim, as declarações do policial (ou de outros agentes públicos) têm natureza de depoimento testemunhal e, por conseguinte, devem ser valoradas à luz de sua capacidade para depor e da ausência de causas de impedimento ou suspeição. O cargo público ocupado, por si só, não confere maior ou menor valor probatório ao depoimento prestado em juízo. Assim, é indispensável verificar a sua coesão interna e a sua coerência externa com os demais elementos probatórios colhidos no curso da persecução penal, a fim de sopesar o valor probatório que lhe deve ser atribuído. Portanto, em suma, "os depoimentos de policiais devem ser analisados sob o mesmo prisma de qualquer outra testemunha, não tendo seu valor diferenciado pelo fato de serem servidores públicos" (TJSP; Apelação Criminal 1502002-10.2019.8.26.0548; Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 27/04/2020), e é necessário observar o "seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não contrariada por outros elementos de prova" (TJSP; Apelação Criminal 1500121-45.2020.8.26.0618; Rel. Des. Camargo Aranha Filho; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 20/04/2021). 
No mesmo sentido se inclina a jurisprudência de ambas as Turmas que integram a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (com competência para julgamento de matéria penal e processual penal): STJ, HC 165.561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 2/2/2016; STJ, HC 166979/SP. Min. Rel. Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 15.08.2012). 
No caso ora em apreço, verifica-se que o depoimento dos policiais é suficientemente coeso quanto às circunstâncias da abordagem e da apreensão, ao indicarem que os acusados foram abordados próximo à rodoviária, com quantia de droga, após terem recebido denúncia anônima de tráfico, cujo teor inclusive veio a ser juntado aos autos (fls. 19). O acusado Murilo inclusive confirmou que seu apelido é justamente Zebu, aquele indicado na denúncia anônima como a alcunha de um dos traficantes noticiados. As contradições pontuais entre os relatos a respeito de circunstâncias laterais da abordagem (notadamente se os policiais chegaram juntos ou não), conquanto diligentemente indicadas pela defesa técnica, não são suficientes para infirmar a confiabilidade das narrativas dos policiais. Quanto à hipótese alternativa ventilada, mostra-se de reduzida verossimilhança. A tese de Murilo de que compraram droga (cocaína) para consumir e estavam andando e usando a droga é incompatível com a quantidade de cocaína apreendida (25g) e inclusive com o seu modo de acondicionamento, registrado às fls. 19: foram apreendidas porções diversas, a indicar a destinação à comercialização em varejo. Quanto à tese de que a casa foi invadida, nada nos autos indica para tal deslocamento. O acusado chegou a afirmar que a casa de sua mãe foi invadida também, mas tal familiar não compareceu em juízo para corroborar tal versão fática. Não sobreveio qualquer explicação minimamente plausível para o teor da denúncia anônima, para a posse de droga fracionada em porções individuais ou mesmo para a versão dos policiais, sendo que não foi apurada qualquer razão para incriminação falsa neste caso.
Assim, o resultado conjunto das provas coletadas durante a instrução processual é suficiente considerar demonstrada a autoria. 
Quanto à tipicidade, cumpre notar que o crime de tráfico de drogas é de tipo misto alternativo (ação múltipla) e pode ser consumado por meio da execução de um dos 18 (dezoito) núcleos do tipo constantes do art. 33 da Lei n. 11.343/06, alguns dos quais de natureza instantânea e outros de natureza permanente. Muito embora a comercialização da droga não seja a única conduta tipificada no referido tipo misto, é preciso reconhecer que o aludido crime possui um elemento implícito, qual seja, a destinação da droga (objeto material do crime) à comercialização ilícita, notadamente ante o cotejo entre tal tipo penal e aqueles tipificados nos arts. 28 (tipo caracterizado pela destinação da droga ao uso próprio) e art. 33, § 3º, da mesma lei (tipo caracterizado pela destinação da droga ao consumo conjunto e gratuito), o que caracteriza o tráfico é a vontade de os agentes verem a droga transferida ou colocada na posse de usuários (entrega ao consumo), traduzida em qualquer um dos dezoito verbos da descrição típica. 
Assim, a execução isolada e independente de qualquer das dezoito condutas descritas no art. 33 da Lei n. 11.343/06, desde que orientada à comercialização ilícita da droga, configura o crime de tráfico de drogas. 
Quanto à tese de desclassificação, vale notar que o tipo penal descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/06 (porte de droga para uso pessoal) consiste também em tipo misto alternativo com 5 (cinco) núcleos do tipo, todos eles também constantes do art. 33, mas com a distinção de um elemento subjetivo especial: a destinação do objeto material do crime (droga) ao consumo pessoal.
Diante de tais figuras típicas similares, distintas sobretudo pela destinação da droga, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06 estabelece os critérios que devem ser considerados pelo órgão julgador para estabelecer se a droga tinha destinação ao consumo pessoal: (i) a natureza e a quantidade da substância apreendida (circunstâncias objetivas), (ii) o local e as condições em que se desenvolveu a ação (circunstâncias espaciais), (iii) as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente (circunstâncias subjetivas).
Nesse contexto, à luz do princípio da presunção de inocência e da regra probatória que dele decorre, é forçoso reconhecer que a subsunção do fato ao tipo penal mais gravoso (art. 33) depende do afastamento, para além de dúvida razoável, da destinação da droga ao uso pessoal (art. 28), mediante verificação dos critérios legais constantes do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06. Do contrário, na situação de dúvida, deve esta ser resolvida em favor do acusado, com a subsunção ao tipo penal menos gravoso, consectário dos princípios do in dubio pro reo e do favor rei. Nesse sentido, vale conferir a orientação firmada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp 1.769.822/PA (Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 13/12/2018).
Uma vez firmadas tais premissas, no caso, a conduta não é compatível com o uso de drogas, notadamente porque a quantidade/variedade da droga (25g de cocaína, fracionadas em 26 porções, mais 76g de maconha em porção única), apreendida em conjunto com dinheiro em espécie, não se coadunam com tal hipótese alternativa defensiva.
A tipicidade da conduta, por força da teoria da indiciariedade (ratio cognoscendi) acarreta a presunção (relativa) de sua ilicitude. Esta, por sua vez, não foi afastada pela demonstração de circunstâncias aptas a gerar dúvida razoável quanto à configuração de qualquer excludente (legal ou supralegal) de ilicitude. De outro lado, quanto à culpabilidade, observa-se que o agente é imputável e que não estão demonstradas causas de exclusão do potencial conhecimento da ilicitude do fato ou da exigibilidade de conduta diversa. Assim, não foram comprovadas causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Assim, preenchidos os três estratos do conceito analítico de crime, mostra-se imperativa a condenação penal. 
Passa-se então à aplicação da pena, com base nas diretrizes constantes dos arts. 59 e 68 do CP e do art. 42 da Lei n.11.343/06, e à luz do princípio da individualização das penas (CR/88, art. 5º, XLVI). 
- Quanto ao réu MURILO DE PAULA CARDOSO
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a certidão de antecedentes demonstra a existência de uma condenação penal definitiva (cf. Súmula 444/STJ), a qual não configura reincidência (CP, art. 64), e que já será considerada na terceira fase para obstar a incidência da minorante e não deve produzir nova majoração nesta fase, ante a natureza subsidiária das circunstâncias judiciais. Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Por fim, em relação ao comportamento da vítima, esta não contribuiu para a prática do crime.
Quanto às circunstâncias preponderantes previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/06 ainda não analisadas (natureza e quantidade da droga), passa-se ao seu exame. Quanto à natureza da droga, verifica-se que no caso houve a apreensão de mais de uma espécie de substância ilícita, uma delas cocaína, substância com elevado potencial nocivo à saúde e alto grau de dependência, o que deve ser valorado negativamente nesta fase da dosimetria. Quanto à quantidade de droga apreendida, não houve a apreensão de montante elevado de substância ilícita suficiente para a elevação da pena-base acima do patamar mínimo legal. 
Ante tais considerações, acresce-se à pena mínima a fração de 1/8 do intervalo entre a pena mínima e a pena máxima por circunstância judicial negativa ("a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo" – STJ, HC 646.844/ES, Quinta Turma, DJe 09/04/2021; AgRg no HC 548.785/RJ, Sexta Turma, DJe 23/10/2020).
Assim, fixa-se a pena-base de 7 anos e 6 meses de reclusão, mais 750 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem atenuantes nem agravantes, razão pela qual a pena provisória deve ser mantida no mesmo patamar da pena-base.
Na terceira fase, quanto à causa especial de diminuição de pena constante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a sua incidência depende do preenchimento de quatro requisitos cumulativos: (1) primariedade, (2) bons antecedentes, (3) não dedicação a atividades criminosas e (4) não integração a organização criminosa. No caso, a existência de condenação penal definitiva já mencionada supra obsta a incidência da minorante.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento, já que, ao que consta dos autos, o réu não aufere renda superior a um salário mínimo. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade, a reincidência do agente e as circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se o regime inicial de cumprimento como o regime fechado, com base no art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, do CP. 
Não houve decretação de prisão cautelar durante o curso da persecução penal, de modo que não há detração a ser promovida neste ato (CPP, art. 387, § 2º). 
Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista o quantum da pena privativa de liberdade aplicada.
- Quanto ao réu BRUNO DOS SANTOS FIRMINO
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a certidão de antecedentes demonstra a existência de uma condenação penal definitiva (cf. Súmula 444/STJ), a qual também configura reincidência (CP, art. 64). Assim, a fim de evitar punição dúplice pelo mesmo fato (bis in idem), tal registro negativo será considerado apenas como reincidência na segunda fase, sem produzir efeito nesta primeira fase (cf. Súmula 241/STJ). Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Por fim, em relação ao comportamento da vítima, esta não contribuiu para a prática do crime.
Quanto às circunstâncias preponderantes previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/06 ainda não analisadas (natureza e quantidade da droga), passa-se ao seu exame. Quanto à natureza da droga, verifica-se que no caso houve a apreensão de mais de uma espécie de substância ilícita, uma delas cocaína, substância com elevado potencial nocivo à saúde e alto grau de dependência, o que deve ser valorado negativamente nesta fase da dosimetria. Quanto à quantidade de droga apreendida, não houve a apreensão de montante elevado de substância ilícita suficiente para a elevação da pena-base acima do patamar mínimo legal. 
Ante tais considerações, acresce-se à pena mínima a fração de 1/8 do intervalo entre a pena mínima e a pena máxima por circunstância judicial negativa ("a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo" – STJ, HC 646.844/ES, Quinta Turma, DJe 09/04/2021; AgRg no HC 548.785/RJ, Sexta Turma, DJe 23/10/2020).
Assim, fixa-se a pena-base de 7 anos e 6 meses de reclusão, mais 750 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem atenuantes e incide a agravante da reincidência (CP, art. 61. I).
Na segunda fase da dosimetria, não há limites legais mínimo e máximo de agravamento ou atenuação de pena previamente estipulados nos arts. 61 a 66 do CP. Assim, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a aplicação da fração de 1/6 como patamar mínimo das causas de aumento/diminuição de pena constantes do Código Penal, consolidou-se a fixação da fração de 1/6 como referencial para o agravamento ou atenuação da pena em razão de cada circunstância legal, de modo que "a aplicação de fração diversa de 1/6 exige motivação concreta e idônea" (STJ, HC 646.844/ES, Quinta Turma, DJe 09/04/2021). Nesse sentido, a orientação é a de que “a reincidência específica autoriza a adoção de fração maior que 1/6 na segunda fase da dosimetria” (STJ, HC 480.406/SC, Sexta Turma, DJe 25/04/2019).
Ante tais considerações, agrava-se a pena-base em 1/6 (um sexto), de modo a resultar na pena intermediária de 8 anos e 9 meses de reclusão, mais 875 dias-multa.
Na terceira fase, quanto à causa especial de diminuição de pena constante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a sua incidência depende do preenchimento de quatro requisitos cumulativos: (1) primariedade, (2) bons antecedentes, (3) não dedicação a atividades criminosas e (4) não integração a organização criminosa. No caso, a existência de condenação penal definitiva já mencionada supra obsta a incidência da minorante.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento, já que, ao que consta dos autos, o réu não aufere renda superior a um salário mínimo. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade, a reincidência do agente e as circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se o regime inicial de cumprimento como o regime fechado, com base no art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, do CP. 
Não houve decretação de prisão cautelar durante o curso da persecução penal, de modo que não há detração a ser promovida neste ato (CPP, art. 387, § 2º). 
Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista o quantum da pena privativa de liberdade aplicada.
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de:
- CONDENAR o acusado MURILO DE PAULA CARDOSO ao cumprimento de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, mais  729 dias-multa, em regime inicial fechado e com a multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/06. 
- CONDENAR o acusado BRUNO DOS SANTOS FIRMINO ao cumprimento de 8 anos e 9 meses de reclusão, mais 875 dias-multa, em regime inicial fechado e com a multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/06. 
Quanto à manutenção prisão cautelar, à luz do art. 387, § 1º, do CPP, cumpre notar que as razões já esposadas para a sua decretação permanecem presentes. A saber, com a prolação desta sentença foi ratificado o requisito da fumaça do cometimento do delito, ao passo que nenhum fato superveniente à aludida decisão afastou ou mesmo mitigou o perigo advindo da colocação do acusado em liberdade já antes verificado.
Por tais razões, impõe-se a manutenção da prisão preventiva do acusado. Recomende-se ré o réu na prisão em que se encontra.
Não obstante, expeça-se guia provisória de execução penal, em atenção ao que determina a Súmula 716/STF, a fim de que sejam implementadas as condições do regime ora imposto (STF, HC 180957, Segunda Turma, DJe 13.05.2020, RHC 166279/SP, Segunda Turma, DJe 2.2.2020; HC 123267, Primeira Turma, DJe 02.02.2015; STF, HC 118528, Primeira Turma, julgado em 10/12/2013, DJe 14.02.2014), tal como admitido também pelo STJ (RHC 12.561/GO, Quinta Turma, DJe 29.06.2020, RHC 75.051/MG, Sexta Turma, DJe 16.12.2016), salvo se da unificação de penas resultar a imposição de regime mais gravoso pelo Juízo da execução penal (LEP, art. 111, parágrafo único).
Quanto à droga apreendida, deve ser promovida a destruição das amostras eventualmente acauteladas, caso ainda não tenha sido realizada, na forma do art. 72 da Lei n. 11.343/06. 
Quanto ao dinheiro apreendido, deve ser decretada a sua perda em favor do FUNAD (LAD, art. 63) na forma do art. 516, caput e §§ 1º a 5º das NSCGJ. 
Quanto à multa, prossiga-se na forma dos arts. 479 e 480 das NSCGJ. 
Custas pelos réus (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade, em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se. 
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em valor compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP). 


Águas de Lindoia, 01 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA