1500109-11.2022.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes Previstos no Estatuto do Idoso
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... oito anos e já foi condenado anteriormente, por tráfico e pela lei Maria da Penha. (fl. 129 – mídia audiovisual).
Esse é, em síntese, o quadro probatório reunido no feito, o qual contém elementos seguros de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
Quanto ao crime previsto no artigo 89 da Lei n.º 13.146/2015, ficou demonstrado que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500109-11.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500109-11.2022.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes Previstos no Estatuto do Idoso
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3002289/2022 - DEL.POL.SALTO GRANDE, 22389801 - DEL.POL.SALTO GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE MARTINS DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert








Vistos.




PAULO HENRIQUE MARTINS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 89 e 90, parágrafo único (por diversas vezes), ambos da Lei n.º 13.146/2015, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Consta da denúncia que, em data incerta, porém no período de julho a dezembro de 2021, na Rua Dalila Brufato, n.º 1020, Vila Salto Grande, na cidade de Salto Grande, nesta Comarca de Ourinhos, o réu apropriou-se do benefício previdenciário de sua genitora M.A.R., pessoa com deficiência.
Consta, ainda, da denúncia que, no mesmo período e local, o réu não proveu as necessidades básicas de sua genitora M.A.R., pessoa com deficiência, quando obrigado por lei.
A decisão de fl. 91 recebeu a denúncia no dia 08 de fevereiro de 2022.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 96) e a defensora nomeada apresentou defesa preliminar (fl. 107). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 155). 
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, quatro testemunhas e, por fim, o réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas a ensejar um decreto condenatório e ausência de dolo. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal, a consideração da atenuante de confissão, o regime aberto e a concessão do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado PAULO HENRIQUE MARTINS DE SOUZA, pela suposta prática das infrações penais previstas nos artigos 89 e 90, parágrafo único (por diversas vezes), ambos da Lei n.º 13.146/2015, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito. 
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão acusatória é procedente. 
Encerrada a instrução processual, a materialidade e a autoria dos crimes narrados na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu.  
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, pela denúncia registrada no disque 100 às fls. 07/11, pelo relatório informativo do departamento municipal de assistência social de fls. 18/20 e pela prova oral produzida durante a instrução processual. 
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Na fase extrajudicial, a vítima Maria Aparecida dos Reis declarou “QUE a depoente informa necessitar de cuidados especiais, pois se locomove fazendo o uso de cadeira de rodas, além de possuir dificuldade motora e complicações na fala; QUE faz vinte anos que a declarante reside na Rua Dalila Brufato, nº 1020, nesta cidade e sempre morou na companhia d marido ORLANDO e do filho PAULO HENRIQUE, entretanto o marido sofreu um AVC há seis meses, necessitando cuidados especiais e residir com a filha nesta cidade; QUE desde então a declarante reside na companhia do filho PAULO HENRIQUE; QUE a declarante informa que PAULO HENRIQUE é usuário de drogas, bebidas e não possuía emprego; QUE PAULO HENRIQUE acordava por volta das 10 h/ 11h da manhã e logo em seguida tomava um banho, tendo o costume de sair de casa e voltar após horas, apresentando ter feito o uso de bebidas ou drogas; QUE PAULO não tinha compromisso algum com os horários de almoço ou janta, tampouco preparava tais refeições, deixando a declarante “passar fome e sede”, motivo pelo qual a declarante acabava recorrendo aos vizinhos; QUE eram frequentes às vezes em que PAULO passava a noite fora ou voltava na madrugada, sendo que em uma madrugada a declarante ficou dormindo no sofá e quando PAULO chegou, aparentando estar drogado, acabou jogando gelada na declarante, molhando todo seu corpo; QUE a declarante esclarece que PAULO a levava ao banco para sacar sua aposentadoria e logo depois levava a declarante ao mercado, onde a declarante pagava as dívidas que possui, bem como fazia a compra d outros produtos para passar o mês, mas PAULO acabava “sumindo” com os mantimentos para trocar por drogas; QUE PAULO “sumia” até com a ração do cachorro; QUE a declarante não dava dinheiro ao PAULO, pois sabia que ele ia consumir tudo com as drogas; QUE o restante do salário da declarante PAULO pegava, pois a declarante alega que “não tinha onde guardar, que PAULO não achava”; QUE PAULO também não tinha paciência alguma com a declarante, tampouco qualquer comprometimento com sua saúde; QUE sempre que podia PAULO ofendia a declarante de “todo quanto é nome”, bem como lhe agredia com socos em sua cabeça, jogando-a contra a parede e batia com um cabo de vassoura; QUE diante de todas essas situações restava a declarante gritar por ajuda para os vizinhos lhe socorrerem; QUE em uma manhã a declarante acabou caindo de sua cadeira de rodas, sendo que no momento em que PAULO se aproximou para lhe ajudar, acabou dando um “pisão” na costela esquerda da declarante, para só então levantá-la (fato registrado no BO AY9823 -1/2021); QUE após PAULO ter sido preso a declarante julga-se estar muito bem, pois agora não sofre qualquer agressão física ou ofensa, tampouco passa fome ou sede; QUE SILVANA  e MONICA lhe ajudam quando podem, não havendo qualquer queixa delas; QUE a declarante gasta parte de salário pagando uma cuidadora, a qual lhe dá banho, serve almoço e janta, não havendo qualquer reclamação dela; Por fim, a declarante esclarece que está bem, não faltando qualquer alimento ou cuidado.” (fls. 25/26). 
Em Juízo, a vítima declarou que o réu pegava os alimentos de sua casa para vendê-los e a deixava passar fome, bem como batia nela todos os dias. O réu também se apropriava do valor que recebia de seu benefício. Disse também que o réu não preparava e nem levava alimentos para ela. A sua vizinha, chamada Silvana, é quem lhe levava alimentos. A declarante é cadeirante. (fl. 129 – mídia audiovisual). 
Na fase extrajudicial, a testemunha Valdineia da Palma declarou “que é vizinha da vítima MARIA APARECIDA DOS REIS, que nunca presenciou agressões físicas e verbais por parte do autor PAULO HENRIQUE MARTINS DE SOUZA. Que há cerca de quatro a cinco meses atrás o marido da vítima sofreu um AVC e foi morar com a filha dele para receber os cuidados necessários, e desde então houve vários episódios de discussões entre a vítima e o autor (filho), e que a depoente foi em algumas oportunidades verificar o que estava acontecendo quando ouvia as discussões, tendo a vítima relatado para a depoente que “Henrique” (autor) não fornece alimento para ela, que vende os objetos da residência para usar drogas, que vende os alimentos da residência e até a ração do cachorro da vítima. Que quando pode a depoente faz visitas à vítima para poder auxiliá-la no que pode. Que a depoente presenciou apenas os fatos acima relatados.” (fl. 12).
Em Juízo, a testemunha Valdineia declarou ser vizinha da vítima, a qual é cadeirante e residia com o réu e seu esposo, porém seu esposo sofreu um AVC e foi residir com sua filha. Ouvia gritos da vítima, como “aí, socorro”. A vítima reclamava que passava fome e que o réu saía e a deixava sozinha. A depoente e sua outra vizinha, Silvana, sempre iam à residência da vítima para verificar se ela estava precisando de alguma coisa. A vítima passou a ter uma cuidadora, mas continuou a verificar se tudo estava bem com ela, ainda, informou que ela reclamava que tinha dores na barriga, febre e fome, mas ao questionar o réu este falava que sua mãe estava ficando louca. Quando a vítima comprava alimentos, o réu pegava estes alimentos e levava para a “biqueira” e a deixava sem alimentos. O réu pegava o benefício previdenciário da vítima no banco, mas quando a própria vítima ia buscar o dinheiro, ela o escondia, contudo, a vítima relatou a depoente que o réu colocava suas mãos nas partes íntimas da vítima a fim de pegar o dinheiro a força. Esclareceu que a família da vítima contratou uma cuidadora após o réu ter sido preso. (fl. 129 – mídia audiovisual).
Na fase extrajudicial, a testemunha Silvana Regina Macedo declarou “que a depoente é vizinha da vítima MARIA APARECIDA DOS REIS, que nunca presenciou agressões físicas à vítima, tendo a mesma vindo a gritar por socorro. Tais fatos, ocorrem há cerca de seis meses, onde o marido da vítima sofreu um AVC e teve que morar junto aos seus familiares para cuidados especiais, e desde então, ocorreram vários episódios em que a vítima grita para os vizinhos para pedir socorro. Informa a depoente que por diversas vezes forneceu alimentos para vítima, pois a vítima em várias oportunidades reclamou para a depoente que o autor não alimenta a vítima. Na semana passada, a depoente não se recorda do dia exato, relata que solicitou ajuda para a vereadora desta cidade de nome Monica, a qual foi até a residência da vítima para realizar uma visita e apurar os fatos relatados; QUE a depoente presenciou apenas os fatos acima relatados.” (fl. 13).
Em Juízo, a testemunha Silvana declarou que era vizinha da vítima, a qual é cadeirante e residia apenas com seu filho, ora réu, uma vez que o seu esposo sofreu um AVC e não morava mais com a vítima. Nunca viu o réu agredir a vítima, contudo ouvia as discussões e também a vítima gritando e chamando pela declarante. Já ouviu a vítima gritando socorro. A vítima passava fome e os alimentos que eram comprados por ela, o réu vendia. Já presenciou a vítima sem alimentos e por isso levava alimentos para a vítima. Possui conhecimento que o réu pegava o benefício da vítima. A vítima foi acolhida em um asilo há cerca de vinte dias. (fl. 129 – mídia audiovisual).
Na fase extrajudicial, a testemunha Monica Francieli Cury Sanches Jarillo declarou “QUE a depoente conhece MARIA APARECIDA DOS REIS, vulgo “NENÊ”, e PAULO HENRIQUE MARTINS DE SOUZA e esclarece que há cerca de um ano tem frequentado mais a residência da dona Nenê por motivos de visitas; QUE por volta do dia 16/11/2021 recebeu um comunicado da vizinha da dona Nenê, senhora SILVANA, a qual relatava que Nenê estava passando sede e fome, inclusive chamava pela depoente; QUE, além disso, SILVANA discorreu que a dona Nenê teria dito que PAULO lhe batia, não teria paciência em seus cuidados, bem como queria ser internada em um asilo; QUE na mesma data acima citada, a depoente foi até a residência da dona Nenê e viu que ela estava gritando, desesperada de fome, enquanto PAULO tomava banho tranquilamente; QUE em virtude dos fatos a depoente passou a visitar a residência da dona Nenê com maior frequência, inclusive levava almoço para ela; QUE sempre que conversava com dona nenê era ratificado aquilo que SILVANA havia narrado, inclusive nenê dizia que PAULO era usuário de drogas e estava “levando” todas as coisas da casa; QUE a depoente também conversava com PAULO, o qual negava as agressões e maus tratos, bem como culpava dona Nenê pela sua condição de vida (de PAULO); QUE a da depoente reparava que o imóvel quase não possuía móveis, inclusive optou por levar refeições para a dona Nenê quando constatou que pacotes de alimento ou botijão de gás “sumiram” de um dia para o outro; QUE além disso a depoente tomou conhecimento que a dona Nenê tinha uma conta aberta no Mercado União e que PAULO fazia as compras para a casa, pois Nenê é deficiente física, que dificulta sua locomoção; QUE a depoente presenciou apenas PAULO se dirigindo à Nenê à dona Nenê como “estorvo”, “peso”, “isso aí”, demonstrando total descaso com ela; QUE além disso nunca presenciou qualquer agressão física ou ameaça; QUE o marido da dona Nenê morava na residência, porém sofreu um AVC e passou a morar com familiares para melhores cuidados; Por fim, a depoente esclarece que está fazendo o que pode para garantir o bem estar da dona Nenê”. (fl. 14).
Em Juízo, a testemunha Monica declarou ser vereadora do município de Salto Grande e conhecer a vítima desde que nasceu por ter sido sua vizinha. O réu vendia os alimentos da residência para comprar drogas e a vítima passava fome. Levou algumas marmitas a vítima por quinze dias e que soube posteriormente, que o réu chegou a vender uma dessas marmitas. Confirmou o fato narrado em seu depoimento na fase policial, em que chegou a residência da vítima e a encontrou gritando de fome e o réu tomando banho tranquilamente. Depois que o esposo da vítima teve um AVC e foi residir com sua filha, o réu passou a receber o benefício previdenciário da vítima e com isso a se apoderar dele. O réu levava a vítima até a lotérica para sacar o dinheiro. A conta do mercado da vítima é enorme e o dinheiro que recebia com seu benefício nunca era o suficiente para adimplir com sua dívida. Na residência não havia alimentos e a vítima demonstrava ter medo do réu. (fl. 129 – mídia audiovisual).
Em Juízo, a testemunha Maiyumi T. Moralez Yamamoto declarou ser servidora pública do município de Salto Grande no departamento da assistência social, por isso realizou mais de uma visita a vítima. Após o réu ser preso, foi à residência da vítima, que disse que o réu às vezes esquecia-se de preparar a comida para ela. Confirmou os fatos relatados em seu relatório, em que a vítima informou já ter sido agredida pelo réu, bem como este já jogou água gelada em seu corpo. Também se recorda de ter olhado os armários da vítima e não ter encontrado alimentos, e eu a vítima lhe disse que o réu vendia os alimentos. No mesmo dia, foi enviada uma cesta de alimentos a vítima. (fl. 129 – mídia audiovisual).
Interrogado perante autoridade policial, o réu Paulo Henrique Martins de Souza declarou “QUE o declarante reside em companhia de sua mãe, senhora MARIA APARECIDA DOS REIS; QUE a declarante nega todas as imputações que estão lhe sendo feitas, alegando cuidar de sua mãe e não lhe maltratar; QUE nega deixar a mãe passando fome; QUE sua mãe é portadora de deficiência física e possui dificuldades na fala; QUE também nega subtrair o benefício da mãe, alegando que como ela não consegue se locomover, acaba ficando incumbido de sacá-lo e utilizá-lo para quitar contras e fazer compra mensal e o restante do dinheiro acaba dando a mãe; QUE o declarante dedica seu tempo para cuidar da mãe.” (fl. 15).
Interrogado em Juízo, o réu declarou que às vezes saía de casa e que não se apropriava do benefício previdenciário de sua genitora, uma vez que a levava para sacar o dinheiro e passava com ela em estabelecimentos comerciais para realizar os pagamentos daquilo que deviam. A vítima sempre lhe dava uma quantia, cerca de R$ 80,00 a R$ 100,00. Negou que após pagar as contas de sua genitora ficasse com o restante do seu dinheiro. Antes de o seu genitor sofrer um AVC era ele quem cuidava de sua genitora, mas quando seu genitor deixou de residir com eles o réu precisou passar a cuidar da vítima. Preparava os alimentos, mas em algumas ocasiões a vítima não queria comer e em outras comia. Não sabia como lidar com sua genitora, ora vítima, assim, saía de sua residência. Quando ia dar banho na vítima, ela se negava e às vezes ficava cerca de dois a três dias sem tomar banho. Conversou com a assistente social porque queria colocar sua mãe em um asilo, mas foi informado que devido a idade da vítima não seria possível. Possui vinte e oito anos e já foi condenado anteriormente, por tráfico e pela lei Maria da Penha. (fl. 129 – mídia audiovisual).
Esse é, em síntese, o quadro probatório reunido no feito, o qual contém elementos seguros de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
Quanto ao crime previsto no artigo 89 da Lei n.º 13.146/2015, ficou demonstrado que o réu se apropriou por diversas vezes do benefício previdenciário de sua genitora, pessoa com deficiência, conforme a prova oral, atrelado ao relatório informativo do departamento municipal de assistência social de fl. 20, em que a assistente social relata que a vítima, pessoa com deficiência, “estava sem alimentos, pois seu filho Paulo vendeu os produtos que haviam no armário e gastou sua aposentadoria” (sic). 
As testemunhas Silvana e Valdineia, vizinhas da vítima, confirmaram que a vítima contava a elas que o réu se apropriava do seu benefício previdenciário, além de vender os alimentos de sua residência. Ambas já presenciaram a vítima sem alimentos e em estado de necessidade como foi relatado em Juízo. 
Anoto que a própria vítima, mesmo com dificuldades de comunicação, também afirmou em Juízo que o réu se apropriava de parte do benefício previdenciário que ela recebia (fl. 129 – mídia audiovisual), além de levar os alimentos da casa, deixando-a passar fome, confirmando o teor da denúncia.
Oportuno destacar que o debatido tipo penal (art. 89, da Lei n.º 13.146/2015) diz respeito a “Apropriar-se de ou desviar bens, proventos, pensão, benefícios, remuneração ou qualquer outro rendimento de pessoa com deficiência”, situação dos autos, pois indubitável que o réu desviou o benefício previdenciário de sua genitora, pessoa com deficiência, não o utilizando integralmente para suprir as necessidades da vítima. 
Nesse sentido há precedente na Corte Superior: 
“[...] Perpetra, ademais, a infração de apropriação de rendimento de pessoa com deficiência, tipificada pelo art. 89 da Lei n. 13.146/15, o agente que se apropria de ou desvia bens, proventos, pensão, benefícios, remuneração ou qualquer outro rendimento de pessoa com deficiência. As palavras das testemunhas, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos delitos em questão, quanto sua autoria e dolo.”. (TJSP; Apelação Criminal 0003585-17.2015.8.26.0493; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Regente Feijó - Vara Única; Data do Julgamento: 11/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021). (grifo nosso).
Também restou demonstrado nos autos a prática do delito previsto no artigo 90 da Lei n.º 13.146/2015, por diversas vezes, conforme relatos das testemunhas e da própria vítima. 
O tipo penal previsto no parágrafo único do artigo 90 da Lei n.º 13.146/2015 trata da conduta de “não prover as necessidades básicas de pessoa com deficiência quando obrigado por lei ou mandado.” 
No caso em tela, o réu, por diversas vezes, deixava a vítima, sua genitora e pessoa com deficiência, sozinha em sua casa e sem os devidos cuidados básicos, como alimentos e higiene. 
A vítima é portadora de deficiência física, possui problemas de ordem motora e necessita do auxílio de uma cadeira de rodas para se locomover. Com isso, depende dos cuidados de terceiros para que possa se alimentar e ter sua higiene básica, conforme ficou demonstrado pela prova oral produzida em Juízo, bem como pelos relatórios informativos do departamento municipal de assistência social de fl. 20. 
A vítima narrou em Juízo que além do réu se apropriar de seu benefício previdenciário, ele vendia os alimentos  da residência e não preparava as refeições para ela, que  dependia da ajuda de vizinhos para sobreviver.
Nesse diapasão, a testemunha Monica relatou em Juízo que presenciou em uma de suas visitas a residência da vítima, o réu tomando banho tranquilamente enquanto sua genitora gritava pedindo por comida. 
Destaco que o réu por vezes saía de sua residência e deixava a vítima abandonada, contudo, com o relato da testemunha Monica também se pode verificar que nos momentos em que o réu estava presente na residência, os cuidados com sua genitora também eram negligenciados e sua companhia física de nada valia, pois mesmo a vítima gritando de fome o réu continuou a ignorá-la e a tomar o seu banho tranquilamente.  
Assim, as provas carreadas aos autos são aptas a demonstrar que o réu não proveu as necessidades básicas de sua genitora, pessoa com deficiência, conforme narra a denúncia.
Salienta-se, outrossim, que a Defesa não se desincumbiu do seu ônus probatório, em demonstrar “excludentes da ilicitude, da culpabilidade, ou acerca da presença de causa extintiva da punibilidade” (Renato Brasileiro de Lima, em Manual de Processo Penal, 2015, p. 596), o que conduz à condenação do réu que, com as condutas perpetradas, incidiu nos delitos dos artigos 89 e 90 da Lei 13.146/2015.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu PAULO HENRIQUE MARTINS DE SOUZA, dos crimes previstos nos artigos 89 e 90, parágrafo único, por diversas vezes, ambos da Lei n.º 13.146/2015, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Passo à aplicação de sua pena. 
Na primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, possuindo quatro condenações transitadas em julgado (0002377-93.2014.8.26.0408, 0003648-06.2015.8.26.0408, 3001419-90.2013.8.26.0408 e 0007831-20.2015.8.26.0408, certidão de fls. 83/90). 
Assim, a primeira condenação será valorada na presente fase, como maus antecedentes e as outras na próxima fase, em observância ao disposto na súmula 241 do STJ. 
Nesse sentido: 
“CONDENAÇÕES DISTINTAS TRANSITADAS EMJULGADO PERMITEM, SEM VIOLAÇÃO À SÚMULA 241 DO STJ, A VALORAÇÃO NEGATIVA DOS MAUS ANTECEDENTES E O RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA." (...) ALEGAÇÃO DE OFENSA ÀS SÚMULAS N. 444 E N. 241 DESTA CORTE. INOCORRÊNCIA. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS E DISTINTAS UTILIZADAS NAPRIMEIRA E SEGUNDAFASES DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. (...) Inexiste ofensa à Súmula n. 241/STJ quando, para a valoração dos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria, para fins de reincidência.” (STJ - HC 306.222/RS). 
As demais circunstâncias judiciais, embora reprováveis, não extrapolam os tipos, motivo pelo qual não serão valoradas para aumentar a pena inicial. 
Assim, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, considerando a circunstância judicial valorada negativamente (maus antecedentes), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o delito previsto no artigo 89 da Lei n.º 13.146/2015 e 07 (sete) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para o delito previsto no artigo 90, parágrafo único, da Lei n.º 13.146/2015
Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes, considero a agravante da (multi)reincidência (autos n. 0003648-06.2015.8.26.0408, 3001419-90.2013.8.26.0408 e 0007831-20.2015.8.26.0408, certidão de fls. 83/90), bem como a agravante prevista no artigo 61 inciso II, alínea “e”, do Código Penal (crime praticado contra a ascendente – não elementar do tipo penal, o que afasta o bis in idem). 
Sob tais fundamentos, aumento a pena base em 1/2 (metade), resultando a pena intermediária em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para o delito previsto no artigo 89 da Lei n.º 13.146/2015; e em 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, quanto ao crime previsto no artigo 90, parágrafo único, da Lei n.º 13.146/2015.
Tendo em vista que os crimes foram praticados de forma contínua, por cerca de sete meses, necessário o aumento da reprimenda em 2/3, alcançando a pena do delito previsto no artigo 89 da Lei n.º 13.146/2015 o montante de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa e a pena do delito previsto no artigo 90, parágrafo único, da Lei n.º 13.146/2015 o montante de 01 (um) anos, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.
Sobre a fração de acréscimo aplicável ao caso vertente, o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “(…) 3. Esta Corte Superior de Justiça possui entendimento pacífico de que, em se tratando de aumento de pena referente à continuidade delitiva, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5 para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações; 1/2 para 6 infrações; e 2/3 para 7 ou mais infrações (…)” (STJ, 5ª Turma, AgRg no AREsp 1636214 / BA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 26.05.2020)
Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Por derradeiro, os crimes se deram em concurso material, procedendo a somatória das penas, conforme art. 69, do Código Penal, tem-se o montante final de 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 52 (cinquenta e dois) dias-multa, no mínimo legal. 
Sendo o réu (multi)reincidente, considerando a quantidade de pena, em interpretação "contrario sensu" das alíneas "b" e "c" do §2º do art. 33, em conjunto com o previsto no topo e no §3º, todos do Código Penal, tratando-se de delitos punidos com pena de reclusão, o regime é, necessariamente, o fechado.
 A quantidade de pena aplicada; a (multi)reincidência do réu, tratando-se de delitos praticados contra pessoal com deficiência, genitora do réu, impedem a suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos ou a sua suspensão condicional, na esteira dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu PAULO HENRIQUE MARTINS DE SOUZA, como incurso nos artigos 89 e 90, parágrafo único, por diversas vezes, ambos da Lei n.º 13.146/2015, nos termos do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 (QUATRO) ANOS, 04 (QUATRO) MESES E 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 52 (CINQUENTA E DOIS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime.
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o benefício de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins doart.15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Com fundamento no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, havendo pedido expresso na denúncia, fixo o valor mínimo de 10 (dez) salários-mínimos para a reparação dos danos morais causados à vítima fatal, em razão das infrações cometidas. 
Diante o que consta dos autos, deixo de condenar a ré em custas processuais, mormente por ter sido assistida por defensor público. 
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão. 
P.I.C.
Ourinhos, 26 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA