1500211-89.2022.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... Foi internado na Fundação Casa por tráfico de drogas. Está preso por roubo. Não usa drogas. Confessou os fatos, estava na posse de uma réplica de arma. Todos os bens foram devolvidos à vítima. Não tinha praticado roubo outras vezes. Os elementos colhidos e presentes nos autos determinam o reconhecimento da conduta vedada criminalmente. O conjunto probatório é bastante robusto para se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500211-89.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2030669/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22787774 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 767/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2030669 - 01º D.P. BARRETOS, 767/22/909 - 01º D.P. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE ALVES SIQUEIRA
Data da Audiência:
05/07/2022
Réu Preso



Aos 05/07/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Presentes  o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado LUIZ HENRIQUE ALVES SIQUEIRA. Presentes as vítimas Fahid Ahmad Serhan Wahbe e Luana Martins Feltrin e as testemunhas comuns Marcelo André Vieira, Eduardo Fermino Soares e Leandro Santos Abrão.  Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das vítimas e das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Antes do interrogatório do réu, pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Marcelo André Vieira, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates.  Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo SAJ, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. LUÍS HENRIQUE ALVES SIQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos no artigo 157, caput, em concurso formal de crimes, na forma do artigo 70, caput, primeira parte, ambos do Código Penal. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 2 de fevereiro de 2022, por volta das 20h40min, na Rua Dezoito, altura do número 2021, bairro Nogueira, nesta cidade e comarca, LUÍS HENRIQUE ALVES SIQUEIRA, qualificado à fl. 16, subtraiu, para si, mediante uma só ação e grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, 1 (um) aparelho celular Iphone 11, marca Apple, da vítima Fahid Ahmad Serhan Wahbe, e 1 (um) aparelho celular da marca Xiaomi Redmi, pertencente à ofendida Luana Martins Feltrin, avaliados no total de R$ 5.756,00 (cf. Auto a fls. 53/55). A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Recebida a denúncia (fls. 69/71), o acusado foi citado e notificado (fls. 114) e seu Defensor apresentou resposta à acusação. Ratificação do recebimento da denúncia. Em instrução foram ouvidas as vítimas, três testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação do réu, ao passo que a Defesa postulou por sua absolvição. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente. A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/11), autos de exibição e apreensão (fls. 13/14 e 15), bem como pela prova oral colhida. A vítima Fahid Ahmed Serhan Wahbe, ouvida em sede policial, disse que na noite dos fatos se encontrava na companhia de sua namorada Luana no Shopping e em seguida saíram de lá, e se dirigiam para casa caminhando e assim que virou uma esquina, um indivíduo passou a caminhar ao lado, de forma paralela,  e assim que chegaram debaixo de uma árvore,  o indivíduo passou a gritar e já sacou de uma arma e apontou para o declarante e sua namorada, gritando " passa a carteira e os aparelhos celulares",  e de imediato entregaram ao indiciado que saiu correndo, então o declarante e sua namorada logo após embarcaram no veículo de um tal de Leandro que se encontrava próximo ao local, e passaram a seguir o indiciado que corria por aquela rua,  e quando alcançaram , Leandro parou o veículo,  e todos desceram, e o declarante correu na direção do mesmo assim como o tal de Leandro, porém o indiciado passou apontar a arma na direção do declarante e do tal de Leandro, e o mesmo jogou no chão os dois aparelhos celulares e a carteira,  momento em que pararam, pegaram seus pertences jogados no chão, e o indiciado saiu correndo e mais a frente abordada pelos policiais militares, sendo todos os pertences recuperados (fls. 05). Em juízo, a vítima reafirmou os fatos anteriormente narrados. O réu apontou a arma, deu voz de assalto e levou celular e carteira dele e da namorada. Posteriormente, com o auxílio de vizinhos o réu foi abordado e antes dispensou os bens subtraídos. Ao final o réu foi abordado pela testemunha Leandro e foi apreendido. A vítima Luana Martins Feltrin, ouvida em sede policial, disse que na noite dos fatos se encontrava na companhia de seu namorado Fahid no Shopping e em seguida saíram de lá, e se dirigiam para casa caminhando e assim que virou uma esquina, um indivíduo passou a caminhar ao lado, de forma paralela, e assim que chegaram debaixo de uma arvore, o indivíduo passou a gritar e já sacou de uma arma e apontou para o declarante e seu namorado, gritando " passa a carteira e os aparelhos celulares", e de imediato entregaram ao indiciado que saiu correndo, então o declarante e sua namorada logo após embarcaram no veículo de um tal de Leandro que se encontrava próximo ao local, e passaram a seguir o indiciado que corria por aquela rua, e quando alcançaram, Leandro parou o veículo, e todos desceram, tendo a declarante permanecido do lado do veículo, enquanto seu namorado Fahid correu na direção do mesmo assim como o tal de Leandro, porém o indiciado passou apontar a arma na direção do namorado Fahid e do  tal de Leandro, e o mesmo jogou no chão os dois aparelhos celulares e a carteira, momento em que pararam, pegaram seus pertences jogados no chão, e o indiciado saiu correndo e mais a frente abordado pelos policiais militares , sendo todos os pertences recuperados (fls. 06). Em juízo, a vítima reafirmou o roubo, tendo o réu se utilizado de uma arma para intimidação das vítimas. Ao final os bens foram recuperados. A testemunha Marcelo André Vieira, ouvida em sede policia disse que é CB/PM e na noite de hoje se encontrava de serviço na companhia do CB/PM Fermino,  em deslocamento pela Rua Dezoito, foram acionados por populares que lhes  informaram que  um indivíduo acabara de efetuar um roubo e estava fugindo,  subindo aquela rua e já foram no encalço, e poucos metros a frente, lograram êxito em abordar o indiciado Luis Henrique Alves Siqueira, o qual se encontrava na posse de uma arma de fogo na cintura e  o mesmo ao perceber que  o depoente e seu colega de farda se aproximavam, a retirou da cintura e a jogou no chão, sendo a mesma de pronto apreendida e constatado que se tratava de uma arma simulacro, e após revista, nada mais de ilícito foi encontrado em poder do indiciado, e ao ser indagado sobre a arma e o ocorrido manteve-se calado e nada respondeu (fls.03). Em juízo, foi dispensada sua oitiva pelas partes. A testemunha Eduardo Fermino Soares, ouvida em sede policial, disse que é CB/PM e na noite de hoje se encontrava de serviço na companhia do CB/PM Fermino,  em deslocamento pela Rua Dezoito, foram acionados por populares que lhes  informaram que  um indivíduo acabara de efetuar um roubo e estava fugindo,  subindo aquela rua e já foram no encalço, e poucos metros a frente, lograram êxito em abordar o indiciado Luis Henrique Alves Siqueira, o qual se encontrava na posse de uma arma de fogo na cintura e  o mesmo ao perceber que  o depoente e seu colega de farda se aproximavam, a retirou da cintura e a jogou no chão, sendo a mesma de pronto apreendida e constatado que se tratava de uma arma simulacro, e após revista, nada mais de ilícito foi encontrado em poder do indiciado, e ao ser indagado sobre a arma e o ocorrido manteve-se calado e nada respondeu (fls. 04). Em juízo, o policial militar reafirmou as diligências em que o réu foi apreendido. A testemunha Leandro Santos Abrão testemunhou o roubo, perguntou ao casal o que tinha acontecido e teve a confirmação de que era um assalto. Entrou em seu carro em busca ao réu, com as vítimas. Ligaram para a polícia. Encontrou o réu uns cinquenta metros da Rua 18. Parou o carro, o réu viu que era o menino que tinha acabado de assaltar, então o réu saiu correndo. Conseguiu parar o carro e “prensar” o réu. Ele faz a menção de sacar algo da cintura, um objeto preto, viu que era uma arma. Ele lhe apontou a arma e depois saiu correndo e a polícia chegou e o réu foi preso. O réu, em sede policial, se reservou ao direito de permanecer em silêncio (fls. 07). Em juízo, disse que tem dezoito anos de idade. Mora com os familiares. Estudou até sétima série. Disse que é pedreiro. Foi internado na Fundação Casa por tráfico de drogas. Está preso por roubo. Não usa drogas. Confessou os fatos, estava na posse de uma réplica de arma. Todos os bens foram devolvidos à vítima. Não tinha praticado roubo outras vezes. Os elementos colhidos e presentes nos autos determinam o reconhecimento da conduta vedada criminalmente. O conjunto probatório é bastante robusto para se assegurar da autoria do crime pelo réu, não havendo sequer evidências de que os fatos praticados por ele tenham ocorrido de outra forma senão aquela apontada na denúncia. Em suma, inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta do réu, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, o pedido acusatório é procedente. Passa-se a fixar a pena a ser imposta. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Ainda que presentes as atenuantes da menoridade e confissão, a pena não será rebaixada além disso. Presente a regra do concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, ausentes outras causas modificativas da pena. O regime inicial de cumprimento será o semiaberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a restituição de todos os bens às vítimas. Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por se tratar de crime cometido com violência à pessoa, tampouco a suspensão condicional da pena, por decorrência da quantidade de pena aplicada. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia e o faço para CONDENAR o réu LUÍS HENRIQUE ALVES SIQUEIRA, brasileiro, não identificado, RG: 66182093, nascido em 27/07/2003, natural de Arcoverde - PE, filho de CÍCERO SIQUEIRA e RITA ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 157, caput, em concurso formal de crimes, na forma do artigo 70, caput, primeira parte, ambos do Código Penal, aplicando-lhe pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, ausentes outras causas modificativas da pena, em regime inicial semiaberto. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Considerando que ele se encontra prese preventivamente desde 02/02/2022, verifica-se que não houve período aquisitivo para progressão de regime. Oportunamente, realizem-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado, qualificado nos autos, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.  Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Pelas partes foi dito que renunciam ao direito de recurso, o que fica desde já homologado. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA