1500316-22.2020.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... outras ocorrências relacionadas ao tráfico de drogas. Disse que o local dos fatos era muito utilizado para o comércio de drogas, tendo sido presas várias pessoas por tal prática. Aduziu que o tráfico de drogas era constante. Disse que já prendeu o réu promovendo o tráfico de drogas no interior da festa do peão. Narrou que a primeira vez que ele foi preso não lhe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, ., Centro - CEP 14750-000, Fone: (16) 3952-2569, Pitangueiras-SP - E-mail: pitangueiras2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500316-22.2020.8.26.0459
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2203775/2020 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 13075059 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 543/20/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2203775 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON ROBERTO NUNES TEIXEIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
20/09/2022



Aos 20 de setembro de 2022, às 13H30, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor FAULER FELIX DE AVILA, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, por videoconferência conforme o procedimento previsto no Comunicado CG n. 284/2020, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, em trâmite na 2ª Vara Criminal do Foro de Pitangueiras, Comarca de Pitangueiras, Estado de São Paulo. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Carlos Eduardo Devos de Melo, DD. Promotor de Justiça; o Doutor Osmar Donizete Rissi, advogado do acusado Everton Roberto Nunes Teixeiro, também presente. Compareceram, ainda, as testemunhas de acusação Eliezer Fabiano Arcênio e Anestor Gonçalves de Lima Júnior, policiais militares. Os participantes da audiência foram informados de que os arquivos gravados nesta audiência serão disponibilizados no Sistema SAJ. Pelo advogado e acusado foi dito que já haviam conversado oportunamente. O Juiz informou à Defesa e ao Acusado que, caso requerido, poderá ser oportunizada nova entrevista reservada entre Defesa e o Acusado, nos mesmos moldes, a qualquer momento desta audiência, sendo garantida a oportunidade de se comunicarem durante a audiência. O Acusado e o seu Defensor informaram que tiveram garantido o direito de realização de entrevista pessoal e reservada, por prazo razoável. Informaram, igualmente, que não tinham qualquer oposição ao início da audiência. Foram prestados os depoimentos das referidas testemunhas. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu, todas as oitivas registradas por meio de gravação audiovisual, consoante arquivo disponibilizado na forma do Comunicado CG n. 284/2020, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Finda a instrução, pelo Defesa foi feito o pedido de juntada de declaração de trabalho do réu, o que foi deferido pelo juízo. Após, o MM Juiz disse: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. ” Pela ordem, o Ministério Público e a Defesa apresentaram as alegações orais, gravadas pelo sistema audiovisual. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Everton Roberto Nunes Teixeira, qualificado a fl. 4, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Segundo a denúncia, no dia 19 de agosto de 2020, por volta das 11h30, Amâncio Procópio Teixeira, altura do número 05, Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, Everton Roberto trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, trinta e uma porções de “maconha”, com massa líquida de 39,78 g (trinta e nove gramas e setecentos e oitenta miligramas), tratando-se de droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como, em busca pessoal, foi encontrada no bolso do denunciado a quantia R$ 1.110,00 (mil, cento e dez reais), bem como uma caixa de whisky que ele trazia consigo, no interior da qual estavam as trinta e uma porções de “maconha” mencionadas. Após ter sido notificado (fl. 115), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 122/123). A denúncia de fls. 86/87 foi recebida em 25 de setembro de 2020 (fls. 88/89). Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e, ao final, interrogado o acusado. Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. Opinou, ainda, pela fixação da pena e regime inicial de cumprimento. Lado outro, a z. Defesa técnica requereu a aplicação da causa de diminuição penal prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, reconhecendo-se ao réu o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição/apreensão (fls. 17), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/19), fotografia das drogas e objetos apreendidos (fls. 23), laudo toxicológico (fls. 75/77), bem como pela sólida prova oral colhida sob manto do contraditório. Outrossim, a autoria é certa e repousa sobre o réu. Segundo se apurou, o denunciado estava andando pela via pública, quando se deparou com uma viatura da Polícia Militar, assustou-se e tentou empreender fuga, mas foi prontamente abordado. Em busca pessoal, foi encontrada no bolso de Everton a quantia R$ 1.110,00 (mil, cento e dez reais), bem como uma caixa de uísque que o denunciado trazia consigo, no interior da qual estavam as trinta e uma porções de “maconha” já mencionadas. As circunstâncias da prisão (após tentativa de fuga do denunciado), bem como a quantidade de entorpecentes encontrados, absolutamente incompatível com o consumo pessoal, além do prévio envolvimento do denunciado com crime idêntico, evidenciam, segundo a inaugural, que as substâncias encontradas seriam destinadas ao consumo de terceiras pessoas. Administrativamente, Everton optou pelo silêncio (fl. 04). Em juízo, confessou a prática delitiva. Aduziu que a droga era para revenda e havia acabado de pegar o entorpecente. Aduziu que não chegou a pagar pelo entorpecente, pois pagaria posteriormente. Explicou que as buchas de drogas eram de cinco reais e o interrogando ganhava um real por cada porção vendida. Deveras, a confissão espontânea do acusado encontra eco no robusto manancial probatório existente nos autos. A testemunha Eliezer Fabiano Arcênio, policial militar, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento pela rua Amâncio Procópio Teixeira, quando avistou em outra rua o acusado Everton transitando com uma garrafa de uísque na mão. Narrou que ele, ao se deparar com a viatura, tentou fugir, porém sem sucesso. Disse que, em revista pessoal, encontrou a quantia de R$ 1110,00 (mil, cento e dez reais) em espécie, cujo valor Everton alegou ser do recebimento de auxílio emergencial e que as porções de “maconha” também encontradas pertenciam a ele, as quais pegou para revender. Após, conduziu para Unidade Policial. Afirmou conhecer Everton de outras ocorrências relacionadas ao tráfico de drogas. Disse que o local dos fatos era muito utilizado para o comércio de drogas, tendo sido presas várias pessoas por tal prática. Aduziu que o tráfico de drogas era constante. Disse que já prendeu o réu promovendo o tráfico de drogas no interior da festa do peão. Narrou que a primeira vez que ele foi preso não lhe conhecia. Explicou que, após a saída do réu da prisão, a polícia recebeu informações de que ele havia voltado a traficar. Anestor Gonçalves Lima Júnior, também policial militar, em juízo, reforçou o depoimento prestado por seu colega de farda. Disse que já havia abordado Everton por várias vezes, o qual nunca tinha corrido ou tentado se evadir. Aduziu que, na oportunidade, quando Everton visualizou a viatura policial, jogou uma caixa de uísque no chão e se negou a ser abordado. Disse que abordaram o réu e com ele encontraram a quantia de R$ 1110,00 (mil, cento e dez reais) em espécie e porções de “maconha”. Narrou que conhece Everton de outras ocorrências relacionadas ao tráfico de drogas. Disse que Everton afirmou que a maconha era mesmo para vender, mas o dinheiro era proveniente do auxílio emergencial. Forçoso convir que os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente e com a confissão administrativa e também judicial do acusado. Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do art. 33 da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficientes para a caracterização do delito: “O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”. Sendo assim, a confissão do réu, a quantidade e a variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, a quantia de origem não justificada, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança levam à certeza de que o acusado traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Portanto, estão comprovadas a materialidade e autoria delitivas. O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo. Sopesados tais elementos de convicção, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no art. 59 do CP e art. 42 da Lei n. 11.343/2006, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias são inerentes à espécie. Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, o que, entretanto, inviabiliza a redução da pena aquém do patamar mínimo (Súmula 231 do STJ). Assim, a reprimenda corporal fica estabelecida mantida tal como fixada na primeira etapa dosimétrica. Na fase derradeira, sem desconhecer o entendimento exarada pelo C. STJ no Tema 1.139, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Deveras, de acordo com os C. STJ e E. STF, são requisitos cumulativos para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa. Nesse sentido: (...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015) (...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015). No caso vertente, a redução se revela inviável em razão da dedicação do réu a atividades criminosas e indícios robustos de envolvimento aprofundado dele com a prática delitiva em questão, conclusão alcançada não apenas em razão da quantidade de drogas que ele trazia consigo, mas sim pela condenação monocrática por crime idêntico, posto que não definitiva (fl. 33 – Autos nº 1500338-17.2019.8.26.0459). Ora, o réu não apenas responde a processo penal, mas sim existe uma sentença que, no mínimo, inverte a presunção (de não envolvimento com crime análogo anteriormente) que milita em favor dele, sob pena se admitir verdadeira inversão de valores e não atribuir qualquer valia a uma sentença judicial, ainda que, vale frisar, monocrática e sem trânsito em julgado. Em verdade, referida deliberação é um elemento bastante robusto a demonstrar ser o réu vezeiro na prática da mercancia proscrita, e que, portanto, não possui ele a condição de traficante iniciante, requisito necessário para atrair a benesse disposta no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Afinal, não se divisa a possibilidade de admitir que uma pessoa seja beneficiada com a referida minorante por mais de uma vez. Isso sim seria violar de morte a ratio essendi da própria norma, caminho que este julgador se nega a perfilhar. Desse modo, torno definitiva a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta, em razão das condições socioeconômicas do réu. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, "b" e seu § 3º, ambos do Código Penal, tendo em vista que a condenação monocrática do acusado, conquanto não seja elemento hábil a justificar o recrudescimento da pena, não pode simplesmente ser desconsiderada pelo juízo. Ao revés, tal circunstância denota, à saciedade, a necessidade de adoção de equipamento penal mais gravoso como o ora eleito. Mais é desnecessário expor. Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o acusado Everton Roberto Nunes Teixeira, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes os requisitos caracterizadores da prisão cautelar. Em razão de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil (art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).  Lado outro, no que atine ao art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, frise-se que, embora tenha ocorrido alteração legislativa, filio-me à corrente que defende ser a análise da detração penal ainda matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, que possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso, bem como se eles preenchem os requisitos para eventual progressão de regime (TJSP; Apelação 0003615-31.2017.8.26.0348; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2018; Data de Registro: 19/12/2018 e TJSP; Habeas Corpus 2080342-71.2017.8.26.0000; Relator (a): Claudia Lucia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2017; Data de Registro: 27/07/2017). Sob essa perspectiva, deixo, nesse momento processual, de reconhecer eventual direito do acusado à detração penal. Entretanto, ainda que assim não fosse, na hipótese vertente o réu não teria cumprido tempo suficiente para alteração de regime em razão da incidência do instituto. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão do quantum de reprimenda corporal imposto, conforme o disposto nos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal. Não há bens para se decretar eventual perdimento. Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos arts. 50, § 3º, e 50-A da Lei Antidrogas, reservando se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado: a) fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. b) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); c) expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento definitiva; e d) oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça. Expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado. P.I.C.”.  Lida a sentença em audiência, pelo Promotor de Justiça foi dito que não desejava recorrer da sentença. A d. Defesa técnica recorreu da sentença. Ao final, pelo MM Juiz de Direito foi deliberado: “Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso interposto pela Defesa técnica. Sai o Patrono do réu intimado para apresentar as respectivas razões da apelação. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões. Na sequência, independentemente de nova conclusão, remetam-se os autos à instância superior para reexame da sentença. Sem prejuízo, expeça-se certidão de honorários à Defensora nomeado para o réu. Nada mais. Eu, ____ Natalie Guirardeli de Araújo, digitei.