1500140-06.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... a prática de delito vulgarmente denominado tráfico privilegiado, que não mais se considera crime equiparado a hediondo, iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto.
Nesta linha, não se acolhe o pedido de fixação de regime aberto para o início do cumprimento da reprimenda, pois a concessão de regime semiaberto para autores de crime de tráfico de drogas se harmoniza ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500140-06.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500140-06.2020.8.26.0536  -  Controle n.º 027/20
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID DE SOUZA PIRES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.





DAVID DE SOUZA PIRES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 12 de janeiro de 2020, por volta de 7h50min, na Avenida Almirante Saldanha da Gama, altura do n.º 192, bairro Ponta da Praia, neste município e comarca, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo 43 (quarenta e três) eppendorfs e 18 (dezoito) saquinhos plásticos, contendo, ao todo, 79 (setenta e nove) gramas de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, destinada ao consumo de terceiros, mediante comércio ilícito de drogas. Trazia consigo também a quantia de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta) reais, em espécie.
Diz a denúncia que os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina e avistaram o réu em atitude suspeita, motivo pelo qual decidiram abordá-lo. No momento em que o fizeram, o acusado empreendeu fuga, sendo perseguido a pé e detido logo à frente, após escorregar e cair. 
Em revista pessoal, os policiais localizaram em poder do réu 43 (quarenta e três) eppendorfs e 18 (dezoito) saquinhos plásticos contendo, ao todo, 79 (setenta e nove) gramas de cocaína, além de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta) reais.
Por fim, diz a petição inicial a quantidade da substância entorpecente apreendida, dividida em porções individuais, e o valor em dinheiro encontrado com o acusado, indicam que a droga com ele apreedida lhe pertencia e era destinada ao comércio ilícito (pp. 52/53).
Notificado o réu (p. 158), seu Defensor ofereceu a defesa prévia de pp. 123/138. Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 159/160), citando-se o acusado (p. 194). 
Na instrução foram ouvidas três testemunhas (pp. 275/276 e pp. 291/302 ), procedendo-se ao interrogatório (pp. 275/276 e pp. 303/312). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal e a incidência da causa especial de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, com fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena (gravação audiovisual – pp. 275/276).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, requereu a desclassificação para reconhecimento do crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, sustentando que não foram provados atos de traficância, pretendendo, também, a absolvição por insuficiência probatória, bem como reconhecendo-se atipicidade do fato, pois a conduta configura autolesão, não sendo passível de punição estatal. Subsidiariamente, em razão de sua primariedade, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal e a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/06. Ainda, pugnou pela conversão da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Por fim, requereu a restituição do valor apreendido por se tratar de fruto de trabalho lícito (pp. 277/290).
É o relatório.
Fundamento e decido 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (pp. 6/9), pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (pp. 10/11) e pelo laudo de exame toxicológico (pp. 145/147).
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Ao ser preso em flagrante delito, e apesar de ciente da acusação que lhe era dirigida, o acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias que ensejaram sua prisão (p. 14).
Em juízo, disse que nunca foi preso ou processado. Informou que não conhecia os policiais e nada tem contra eles. Contou que, no dia dos fatos, tinha recebido seu pagamento e comprou drogas para usar. Disse que ficou “virado usando droga” e que estava tendo alucinações por conta das drogas e da bebida que consumiu. Quando viu os policiais, estava “vendo bichos”. Ficou assustado e desviou para outro caminho, momento em que foi abordado. Declarou que mora no Guarujá, mas estava em Santos desde o dia anterior. Comprou os entorpecentes em Santos e já havia usado um pouco, pois vinha de uma festa e estava sem dormir. Não sabe dizer em que local de Santos comprou as drogas. Afirmou que havia recebido R$ 1.600,00 e gastou cerca de R$ 500,00 em drogas e bebida, sobrando R$ 950,00 em seu bolso. Disse que na festa conheceu as pessoas que foram vistas com ele e ninguém foi ajudá-lo. Mora com sua mulher e não mais com seu pai há bastante tempo. Estava separado de sua mulher à época dos fatos por causa das drogas, mas voltaram a viver juntos após sua internação em uma casa de apoio. Contou que se internou cerca de dois meses após sair da prisão e lá ficou por um ano e dois meses. A casa de apoio, que fica em Bertioga, é administrada pela igreja, de modo que não precisou pagar por sua internação e nem trabalhou enquanto estava lá. Depois desse tratamento, não fez mais uso de drogas. É ajudante de pedreiro e tem renda mensal de R$ 1.600,00, mas, às vezes, recebe mais, pois agora, além de trabalhar com seu pai, também trabalha com seu tio. Tem 28 anos de idade e usava drogas desde os 13. Relatou que usava cocaína e maconha. Quando foi preso, estava apenas com cocaína, pois já havia fumado a maconha. Declarou que não é necessário nenhum objeto ou apetrecho para usar cocaína. Mora em casa própria com sua mulher e suas duas filhas, uma com 9 anos e outra com 1 ano e 8 meses. Disse que tem o ensino médio incompleto. Parou de estudar, porque precisava trabalhar para sustentar as filhas (pp. 303/312).
Todavia, e ainda que tenha o réu negado a prática do crime que lhe é imputado, indiscutível é a procedência da ação penal. 
Taynan Rosa de Almeida, policial militar, afirmou que, durante o patrulhamento no local depararam-se com o réu, o qual, ao avistar os policiais, mudou repentinamente de trajeto. Diante dessa atitude suspeita, decidiram proceder à sua abordagem. Contou que, ao pedirem para o acusado parar, ele tentou fugir. Ao tentar cruzar o canteiro central da avenida, o réu caiu e assim foi detido. Encontraram em suas vestimentas R$ 950,00, em notas de 50 reais, e na mochila, que levava nas costas, havia 43 pinos contendo cocaína e 18 sacos plásticos, também contendo cocaína. Na ocasião, o réu disse aos policiais que havia pegado os entorpecentes na cidade do Guarujá e os transportava para o bairro Ponta da Praia, pois os entregaria para um terceiro. Não sabe informar se o local onde o acusado foi detido era ponto de venda de drogas. Não presenciou o réu entregando as drogas para ninguém e nem o viu receber dinheiro de alguém. O acusado não aparentava estar sob efeito de drogas. Ele não disse que os entorpecentes que portava eram destinados ao seu consumo pessoal, tampouco trazia consigo quaisquer objetos que permitissem o consumo de drogas.  Por fim, disse que não conhecia o réu antes dos fatos (gravação audiovisual – pp. 250/251).
 Rafael Henrique de Brito Dias, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu, acompanhado de outras duas pessoas. Ao notar a equipe policial, as duas pessoas afastaram-se do réu, que começou a caminhar mais rápido, enquanto olhava para trás com frequência, o que gerou suspeita nos agentes. Informou que, ao tentarem abordá-lo, o réu saiu correndo e os policiais perseguiram-no por cerca de 150 metros. Após conseguirem detê-lo, encontraram R$ 950,00 no bolso de sua bermuda e, em sua mochila, 43 eppendorfs contendo cocaína e 18 saquinhos, também contendo cocaína. Disse que o réu chegou a cair no chão enquanto fugia pela orla da praia e ofereceu resistência à ação policial. A droga estava pronta para o comércio ilícito. A quantia em dinheiro encontrada com o réu estava dividida em notas de 50 reais. Não se recorda se o réu deu alguma explicação para a posse da droga e do dinheiro, nem se foi encontrado algum outro objeto com ele. Afirmou que o local onde o acusado foi avistado não aparentava ser ponto de venda de drogas. As duas pessoas que estavam com o réu antes da abordagem não foram localizadas. Não se recorda se o acusado aparentava ser usuário de entorpecentes. Por fim, disse que não conhecia o acusado previamente (pp. 291/296).
Paulo Roberto Pires Júnior disse que o acusado é seu filho e fez uso de drogas por bastante tempo, inclusive à época dos fatos. Afirmou que o réu trabalhava com ele como ajudante de pedreiro e o dinheiro apreendido representava o pagamento referente ao mês de trabalho. Disse que trabalhou com o réu naquele dia, deu o dinheiro a ele no fim da tarde e não mais o viu. Não sabia o que o réu fazia com o dinheiro,  pois apenas pagava o valor relativo ao seu trabalho. Acredita que o acusado fazia uso de cocaína, mas não sabe desde quando e nunca o viu usando a droga. Afirmou que o réu chegou a ficar internado para tratar sua dependência em drogas em uma clínica na cidade de Bertioga. Disse que o acusado não mora em sua companhia há bastante tempo (pp. 297/302).
Vê-se assim, que, ao contrário do que sustentou a Defesa, o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, harmônico e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório, nos termos da denúncia.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coerentes, não se evidenciando mácula em seus relatos. Ao revés, esclareceram que a abordagem foi decorrente de fundada suspeita de prática ilícita, percepção esta decorrente de circunstâncias fáticas ali verificadas. 
Declararam que, ao avistar a guarnição, o acusado demonstrou agitação inusual, repentinamente mudou de direção e passou a caminhar de forma acelerada, olhando para trás para verificar se estava sendo seguido.
Ademais, informaram que, ao perceber que seria abordado, o réu tentou fugir da ação policial, razão pela qual foi perseguido e acabou detido após cair no chão.
Assim que abordado, em revista pessoal, os policiais encontraram R$ 950,00 no bolso da bermuda que o réu vestia e mais de 60 porções de cocaína, embaladas individualmente e prontas para o comércio, droga essa que estava na mochila que o réu trazia em seu poder.
Diga-se, também, que consoante declarou o policial Taynan, no momento da abordagem, o acusado confessou informalmente que estaria transportando as porções da droga da cidade do Guarujá até o bairro Ponta da Praia, onde entregaria a terceiros.
O acusado, na fase judicial, assumiu a propriedade da droga, afirmando que os entorpecentes encontrados em seu poder se destinavam unicamente ao seu consumo pessoal, relatando que os adquiriu com o dinheiro que havia recebido por seu trabalho como ajudante de pedreiro.
Incontroversa, pois, a posse e a propriedade das substâncias entorpecentes, admitida pelo réu e confirmada pelos policiais militares.
Ressalte-se, ainda, que o relato apresentado pelo pai do réu em nada contribuiu para a elucidação dos fatos aqui apurados.
As declarações pouco convincentes a respeito do longo período de dependência química por uso de drogas ilícitas e bem assim do regular exercício de trabalho lícito, não documentalmente comprovado – querendo fazer crer que ele e o réu trabalharam num domingo de janeiro, ou ainda que referido trabalho tenha ocorrido no dia anterior, um sábado – não afastam e nem são situações incompatíveis com a prática do comércio ilícito de drogas, nas circunstâncias aqui demonstradas.
A destinação ilegal, a seu turno, ficou demonstrada pela quantidade e pela variedade de embalagens nas quais elas estava acondicionada a cocaína.
Foram apreendidas 61 porções de cocaína, com peso líquido de cerca de 35,5g (trinta e cinco gramas e cinco decigramas) de entorpecentes (p. 146), quantidade não só custosa, mas também expressiva para ser consumida por uma só pessoa.
Ademais, as drogas estavam embaladas em dois tipos de porções diferentes, prática típica do comércio ilícito para oferecer variedade de opções e de preços aos diferentes usuários. 
É certo, pois, que o contexto probatório revela que o réu tenta minimizar sua responsabilidade penal, afirmando que os entorpecentes apreendidos eram destinados unicamente ao seu consumo pessoal.
Diante desse contexto, não há dúvida alguma de que as drogas apreendidas em poder do acusado tinham a destinação apontada na denúncia e nada nos autos indica conclusão diversa.
A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, que trazia consigo o entorpecente para entrega a terceiros, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade e variedade de embalagens utilizadas para embalar os entorpecentes, como já exposto, indicando que eram inequivocamente destinadas ao objetivo da mercancia, consideradas as circunstâncias que envolveram a apreensão.
E, como já se decidiu:
"Tráfico de entorpecentes. Agente que mantém em depósito e guarda substância estupefaciente. Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda. Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de 'manter em depósito' e 'guardar'.  (...)" (Apelação n.º 0041809-63.2013.826.0050, de São Paulo. Rel. Des. Grassi Neto. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 03/04/2014).
Outrossim, além da droga apreendida, foi encontrada com o réu expressiva quantia em dinheiro, circunstância que reafirma a convicção do comércio ilegal, tratando-se de produto de ilícito.
Também é certo que o fato do acusado ser usuário de drogas não constitui incompatibilidade para o reconhecimento da prática do delito de tráfico de entorpecentes, sendo cediço que, lamentavelmente, usuários de drogas tornam-se traficantes para sustentar seu vício. 
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Registre-se, ainda, que a negativa de autoria se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O réu é primário (certidão de pp. 262/263).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei de Drogas, é certo que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, todavia, serão aqui consideradas na terceira fase de aplicação da pena. Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.
O acusado é primário, de bons antecedentes e não há prova segura que indique que se dedique a atividades criminosas ou que seja integrante de organização criminosa. Assim, é de se reconhecer a causa especial de redução de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. 
Não tendo a Lei de Drogas estabelecido critérios específicos para a escolha da fração de redução da referida causa especial, segundo entendimento jurisprudencial, deve o magistrado, para tal desiderato, valer-se dos vetores do artigo 42 da mesma lei (natureza e quantidade da droga). 
Nesta linha, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
" (...) O art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. Precedentes.
3. Na espécie, a natureza e a quantidade da droga apreendida - 977,5 gramas de "cocaína" -, conforme ponderado pelo acórdão combatido, justificam a não aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja: 2/3 (dois terços).
4. Não havendo ilegalidade patente no quantum de redução pela minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas, é vedado, na estreita via do habeas corpus, proceder ao amplo reexame dos critérios considerados para a sua fixação, por demandar análise de matéria fático-probatória.
5. O Paciente não preenche os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, tendo em vista, sobretudo, o quantum da pena aplicada.
6. Ordem de habeas corpus denegada." (HC 207372/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 07/05/2013, DJe 15/05/2013).
Indiscutível que as circunstâncias do crime em tela são desfavoráveis, uma vez que a natureza da droga, notadamente, cocaína, provoca grau de dependência acentuado, sendo detentora de maior nocividade, além de causar notórios e consideráveis prejuízos à saúde do usuário e à sociedade como um todo, vítima do elevado índice de criminalidade gerado por esta droga e seus derivados.
Assim, a redução se concretiza em 1/3 (um terço), fixando-se a pena definitiva de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Apesar do quantum da pena aplicada, o réu não faz jus à substituição permitida pelo artigo 44 do Código Penal, seja pela quantidade e qualidade (espécie) da droga apreendida (cocaína), seja porque considerada a gravidade de seu proceder, que atenta contra a saúde pública, razão pela qual a substituição não é recomendável e nem suficiente para a reprovação da conduta delituosa aqui apurada. 
Ainda que se trate de réu primário, considerando o quantum da pena aplicada, mas em especial por se considerar a prática de delito vulgarmente denominado tráfico privilegiado, que não mais se considera crime equiparado a hediondo, iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto.
Nesta linha, não se acolhe o pedido de fixação de regime aberto para o início do cumprimento da reprimenda, pois a concessão de regime semiaberto para autores de crime de tráfico de drogas se harmoniza com o tratamento diferenciado e mais hígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (artigo 5º, inciso XLIII), destacando-se que, apesar da figura do privilégio, com imposição de pena reduzida, não se pode deixar de considerar que se trata de crime grave pela disseminação do vício em cocaína.
Não se poderia deixar de levar em conta que o tráfico de drogas - ainda que na figura privilegiada, com pena reduzida - desassossega a sociedade, compromete a paz social e fulmina a saúde pública, pois não apenas destrói o futuro de muitos jovens e desintegra famílias por conta da dependência química, mas também alimenta toda uma cadeia de crimes violentos, notadamente crimes contra o patrimônio e contra a vida.
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime semiaberto.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar DAVID DE SOUZA PIRES, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Trata-se de réu que, por meios próprios, constituiu defensor de sua confiança. Desta maneira, não pode ser considerado pobre na acepção jurídica do termo e nem demonstra fazer jus à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
Sem pedido de decretação de prisão preventiva a apreciar, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
Considerando que o dinheiro apreendido em poder do réu (p. 56) é inequivocamente fruto da mercancia proscrita, na forma do que dispõe o artigo 63, da Lei n.º 11.343/06, e artigo 91, inciso II, do Código Penal, determino a perda em favor da União.
Oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 11 de outubro de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA