1500426-06.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2069589/2022 - DEL.POL.VALPARAISO, 23569092 - DEL.POL.VALPARAISO, 2069589 - DEL.POL.VALPARAISO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEIDIANA LIMIRIO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
Foro de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Valparaiso-SP - cep 16880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500426-06.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500426-06.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2069589/2022 - DEL.POL.VALPARAISO, 23569092 - DEL.POL.VALPARAISO, 2069589 - DEL.POL.VALPARAISO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEIDIANA LIMIRIO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES


Vistos.
LEIDIANA LIMIRIO DA SILVA, qualificada nos autos (fl. 05), foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V (tráfico interestadual), da Lei nº 11.343/06, porque, supostamente, no dia 13 de março de 2022, por volta das 17h, na Rodovia Marechal Rondon, sentido leste, 576 km, nesta cidade e Comarca de Valparaíso-SP, com vontade consciente, agindo entre estados da Federação, transportava e trazia consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo de terceiros (tráfico), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 24 (vinte e quatro) porções do entorpecente conhecido por “Maconha”, com massa bruta total de 3.085g (três mil e oitenta e cinco gramas), conforme laudo de constatação de fl. 28.
A acusada foi notificada pessoalmente (fl. 112) e apresentou defesa preliminar (fls. 106/108).
Ausentes as causas de rejeição do artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 11 de abril de 2022 (fls. 119/121).
Não sendo o caso de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 119/121).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas da acusação e defesa. Ao final, a ré foi interrogada.
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes ofereceram alegações finais. 
Vieram os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO (artigo 93, inciso IX, da CRFB/88). 
Não havendo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes entre Estados da Federação.
A ação penal é PROCEDENTE.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 03/04); auto de exibição e apreensão (fl. 06); laudo de constatação prévia (fl. 28); laudo toxicológico (fls. 114/116); e, em conformidade com o disposto no artigo 167 do Código de Processo Penal, pela prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, está devidamente comprovada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre a ora ré de forma certa e segura.
A testemunha André Luiz Amâncio da Silva, policial militar, ouvida em sede policial (fl. 07), relatou que, durante a realização da “Operação Rodovia Mais Segura”, abordou um ônibus de linha interestadual, da empresa Motta, de origem Campo Grande/MS, destino Brasília/DF. Durante entrevista com os passageiros, notou um nervosismo excessivo da passageira da poltrona 29. Questionada sobre sua bagagem, a acusada informou que estava no compartimento de bagagens. Questionada se havia algo de ilícito, a acusada disse que sim e informou que levava uma bolsa com maconha para Uberaba/MG, em razão de uma dívida de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) com um agiota. Na presença da acusada, identificaram a bagagem. Na bolsa, encontraram 24 (vinte e quatro) embalagens plásticas, contendo uma substância esverdeada, aparentando ser maconha. A acusada afirmou que havia saído de Uberaba-MG no dia 12/03/2022, com destino a Campo Grande-MS. Ao chegar na rodoviária, recebeu uma ligação de uma mulher, dizendo que iria de encontro a ela e orientando que a acusada esperasse no local. Após alguns minutos, uma mulher chegou em um veículo, deixou uma mala com a acusada e chamou um taxi, que levou a acusada até um hotel. No dia seguinte, ao acordar, foi até a rodoviária e embarcou no ônibus, sentido a Brasília-DF, onde faria uma conexão na cidade de São José do Rio Preto-SP e embarcaria para Uberaba-MG. 
A testemunha João Vitor Nascimento Lins, policial militar, ouvida em sede policial (fl. 08), ratificou a versão apresentada por seu companheiro de farda.
Em juízo (mídias audiovisuais), as testemunhas foram coesas com os respectivos relatos apresentados em sede policial.
A testemunha da defesa Oleguina Matilde de Oliveira Silva, ouvida em juízo, limitou-se apenas a tecer boas referências sobre a vida pregressa da ré. 
A testemunha da defesa Samuel Girao Alves, ouvida em juízo na condição de informante, igualmente limitou-se apenas a tecer boas referências sobre a vida pregressa da ré. 
 Registre-se, por oportuno, que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na Resolução nº 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais militares se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando à acusada, então, o ônus de contrastá-las, o que não o fez.
Com efeito, não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
Nesse sentido:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016).
A acusada, ouvida em sede policial (fl. 09), confessou a prática dos fatos. Relatou que, na sexta-feira, por volta das 02h30min, saiu da cidade de Uberaba-MG em direção a Campo Grande-MS. Ao chegar em Campo Grande-MS, por volta das 18h30min, recebeu a ligação de uma moça dizendo que a declarante transportaria uma quantidade de drogas para a cidade de Uberaba-MG. Não sabe identificar a moça, apenas que era loira, cabelos longos, olhos claros e bastante bonita. Não possui o número do celular que recebeu a ligação, pois este foi apagado. Quem entregou a droga para a declarante estava em um carro preto. Ao entregar a droga, a referida mulher chamou um táxi para a declarante, que foi levada para um hotel indicado por um taxista. Passou a noite no hotel, saindo por volta das 07h30min, em direção a São José do Rio Preto-SP, para depois ir até Uberaba-MG. No caminho, foi abordada em um posto de polícia rodoviária estadual, na cidade de Valparaíso-SP. Indagada pelos policiais militares, confessou ser proprietária de uma mala preta que estava no bagageiro, contendo roupas e a droga transportada. Fez o transporte por possuir uma dívida de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) com um agiota, conhecido por “Renê Colombiano”. O agiota mora na cidade de São Paulo. Fez isso porque estava sendo constantemente ameaçada de morte pelo agiota. É a primeira vez que realiza tal conduta. Em juízo, utilizou-se do direito de permanecer em silêncio.
Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza e quantidade do entorpecente; (b) a forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão da acusada;
Assim sendo, todas essas circunstâncias da ação, somadas, demonstram a ocorrência da mercancia ilícita e impede o acolhimento da pretensão absolutória ou desclassificatória, não deixando dúvidas que o entorpecente era destinado ao comércio.
Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.
Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.
Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).
Não bastasse isso, a ré confessou a prática criminosa perante a Autoridade Policial. Contou ter pegado a droga na cidade de Campo Grande-MS, e deveria entregá-la na cidade de Uberaba-MG. 
Cumpre ressaltar que a forma de acondicionamento da droga – distribuída em 24 (vinte e quatro) embalagens plásticas – é um forte indicativo da destinação onerosa ao consumo de terceiros. 
No mais, viável, contudo, o reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, porquanto tratar-se de ré primária, sem antecedentes, e inexistirem evidências de que integre organização criminosa, tampouco que se dedique a atividades criminosas. Nesse sentido: 
“É possível o reconhecimento do tráfico privilegiado ao agente transportador de drogas, na qualidade de "mula", uma vez que a simples atuação nessa condição não induz, automaticamente, à conclusão de que ele seja integrante de organização criminosa.” HC 387.077-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, por unanimidade, julgado em 6/4/2017, DJe 17/4/2017.
“O fato de o agente transportar droga, por si só, não é suficiente para afirmar que ele integre a organização criminosa. A simples condição de “mula” não induz automaticamente à conclusão de que o agente integre organização criminosa, sendo imprescindível, para tanto, prova inequívoca do seu envolvimento estável e permanente com o grupo criminoso. Portanto, a exclusão da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 somente se justifica quando indicados expressamente os fatos concretos que comprovem que a “mula” integra a organização criminosa”. (STF. 1ª Turma. HC 124107, Rel. Min. Dias Toffolli, julgado em 04/11/2014. STF. 2ª Turma. HC 131795, Rel. Min. Teori Zavascki, julgado em 03/05/2016.STJ. 5ª Turma. HC 387.077-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 06/04/2017 (Info 602).
Por fim, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, vez que restou inconteste que a ré saiu de Campo Grande-MS e transportaria a droga para Uberaba-MG, sendo detida na cidade de Valparaíso-SP, na margem da Rodovia Marechal Rondon, KM 576. 
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que a ré ostenta BONS ANTECEDENTES, agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; não há elementos nos autos para aferir sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; não há que se apreciar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Não por outra razão, fixo a pena-base, para cada um dos acusados, em seu patamar mínimo abstratamente previsto, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não estão presentes atenuantes ou agravantes. Não por outra razão, mantenho a pena fixada na etapa anterior. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual majoro em 1/6 (um sexto) a pena, culminando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Aplico ainda a casa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06, conforme já discorrido. Contudo, considerando a quantidade de entorpecentes apreendidos, não concedo a diminuição em seu máximo legal, mas sim em 1/3, totalizando 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.  
O dia-multa é fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, à míngua de provas sobre as condições econômicas da ré.
A respeito da fixação do regime inicial e a possiblidade de substituição por restritiva de direitos, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade dos dispositivos que fixam o regime inicial fechado obrigatoriamente e que obstam a substituição da pena por restritiva de direitos para o delito de tráfico, pelo que devem ser observados os critérios gerais do Código Penal, conforme aresto que segue:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS E DE FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL DIVERSO DO FECHADO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. REEXAME A SER FEITO PELO JUÍZO DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.1. Não competia ao Tribunal de Justiça do Acre, em julgamento de recurso exclusivo da defesa, complementar a sentença para acrescentar fundamento novo, não utilizado pelo juízo de primeiro grau, a fim de justificar a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 2. Este Supremo Tribunal Federal assentou serem inconstitucionais a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena, em se tratando de tráfico de entorpecente. Precedentes.3. Recurso parcialmente provido para determinar que o juízo da Vara de Delitos e Tóxicos e Acidentes de Trânsito da Comarca de Rio Branco reexamine dos requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e para a fixação do regime prisional, afastadas as vedações dos arts. 33, § 4º, e 44, caput, da Lei n. 11.343/2006 e do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990.” (STF Processo RHC 120416 AC Orgão Julgador Segunda Turma Publicação DJe-148 DIVULG 31-07-2014 PUBLIC 01-08-2014 Julgamento 24 de Junho de 2014 Relator Min. CÁRMEN LÚCIA) – grifei.
Para início de cumprimento de pena, norteado pelos critérios previstos no artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, condeno LEIDIANA LIMIRIO DA SILVA, qualificada nos autos (fl. 05), à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, isto é, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, por infração ao disposto no artigo 33, caput, cumulado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.
Em razão do quantum da pena fixada, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal e por ser medida socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em favor de instituições a serem definidas em sede de execução.
Observo ainda que deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam: a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior.
 Autorizo, desde já, a destruição de entorpecentes que eventualmente tenham sido guardados para novos exames e decreto a perda em favor da União, dos objetos (veículo utilizado como instrumento do crime) e valores apreendidos (fls. 57/59), salvo no que tange ao aparelho celular, que deverá ser devolvido aos acusados, que serão revertidos diretamente ao Funad, nos termos do artigo 63 e § 1º, da Lei nº 11.343/06.
“Status Libertatis”: A ré foi agraciada com a liberdade provisória em razão da qualidade de mãe (fls. 213/217). Destarte, não estão presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da decretação da prisão preventiva. Portanto, concedo-lhe o direito de recorrer desta sentença em liberdade, se por outro motivo não estiver custodiada. 
Transitada em julgado:
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Expeçam-se certidões de honorários em favor dos Defensores Dativos, consoante termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP), suspensa a exigibilidade, porquanto lhes concedo o benefício da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Valparaiso, 15 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA