1500159-32.2022.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de crack e 03 (três) porções de maconha na Rua Frediano Coli, 100 - Área Rural, nesta cidade e comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, e mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 36 (trinta e seis) porções de crack na Rua Frediano Coli, 100 - Área Rural, nesta cidade e comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500159-32.2022.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500159-32.2022.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2052177/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 23199244 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 426/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2052177 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 426/22/505 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON CRISTHIAN RODRIGUES MESSIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou MARLON CRISTHIAN RODRIGUES MESSIAS, RG nº 48162395-SP, com 29 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 22h00, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de crack e 03 (três) porções de maconha na Rua Frediano Coli, 100 - Área Rural, nesta cidade e comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, e mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 36 (trinta e seis) porções de crack na Rua Frediano Coli, 100 - Área Rural, nesta cidade e comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 19 de março de 2022 (fls. 75/78).
Devidamente citado (fls. 87), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 92/93, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, pela decisão de fls. 95/97 foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 19 de setembro de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogado o réu, sendo redesignada a audiência para o dia 26 de outubro de 2022.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório. 
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu por ausência de provas. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, e, no caso de condenação, aplicação da atenuante da confissão espontânea. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.
2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de entorpecentes, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10/13), auto de constatação provisória (fls. 15/17 e 18/19), comprovante de depósito judicial do dinheiro apreendido (fls. 60) e laudo toxicológico definitivo (fls. 63/67).
O policial militar EVANDRO GONÇALVES XAVIER disse que estavam em patrulhamento na Vila Oitenta quando Marlon foi abordado, momento em que dispensou algo. Ele foi submetido a busca pessoal e encontraram um aparelho celular apenas. Seu companheiro de farda localizou em um invólucro por ele dispensado cinco porções de crack e três de maconha. Marlon foi indagado a respeito do entorpecente e disse que as porções de maconha eram para seu uso, ao passo que as porções de crack seriam para venda. Disse ainda que tinha mais droga em sua casa, afirmando ter adquirido cinco gramas de crack para fragmentação e venda. Foram até a residência e encontraram trinta e seis porções de crack e dinheiro. As porções de crack já estavam fracionadas e prontas para venda. O réu era conhecido dos meios policiais e existiam denúncias de que estava envolvido com a traficância. 
O policial militar EDUARDO FIDÉLIS DE OLIVEIRA disse que estavam fazendo patrulhamento quando viram Marlon, que ao visualizar a equipe, demonstrou nervosismo e andou em caminho contrário à equipe e dispensou algo ao solo. Ele foi abordado e não tinha nada consigo. O objeto por ele arremessado, sendo cinco pedras de crack, embaladas prontas para a venda e três porções de maconha. Marlon disse que o crack seria para venda e a maconha para consumo pessoal. Indagado, Marlon disse que não havia mais drogas em sua casa. Foram até a casa dele, e em um colchão, dentro de um pote amarelo, foram encontradas mais trinta e seis pedras de crack e sessenta e dois reais em dinheiro. Marlon disse que a droga era dele e serviria para a venda. Ele disse que comprou de Sérgio por cento e setenta reais. Diante dos fatos, prenderam Marlon. Ele já era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico. Tinham notícias recentes da prática de tráfico por Marlon. Tinha mais pessoas na via pública quando Marlon foi abordado. Não visualizaram nada de anormal e não se recorda de ver Marlon repassando droga para terceiros. Não havia dinheiro na posse de Marlon na via pública, somente na residência. Na residência não havia balança ou estiletes, somente as drogas e o dinheiro. A abordagem ocorreu no final da tarde, sendo apresentada em Ourinhos.
Na fase policial (fls. 5), o réu MARLON CRISTHIAN RODRIGUES MESSIAS relatou que disse que a droga apreendida destinava-se ao seu consumo, mas iria vender um pouco. Em Juízo, o réu MARLON disse que, na data dos fatos, tinha trabalhado o dia todo. Chegou em casa, tomou banho e foi até a Caixa Econômica Federal para receber salário. Foi até a casa de seu filho para pagar a pensão. Foi até o bar beber e "deu vontade de usar droga". Comprou entorpecentes e consumiu por ali. Pegou uma quantidade superior para ir até sua casa usar. Quando pegou a droga, chamou o moto-táxi e foi até a sua casa. Ia começar a usar drogas quando percebeu que o proprietário da casa estava em sua residência. O proprietário reclamava do cheiro quando usava drogas. Então pegou cinco porções de crack  e maconha para usar perto de sua casa. No caminho, os policiais o abordaram. Dispensou a droga no chão e os policiais ficaram procurando, sem encontrar. Admitiu a propriedade das drogas, que se destinavam ao seu uso. Não era traficante e não ficava em ponto de drogas. Na sua residência havia mais entorpecentes, outras trinta e seis porções de crack. Tinha adquirido os entorpecentes no mesmo dia.
3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 3 (três) porções de maconha, pesando 3,79g e 36 (trinta e seis) porções de crack, com peso de 3,6g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 63/67.
A autoria também é certa.
O réu confessou a propriedade da droga e o intuito de traficância, quando ouvido pela Autoridade Policial, negando a prática do tráfico em Juízo, com versão exculpatória que não convence, especialmente diante de todo conjunto probatório amealhado.
Em que pese qualquer alegação por parte do réu, a traficância vem demonstrada pela quantidade que trazia consigo e mantinha em depósito, pela forma de acondicionamento das drogas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que, inclusive, confirmaram que o réu informalmente lhes confessou o intuito de mercância da droga com ele apreendida.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinha vendido ou iria vendê-las.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.
4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (vide fls. 35/39). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a confissão do réu na fase policial, mas que serviu para fundamentar a conclusão judicial, de rigor a recondução da pena intermediária ao patamar mínimo legal, não abaixo deste, conforme entendimento previsto na Súmula nº 231, do c. STJ.
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 em razão dos maus antecedentes.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar MARLON CRISTHIAN RODRIGUES MESSIAS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. 
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 1º de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA