1500255-04.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... dois, por notícia de envolvimento com o tráfico. Sua equipe já os abordou umas três vezes onde há alto índice de tráfico. Vendo os três presos, o que prendeu foi o réu Paulo. Sua equipe não viu eles colidirem com outros veículos. A equipe que começou o acompanhamento fez a vistoria no carro. Entregam tudo junto na delegacia, nada separado (falando da droga). Eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500255-04.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500255-04.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1525/22/516 - DEIC - TAUBATE, 2055029/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO VINICIUS FERREIRA ARAÚJO  ou PAULO VINICIUS FERREIRA MARCELINO e outros
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
PAULO VINICIUS FERREIRA ARAÚJO, ANTÔNIO MATHEUS MENDES ADÃO e HOMERO SAMUEL DA SILVA FILHO, qualificados nos autos respectivamente às fls. 51, 52 e 53, artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 16 horas e 40 minutos, na Avenida Dom Pedro I, n.º 1505, Imaculada Conceição, nesta cidade e comarca de Taubaté, adquiriram, traziam consigo, transportavam para fins de difusão a terceiros consumidores, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 39,14g (trinta e nove gramas e quatorze centigramas) da substância denominada cocaína, fragmentada e acondicionada em 72 (setenta e dois) invólucros plásticos e 19,20g (dezenove gramas e vinte centigramas) da substância denominada tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, fragmentada e acondicionada em 05 (cinco) invólucros plásticos, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 39) e laudo de constatação provisória de entorpecente (fls. 41/44), e consoante testificará o laudo de exame químico toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado.
Consta na denúncia que, segundo restou apurado, na data dos fatos, os réus, previamente mancomunados, adquiriram, transportavam e traziam consigo drogas, com o fim de comercializá-las.
É da exordial que Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Avenida Embaixador José Macedo Soares quando visualizaram um veículo RENAULT/Logan, cor preta, com três passageiros em seu interior em atitude suspeita, razão pela qual emitiram sinal de parada, o que não foi obedecido. Por tal razão, os milicianos realizaram o acompanhamento a referido veículo, o qual trafegava pela Rodovia Oswaldo Cruz, momento em que o condutor perdeu o controle de direção e o colidiu com outro veículo. O automóvel continuou a fuga, acessou a Rodovia Presidente Dutra, momento em que visualizaram um dos ocupantes arremessando um objeto e na sequência foi em direção ao acesso à Avenida Dom Pedro I, sendo que os três réus desembarcaram do automóvel e empreenderam fuga a pé.
Versa a inicial que, na sequência, PAULO pulou no interior da escola Emilio Simoneti, arremessou uma sacola plástica sobre o telhado da escola e empreendeu fuga, sendo detido. Durante a abordagem nada de ilícito foi localizado com PAULO, contudo, ao vistoriarem a sacola anteriormente dispensada pelo réu os milicianos localizaram no seu interior 26 (vinte e seis) invólucros plásticos, com peso líquido de 15,63g (quinze gramas e sessenta e três centigramas) da substância denominada cocaína.
Narra a denúncia que o réu ANTÔNIO durante a fuga a pé, também dispensou um invólucro plástico, de papel pardo, e continuou a se evadir, contudo, foi abordado pelos policiais. Durante a revista pessoal nada de ilícito foi localizado com ANTÔNIO, contudo, ao verificarem o interior do papel pardo anteriormente dispensado por ele localizaram 29 (vinte e nove) invólucros, com peso líquido de 13,93g (treze gramas e noventa e três centigramas) da substância denominada cocaína, além de 05 (cinco) invólucros plásticos, com peso líquido de 19,20g (dezenove gramas e vinte centigramas) da substância denominada tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”.
Consta na exordial que, por seu turno, o réu HOMERO também foi perseguido pelos milicianos e ao perceber a presença de diversos agentes públicos se entregou espontaneamente sendo detido. Durante a abordagem, os milicianos localizaram escondidos no interior do bolso traseiro da bermuda do réu 05 (cinco) invólucros plásticos, com peso líquido de 2,38g (dois gramas e trinta e oito centigramas) da substância denominada cocaína.
É da inicial que, ato contínuo, os agentes públicos vistoriaram o veículo RENAULT/Logan, cor preta, utilizado pelos réus e localizaram no seu interior, dentro do porta luvas, 12 (doze) invólucros plásticos, com peso líquido de 7,20g (sete gramas e vinte centigramas) da substância denominada cocaína.
Versa a denúncia que os agentes públicos retornaram a Rodovia Presidente Dutra, no local em que um dos ocupantes do veículo havia dispensado um objeto, contudo, nada foi localizado. Em razão do acima exposto os réus foram detidos e conduzidos à Delegacia de Polícia.
Narra a exordial que, assim, diante das circunstâncias da prisão em flagrante, da atitude dos réus de tentarem, sem sucesso, empreender fuga, o encontro de drogas na posse do réu HOMERO, bem como nos locais em que PAULO e ANTÔNIO arremessaram os entorpecentes, sendo que todas as drogas estavam devidamente fragmentadas e prontas para serem comercializadas, restou certo que as drogas apreendidas seriam destinadas ao comércio ilícito.
A prisão em flagrante dos réus foi convertida em prisão preventiva (fls. 99/102 e 125/130).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 115/118), os réus foram devidamente notificados (Homero às fls. 153; Antônio às fls. 157; e Paulo às fls. 174) e apresentaram resposta à acusação, sendo o réu Paulo por intermédio de advogado constituído (fls. 138/141) e os réus Antônio e Homero por intermédio da Defensoria Pública (fls. 172/173 e 189/190).
A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2022 (fls. 192/194) e os réus foram devidamente citados (Homero às fls. 226; Antônio às fls. 225; e Paulo às fls. 227).
Em instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes e os réus foram interrogados. 
Em sede de memorial escrito (fls. 239/261), o Ministério Público requereu, preliminarmente a retificação do nome de PAULO para PAULO VINICIUS FERREIRA MARCELINO em virtude de ação de reconhecimento de paternidade, com alteração de seu registro civil. No mérito, requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, por entender devidamente provada a imputação pela prova testemunhal dos policiais e pelas circunstâncias da prisão, sendo que as versões dos réus buscam apenas eximi-los da responsabilidade penal. Na dosimetria penal, requereu, na primeira fase, a fixação da pena-base acima do mínimo em razão de circunstâncias desfavoráveis (Paulo: maus antecedentes e quantidade de droga; Antonio e Homero: quantidade de droga); na segunda fase, requereu o agravamento da pena devido à reincidência para Paulo e reconhecimento da atenuante da menoridade relativa para Homero; na terceira fase, requereu o não reconhecimento do privilégio insculpido no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 aos réus, diante da quantidade de drogas e envolvimento com os demais corréus nas práticas delitivas. Postulou pelo regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda corporal.
A Defesa de Paulo, também em memorial escrito (fls. 267/285), requereu a absolvição por insuficiência probatória, pois não teria sido presenciada a dispensa do entorpecente pelo réu, negando a prática delitiva e não ficando especificada a sua participação. Alegou que não teria como o policial ter visto o réu arremessando as drogas no telhado, pois ele estava no interior da viatura e o local é arborizado (imagens de fls. 276/277). Em caso de condenação, na dosimetria penal, requereu a fixação da pena-base apenas 1/6 acima do mínimo legal, com regime inicial de cumprimento de pena mais brando.
A Defesa de Homero, em memorial escrito (fls. 286/300), requereu a absolvição pelo reconhecimento da nulidade da abordagem policial, tendo em vista que teria ocorrido uso de força letal na abordagem dos réus e o laudo pericial no veículo não retornou, o que fragilizaria o contexto probatório, pois o laudo poderia conter resquício do excesso policial cometido. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, em razão da quantidade de droga apreendida (5 pinos de cocaína), alegando ser para consumo próprio. Em caso de condenação, na dosimetria penal, requereu, na primeira fase, a fixação da pena-base no mínimo legal por não haver circunstâncias desfavoráveis; na segunda fase, caso haja o reconhecimento da agravante do concurso de agentes, requereu também o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; na terceira fase, requereu o reconhecimento do privilégio insculpido no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Postulou pelo regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda corporal ou pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
A Defesa de Antonio, em memorial escrito (fls. 305/325), requereu a absolvição por insuficiência probatória, já que a autoria teria restado incerta. A fuga empreendida pelo réu (piloto do carro) não teria ocorrido pela existência de entorpecente no veículo, mas por conta de mandado de prisão civil em seu desfavor. Requereu o reconhecimento da nulidade decorrente do uso de força letal na abordagem, pois houve disparos de arma de fogo durante a ação sem que houvesse a presença de eximentes. Pugnou pela fragilidade do contexto probatório decorrente apenas das palavras dos policiais. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento do privilégio insculpido no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Postulou pelo regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda corporal e sua substituição por restritivas de direito.
 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que os réus cometeram o delito que lhes imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/65), pelos laudos dos exames cautelares de lesão corporal realizados nos réus, que não constataram lesões corporais recentes de interesse médico-legal (Paulo às fls. 13; Homero às fls. 14; e Antônio às fls. 15), pelo boletim de ocorrência (fls. 34/38), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 39), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 41/44), pelas fotografias dos réus (Paulo às fls. 46; Antônio às fls. 47 e 54; e Homero às fls. 48 e 55), pelo exame químico-toxicológico, que constatou a presença das substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos (fls. 235/237) e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O réu Paulo Vinicius, ouvido em solo policial (fls. 06), declarou “que na presença de suas advogadas, OAB 425319 Dra. Larissa Laud, OAB 431560 Dra. Joice Almeida, alertado quanto ao direito ao silêncio, foi questionado se sofreu alguma violência física e informou que foi agredido pelos policiais militares em sua abordagem, com um pisão na mão, um golpe na costela, chutes na costela, golpes com o seu telefone celular na testa e nuca. Que os policiais insistiram para que desbloqueasse o seu telefone celular. Com relação a abordagem que ANTONIO conduzia o veículo (RENAUTL/LOGAN de sua propriedade), porem não possui habilitação para conduzir e por isso evadiu-se dando início a perseguição. Esclarece que durante a perseguição pulou em uma escola e ouviu disparos de arma de fogo. Ao ser questionado, nega o conhecimento de qualquer entorpecente no porta luvas do veículo. Segundo relatado pela advogada, o veículo foi encaminhado a uma empresa terceirizada de propriedade de um familiar do policial militar GONÇALVES, a qual realizou a vistoria em seu interior, sendo inclusive notificado o Batalhão da Polícia Militar sobre a irregularidade do procedimento. Relata que tem uma condenação anterior por tráfico de drogas.  Que ao ser encaminhado ao IML para exame pericial, que foi indagado pelo médico legista se havia alguma lesão e que respondeu que sim, porém não foi examinado. Segundo suas advogadas, os entorpecentes foram exibidos neste plantão posteriormente, após 3 horas da abordagem” (sic).
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu Paulo disse que tem 24 anos, trabalha numa concessionária com seu tio, já foi preso por tráfico de drogas. É usuário de maconha e de vez em quando cocaína, mas raramente. No dia anterior trabalhava com seu tio, quando Antonio ligou pedindo o carro emprestado. Por volta de 18h30, 19 horas ele passou em sua casa e pegou o carro emprestado. Pediu para ficar com o carro até o dia seguinte, porque ia cedo para o mercado. No dia dos fatos pediu para ele levar o carro, ele disse que tinha acabado de acordar. Foi até sua casa com o carro, pediu para levá-lo até o Mercatau. Foi como passageiro. 15, 16 horas ele entrou no Mercatau, depois pediu carona até sua casa, além de um amigo dele, vizinho. Ele chamou Homero, que não conhecia. Os policiais deram ordem de parada. Mandou ele parar o carro. Ele freou, depois disse que não podia parar porque estava foragido. Acelerou o carro, entrou na Dutra, bateu num carro. Perto do Bosque da Saúde ele parou o carro na beirada da Dutra, correu e caiu. A policia veio efetuando disparos. Correu e pulou dentro da escola. Pulou mais três portões. Não tinha droga nenhuma. Teria dispensado a sacola antes. Pulou 4 portões. Não teria deixado seu celular na sacola junto com a droga. Apresentaram a droga depois na delegacia. Seu celular deve ter escorregado e caído na fuga. Agrediram-no para desbloquear o celular, mas não desbloqueou, até porque havia fotos íntimas da sua mulher. Cresceu com Antonio, moram em bairros próximos. Não jogou seu celular. Antonio caiu, achou que tivesse sido atingido pelos disparos. Na delegacia estava acompanhado de uma advogada. Pode ter sido um equívoco lá, quando constou que ouviu os disparos quando estava na escola. Foi agredido pelo policial Roger. Era passageiro. Tinha acabado de sair da prisão, para mudar de vida. Não sabe como havia droga no porta-luvas. Não tinha droga. Teriam dispensado o que estava no carro. Ninguém jogou nada durante a fuga. Viu a droga apenas na delegacia. Apresentaram seu celular, a chave do apartamento. Colocaram droga ao lado do seu celular e disseram que era sua. Ficaram uns dez minutos batendo nele, torcendo seu dedo para desbloquear o celular. 
O réu Antônio Matheus, ouvido em solo policial (fls. 07), declarou “que na presença de suas advogadas, OAB 425319 Dra. Larissa Laud, OAB 431560 Dra. Joice Almeida, alertado quanto ao direito ao silêncio, foi questionado se sofreu alguma violência física e informou que foi agredido na abordagem policial com socos, chutes e tapa na cabeça, mesmo sem resistir. Que foi ameaçado pelos policiais e que disseram para o tirar dali, em seguida uma policial feminina disse para não tirá-lo pois haviam câmeras de monitoramento, inclusive lhe atribuindo a culpa dos disparos. Que estava na posse do veículo RENAULT/LOGAN desde a data de ontem e que o mesmo pertence a PAULO. Que foi cientificado sobre o mandado de prisão civil em seu desfavor. Que não tinha ciência de entorpecentes no interior do porta luvas do veículo. Que ao ser encaminhado ao IML para exame pericial, que foi indagado pelo médico legista se havia alguma lesão e que não foi examinado. Segundo suas advogadas, os entorpecentes foram exibidos neste plantão posteriormente, após 3 horas da abordagem. Que ouviu disparos de arma de fogo durante a abordagem” (sic).
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu Antonio disse que tem 24 anos, é pizzaiolo e chapeiro, mas estava trabalhando de montar e desmontar bancas, no mercado do centro e no mercatau. É usuário de maconha. Só foi preso por pensão. Paulo emprestava o carro, já conhecia ele faz tempo, pediu o carro para ele no dia anterior. Foi buscar o carro. Pediu para ficar com o carro até o dia seguinte, porque ia no mercatau. De madrugada foi montar bancas no mercatau, voltou, dormiu, acordou a tarde. Ele pediu para levar o carro. Pediu para ele levá-lo no mercatau para pegar seu dinheiro, de manhã seu patrão não tinha. Encontrou Homero, ele pediu uma carona. Paulo falou que levava ele. Na avenida que beira a Dutra, Paulo pediu para ele parar, mas estava pedido na pensão e não tinha habilitação. Decidiu não parar. Não colidiu com carro algum. Entrou na Dutra, já tinham despistado eles. Saiu por um lado, Paulo por outro. Ouviu disparo e correu. Dez metros a frente deitou no chão e ficou por ali. Foi abordado, colocado na viatura, onde ficou o tempo todo. Não tinha droga, só soube de droga na delegacia. Não conhecia os policiais. Os policiais não pediram nada para que não fosse preso. Os policiais falaram que jogou, mas não tinha droga. Não sabe porque os policiais estão fazendo isso. A mãe do seu filho falou que tinha saído o mandado de prisão. Já tinha dado uma parte do dinheiro para ela, mas ela queria tudo. Não queria ir preso, ama seus filhos. O carro era do Paulo. Não tinha droga nenhuma, estava com o carro desde o dia anterior. A família de Homero é da sua vizinhança, Três Marias. Ele que arrumou seu serviço no Mercatau. Se soubesse que ele tinha droga, não tinha dado carona. Pelo que sabe ele não é envolvido com isso. Parou o carro, desceu do lado do motorista, escutou disparo. Não sabe se em sua direção ou para o alto. Já deitou ali mesmo. Correu por causa do disparo. Nem Paulo, nem Homero, entraram no carro com pacote. Não viu nada, estava só dirigindo. Nunca esteve envolvido com o tráfico de drogas. Homero mora perto de sua casa. Não teria deixado ele entrar se soubesse que tinha drogas. Havia uma viatura atrás deles na Dutra. William, na hora que o pegou, agrediu-o. Sua advogada tinha fotos do jeito que estava. 
O réu Homero Samuel, ouvido em solo policial (fls. 08), declarou “que na presença de suas advogadas, OAB 425319 Dra. Larissa Laud, OAB 431560 Dra. Joice Almeida, alertado quanto ao direito ao silêncio, foi questionado se sofreu alguma violência física e informou que levou um empurrão e ofensas verbais. Esclarece que estava na companhia de PAULO e ANTONIO, pois pediu uma carona. Que o veículo RENAULT/LOGAN é de propriedade de PAULO. Que estava com 5 (cinco) 'pinos' de cocaína em seu bolso pois é usuário. Relata que está com um machucado na testa. Que ao empreenderem fuga, ouviu disparos de arma de fogo. Que não iria evadir-se porém correu após os disparos. Que ao ser encaminhado ao IML para exame pericial, que foi indagado pelo médico legista se havia alguma lesão e que respondeu que sim, porém não foi examinado” (sic).
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu Homero disse que tem 20 anos, nunca foi preso ou processado. Faz serviços com seu pai, às vezes trabalha na feirinha do mercatau com seu pai. É usuário de cocaína. Estava varado há dois dias, trabalhou no mercatau. No almoço pediu um adiantamento e recebeu 130 reais. Comeu e foi na biqueira, no Campo. Foi enquadrado. Esperou, voltou, pegou seis pinos. Terminou de descarregar os caminhões. Tinha cheirado um pino, tinha cinco. Pediu carona para Antonio. Ele não parou quando os policiais mandaram. O outro menino achou ruim. Estava apavorado, louco de droga, ouviu os disparos e correu. Entregou-se. Tinha cinco pinos em sua mão. Falou que era usuário. Antes disso foi enquadrado pela BAEP, um policial feminino enquadrou-o na parede. Paulo nunca tinha visto. Só conhecia Antonio, que mora perto dos seus familiares. Pediu emprego, arrumou para ele. Antes também montava banca de madrugada. Os policiais não pediram nada para ele. Diziam que ia levar os dois. Não sabia de droga dentro do carro, ficou assustado na delegacia. Estava no banco de trás. Sua avó mora no Bosque da Saúde e o réu no bairro vizinho, Terra Nova, ia lá comprar pão. Ele também já trabalhou em pizzaria. Ficou de cabeça baixa, porque estava com medo. O carro já estava vazio, ouviu disparos e saiu. Estava com um machucado na cabeça, por causa do empurrão. Era Antonio quem dirigia. Viu ele encostar em dois carros. Paulo era o dono do carro, estavam discutindo porque Antonio não quis parar. Ele disse que era procurado por pensão. Não teve passagem quando adolescente, nunca deu problema. Estava desviado do caminho, mas no presídio está indo na Casa de Oração, o pastor falou para falar a verdade. Foram os mesmos dois policias de hoje que o abordaram mais cedo, quando tinha ido comprar drogas. 
A testemunha William, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 03), relatou “que durante patrulhamento ostensivo pela avenida Embaixador josé Macedo Soares, nesta urbe, momento em que avistou um veículo RENAULT/LOGAN preto com três passageiros em atitude suspeita, razão pela qual deu sinal de parada, o que não aconteceu. Esclarece que foi realizado acompanhamento e quando o veículo RENAULT/LOGAN trafegava na Rodovia Osvaldo Cruz, o condutor do veículo perdeu o controle sob a direção e colidiu contra um veículo (dados não anotados) transitando no mesmo sentido, tendo seguido posteriormente. Relata que o veículo RENAULT LOGAN acessou a Rodovia Presidente Dutra ocasião em que um dos seus integrantes arremessou um objeto, e em seguida no acesso para a Avenida Dom Pedro I (local dos fatos), os 3 (três) passageiros desembarcaram do veículo e saíram a pé em disparada. O indiciado PAULO pulou no interior da escola Emilio Simoneti e foi abordado pela equipe da Viatura 572, encarregado CB THIAGO. Destaca que enquanto acompanhava ANTONIO a pé, o mesmo dispensou um invólucro de papel pardo e continuou a evadir-se, todavia conseguiu aborda-lo. Durante revista pessoal, nada de ilícito foi localizado em sua posse, contudo no interior do papela pardo dispensado anteriormente, continha 29 (vinte e nove) invólucros contendo substância branca pulverizada, semelhante a cocaína, bem como, 5 (cinco) invólucros contendo substância esverdeada, semelhante a maconha. Enfatiza que presenciou o momento em que o PM SD REIS abordou o indiciado HOMERO SAMUEL e encontrou 5 (cinco) porções de substância pulverizada branca, semelhante a cocaína. Ato contínuo, em vistoria no interior do veículo RENAULT/LOGAN localizou no porta luvas, 12 (doze) porções de substância branca pulverizada semelhante a cocaína. Frisa também que após a abordagem retornou a Rodovia Presidente Dutra, no ponto em que um dos integrantes havia dispensado um objeto, e não o encontrou. Em vista do exposto, conduziram os indiciados e apresentaram os fatos a autoridade policial para as providências cabíveis.” (sic).
Em juízo, o policial militar William disse que estavam em patrulhamento pelo Campo do Touro, conhecido pela prática do tráfico de entorpecentes. Viram um logan, com denuncias de que fazia entregas lá. Homero, conhecido da guarnição, estava no banco de trás. Fugiram da abordagem. Davam avisos sonoros e luminosos. Colidiram com outro veículo que não parou, não se apresentou. Continuaram em fuga cortando pela direita, pelo acostamento. Perto da passarela encostaram e saltaram do carro. Abordou um deles, dentre os três réus, o que está atrás, Antonio. Ele caiu na avenida. Com ele nada de ilícito. Seu colega abordou Homero. Paulo era o piloto. Pulou na escola infantil e foi pego por Roger e Tiago. Não sabe passar informações dele. Encontrou uma embalagem perto da abordagem de Antonio, 29 pinos e porções de maconha. Na Dutra um deles dispensou um saco, um objeto, voltaram mas não localizaram. Com Homero havia cinco pinos, com Paulo não se recorda. No porta-luvas havia 12 pinos. Dos três conhecia apenas Homero, que foi abordado naquele dia, por suspeita de tráfico. Não viu o que estava com Paulo. A cor dos ependorffs era variada. Antonio não admitiu a posse. O único que confirmou a posse foi Homero, que disse ter comprado para consumo. Segundo Homero, os dois  pararam o veículo e mandaram ele entrar. A perseguição durou de dois a três minutos. Antonio dispensou o que aparentava ser um saco de pão. Abordou-o 15, 20 metros depois, foi perto. Não deu nem um minuto até a chegada do apoio. Não efetuaram nenhum disparo. Afirma que viu Antonio jogar a droga. Eles saíram todos pela porta do passageiro, da frente. Não se recorda a cor dos pinos. Foram levados direto para a delegacia. Ninguém acompanhou a vistoria no veículo. 
A testemunha Roger, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 04), relatou “Que recebeu a notícia através do rádio policial que uma viatura estaria acompanhando o veículo RENAULT/ LOGAN em evasão, razão pela qual rumou na direção da ocorrência. Sendo assim, avistou o veículo RENALTU/LOGAN evadindo-se pela Rodovia Presidente Dutra, sendo que pouco antes do acesso para a avenida Dom Pedro I, os passageiros do veículo RENAULT/LOGAN desembarcaram e continuaram a fuga a pé. Esclarece que avistou o momento em que um dos criminosos caiu ao solo ao atravessar a avenida Dom Pedro I e foi abordado pelo PM WILLIAN ALVIM GONÇALVES. Em ato contínuo, visualizou um dos criminosos pulando o muro da escola Emilio Simoneti, enquanto o outro foi paralelamente a escola. Destaca que o CB THIAGO pulou o muro da escola acompanhando o criminoso, enquanto deu a volta e esperou na entrada principal da escola. Frisa que presenciou o momento em que o indiciado PAULO arremessou uma sacola sobre o telhado da escola e continuou a sua evasão. Todavia, ao rumar para a entrada principal da escola, deparou-se com o indicado PAULO, ocasião em que o deteve. Durante revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em sua posse, no entanto, no interior da sacola plástica arremessada por PAULO sobre a escola, localizaram 26 (vinte e seis) porções de substância branca pulverizada semelhante a cocaína, bem como 1 (um) telefone celular. Ressalta que PAULO se homiziou na escola buscando evadir-se em pleno período escolar, sendo que os alunos ficaram aterrorizados com o ocorrido. Do mesmo modo, realça que durante a evasão o veículo RENAULT/LOGAN colidiu em outros 2 (dois) veículos (dados não anotados). Em vista do exposto, conduziram os indiciados e apresentaram os fatos a autoridade policial para as providências de Polícia Judiciária.” (sic).
Em juízo o policial militar Roger disse que outra viatura estava acompanhando um veículo que já fugira de abordagens anteriores duas vezes. No local dos fatos, eles desembarcaram na Dutra e correram pela via vicinal. Um pulou na escola, conseguiram abordar. Um caiu e o outro correu pela rua. O que correu arremessou uma sacola sobre o telhado da escola, viu. Foi abordado. Na sacola tinha um pouco de entorpecente e um celular. Salvo engando era cocaína. O que caiu Gonçalves pegou. Reis pegou o que entrou na escola. A droga estava no veículo. O da escola disse que o carro era dele, mas não tinha documento. Não sabe quem era o motorista. Na fuga, bateram em dois veículos. Não recorda o nome do que prendeu. Ficou em silêncio. Não sabe como era a embalagem da droga que estava no carro. Encontraram-se no D.P. Não comparou as embalagens. Conhecia os outros dois, por notícia de envolvimento com o tráfico. Sua equipe já os abordou umas três vezes onde há alto índice de tráfico. Vendo os três presos, o que prendeu foi o réu Paulo. Sua equipe não viu eles colidirem com outros veículos. A equipe que começou o acompanhamento fez a vistoria no carro. Entregam tudo junto na delegacia, nada separado (falando da droga). Eles atravessaram correndo na frente da viatura. O que caiu, o cabo já abordou.  Foi para trás da escola. 
A testemunha Daniel, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 05), relatou que “corrobora a versão apresentada pelo PM WILLIAN ALVIM GONÇALVES, no sentido de que que durante patrulhamento ostensivo pela avenida Embaixador josé Macedo Soares, nesta urbe, momento em que avistaram um veículo RENAULT/LOGAN preto com três passageiros em atitude suspeita, razão pela qual deram sinal de parada, o que não aconteceu. Esclarece que foi realizado acompanhamento e quando o veículo RENAULT/LOGAN trafegava na Rodovia Osvaldo Cruz, o condutor do veículo perdeu o controle sob a direção e colidiu contra um veículo (dados não anotados) transitando no mesmo sentido, tendo seguido posteriormente. Relata que o veículo RENAULT LOGAN acessou a Rodovia Presidente Dutra ocasião em que um dos seus integrantes arremessou um objeto, e em seguida no acesso para a Avenida Dom Pedro I (local dos fatos), os 3 (três) passageiros desembarcaram do veículo e saíram a pé em disparada. Ressalta que presenciou o PM WILLIAN ALVIM GONÇALVES abordar um dos criminosos, razão em que rumou na direção de outro indiciado, e após alguns metros o indiciado HOMERO ao perceber a presença de muitos policiais, se entregou sem oferecer resistência, razão pela qual o deteve. Durante revista pessoal, encontrou 5 (cinco) porções de substância branca pulverizada semelhante a cocaína, no bolso traseiro da bermuda do abordado. Ato contínuo, em vistoria no interior do veículo RENAULT/LOGAN o PM WILIAN ALVIM GONÇALVES localizou no porta luvas, 12 (doze) porções de substância branca pulverizada semelhante a cocaína. Frisa também que após a abordagem retornou a Rodovia Presidente Dutra, no ponto em que um dos integrantes havia dispensado um objeto, e não o encontrou. Em vista do exposto, conduziram os indiciados e apresentaram os fatos a autoridade policial para as providências cabíveis. Por fim, que foi necessário o uso de algemas devido ao risco iminente de fuga.” (sic) .
Em juízo o policial militar Daniel disse que deteve Homero. Depois de empreenderem fuga com o veículo, acessaram a Dutra. Abandonaram o veículo e fugiram correndo. Abordou Homero na via. Ele tinha cinco pinos no bolso da bermuda. Ele falou que era para uso. Foi seu parceiro quem vistoriou o carro. Homero aparentemente era passageiro no veículo. O carro estava em nome de terceiros, mas um deles disse ser o proprietário, não se lembra quem. Foi deles que o carro fugiu. Tiveram apoio. Viram eles colidirem com outro veículo na Rodovia Oswaldo Cruz. Deram sinais sonoros e luminosos de parada, mas não pararam. Crê que a perseguição não durou dez minutos. Começaram perto do Campo do Touro, local de tráfico conhecido da cidade. Conhecia apenas Homero, que já tinha sido abordado. Não tem problema pessoal com ele. Ele foi abordado no mesmo dia, mas não havia nada com ele. Não falou com os outros dois. Eram pinos de cores diversas. Não reparou se as embalagens eram idênticas. Homero não estava dirigindo. Homero não disse que o carro era dele. Havia denuncia de que ele fazia o tráfico pela via. Não conhecia os outros réus. Não efetuaram disparos de arma de fogo. Não se recorda como era o veículo colidido. Bateram, subiram no canteiro e acessaram a Dutra. Era um horário de bastante fluxo. Acredita que colidiram ao ultrapassar um veículo. Foi Gonçalves quem vistoriou o veículo. Todos saíram pela mesma porta, da frente, do passageiro. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que os réus praticaram o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais realizavam patrulhamento de rotina quando se depararam com um veículo Renault/Logan preto, com três passageiros em seu interior, em atitude suspeita, então deram ordem de parada, que não foi obedecida.
Destarte, os policiais partiram no encalço do veículo, e puderam visualizar quando ele colidiu contra outros dois carros, mas continuou em fuga.
Em certo ponto, já na Rodovia Presidente Dutra, os policiais avistaram quando um dos integrantes do veículo dispensou um objeto na beira da estrada. Ato contínuo, no acesso para a Avenida Dom Pedro I, os réus desembarcaram do veículo e empreenderam fuga correndo, dispersando-se.
O réu Paulo Vinicius pulou o muro de uma escola, jogou uma sacola plástica no telhado e tentou fugir rumo à entrada principal, porém, foi abordado. Em revista pessoal, nada de ilícito encontraram com ele, todavia, na sacola plástica por ele dispensada, os policiais acharam 26 (vinte e seis) porções de cocaína e um celular.
O policial Roger viu quando o réu Paulo jogou a sacola com as drogas, pois estava em seu encalço. 
Já o réu Antônio Matheus, quando da fuga, dispensou um invólucro de papel pardo, mas foi abordado logo em seguida, não tendo sido encontrado nada de ilícito em sua posse, todavia, no invólucro por ele dispensado, os policiais lograram êxito em encontrar 29 (vinte e nove) porções de cocaína e 5 (cinco) porções de maconha.
O policial William viu quando Antonio jogou o pacote com as drogas.
Os policiais também conseguiram abordar o réu Homero Samuel, e com ele encontraram 5 (cinco) porções de cocaína, como admitido pelo próprio.
No veículo que os réus ocupavam, mais especificamente no compartimento porta-luvas, os policiais localizaram 12 (doze) porções de cocaína.
Insta consignar que o objeto dispensado por um dos réus na Rodovia Presidente Dutra não foi recuperado.
Formalmente inquiridos pela autoridade policial, o réu disseram ter sofridos agressões físicas e verbais. Negaram a prática do crime. Paulo Vinícius afirmou que fugiu por não ser habilitado. O réu Homero disse que tinha consigo cinco microtubos de cocaína para consumo próprio.
Em  juízo, Homero confirmou ter os cinco pinos com cocaína, para o seu uso. Os réus Paulo e Antonio negaram envolvimento com as drogas apreendidas.
Os réus passaram por exame de corpo de delito depois de apresentados à autoridade policial e não foram constatadas lesões corporais. Nas fotografias tiradas na mesma oportunidade, também não há lesões visíveis. 
O uso de armamento, com disparos, tampouco restou demonstrado. 
Mas, ainda que tenham ocorrido excessos, o que, repita-se, não restou demonstrado, tal fato, reprovável, não eximiria os réus de sua responsabilidade pelo ato ilícito praticado. 
Os policiais apresentaram relatos firmes e coesos, narrando com riqueza de detalhes como se deu a perseguição e a abordagem dos réus. Demonstraram com clareza a forma com que cada um dos réus foi abordado após a tentativa de fuga, bem como onde estavam as drogas achadas.
Ainda, não merece prosperar a tese defensiva segundo a qual não teria como os agentes terem visto Paulo arremessando as drogas, até mesmo porque tal alegação depende da distancia a que os policiais estavam do acusado.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policias não tinham porque incriminar os réus. 
Portanto, as autorias delitivas estão claras.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que os réus traziam consigo e transportavam as drogas, sendo desnecessário terem sido flagrados em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
As drogas apreendidas foram analisadas em perícia técnica que reconheceu a ilicitude das substâncias. O laudo do exame de constatação provisória (fls. 41/44) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 235/237) constataram a presença das substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (39,14g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina e 19,2g de maconha), a forma de acondicionamento (cocaína distribuída em 72 invólucros, sendo 05 com o réu Homero, 26 com o réu Paulo, 29 com o réu Antônio e 12 no porta-luvas do veículo ocupado por eles, e a maconha dividida em 5 porções individuais, todas com o réu Antônio), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policias que realizavam patrulhamento quando avistaram o veículo ocupado pelos réus e perceberam atitude suspeita, ensejando a ordem de parada, a qual não foi obedecida, motivo pelo qual os policiais partiram no encalço do veículo, até que os réus desceram e tentaram fugir a pé, mas foram todos detidos e as drogas encontradas) evidenciam de forma clara o intuito da mercancia.
Com relação ao réu Paulo, diante da reincidência específica, evidente que se dedica a prática do crime de tráfico de drogas reiteradamente, sendo-lhe vedado o tráfico privilegiado. Já quanto aos réus Homero e Antônio, verifico que não possuem antecedentes desabonadores e as circunstancias não demonstram, por si só, que se dedicavam a atividades criminosas, preenchendo os requisitos legais para o reconhecimento das benesses previstas no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.
Outrossim, inviável a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/2006, pois o contexto da prisão e a quantidade e variedade de drogas, como já dito, indicam à finalidade mercantil. O "trazer consigo", juntamente com os demais agentes, naquele contexto, é suficiente para a subsunção típica.
Portanto, deverá o réu Paulo ser responsabilizado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, enquanto os réus Homero e Antônio deverão responder pelo delito tipificado no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que não possuem maus antecedentes os réus Antônio (fls. 80/81 e 177) e Homero (fls. 82 e 178), todavia, com relação ao réu Paulo, verifico que ostenta antecedentes desabonadores (processo n.º 1527063-64.2018.8.26.0625 da 3ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 72, cujo trânsito em julgado se deu em 26/05/2021, e que pende de cumprimento a execução n.º 0004478-11.2021.8.26.0521, conforme fls. 70). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza, variedade e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente. Portanto, é de se considerar a variedade de droga apreendida (cocaína e maconha), o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que o réu está mais inserido no mundo do crime, lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comerciar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros. Por fim, com relação ao réu Paulo, verifico que, quando cometeu o crime, estava em cumprimento de regime aberto nos autos do processo n.º 0005660-09.2019.8.26.0520, sendo posto em liberdade no dia 30/09/2021, conforme fls. 70, fato que demonstra que a conduta social do réu é mais reprovável, pois evidencia seu caráter desvirtuado, um verdadeiro comportamento social inadequado, descomprometido com o cumprimento da ordem e da lei, evidenciando não estar preparado para o retorno do convívio social, até porque, de acordo com o artigo 36 do Código Penal, o regime aberto se baseia na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado, ausentes ao réu. Desta forma, fixo a pena-base dos réus Homero e Antônio em 1/6 acima do mínimo legal, para que fique em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para cada um deles, e fixo a pena-base do réu Paulo em 1/4 acima do mínimo legal, para que fique em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
A valoração negativa da conduta social do réu se encontra em plena consonância com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. CONDUTA SOCIAL COMO VETORIAL NEGATIVA LEGALIDADE. DELITO PRATICADO ENQUANTO O RÉU USUFRUÍA DA PROGRESSÃO DE REGIME PELO COMETIMENTO DE CRIME ANTERIOR. PRECEDENTES. 1. A valoração negativa da conduta social do agente se encontra adequada, pois fundamentada em elemento concreto, qual seja, o delito foi cometido enquanto o réu usufruía do benefício da progressão de regime, encontrando-se em cumprimento de pena por delito anterior. Precedentes. 2. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no HC n.º 556.444/DF, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 18/08/2020).
Ausentes agravantes com relação aos réus Homero e Antônio.
Presente a atenuante da menoridade relativa ao réu Homero, minoro sua reprimenda para que retorne ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Com relação ao réu Paulo, tratando-se de réu reincidente específico (processo n.º 1500226-90.2018.8.26.0618 da 1ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 71, cujo trânsito em julgado se deu em 22/02/2021, e que cumpria pena em regime aberto quando cometeu este crime, conforme informações da execução criminal n.º 0005660-06.2019.8.26.0520, às fls. 70), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que passe a ser 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Diante do privilégio reconhecido aos réus Homero e Antônio, com fundamento no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, diminuo suas penas em 2/3, para que fique em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa ao réu Antônio, e em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa ao réu Homero.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Com relação aos réus Antônio e Homero, considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réus não reincidentes em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual têm os réus direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é aos réus mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” e §3º, do Código Penal, pois é de se considerar a variedade de drogas com eles aprendidas, pois, para a fixação do regime prisional de cumprimento de pena, deve-se levar em consideração as mesmas circunstâncias apreciadas na primeira fase da dosimetria da pena. 
Já com relação ao réu Paulo, diante da reincidência específica, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de sua reprimenda, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º, do Código Penal, porquanto também deve-se considerar a variedade de droga com ele apreendida e sua conduta social negativa, por ter cometido o crime durante o cumprimento de pena de outra condenação.
A fixação de regime mais gravoso do que aquele previsto para a pena imposta é idôneo quando baseado nas circunstancias judicial (CP, art. 59) e levando-se em consideração, ainda, com preponderância sobre o referido dispositivo, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (Lei 11.343/06, art. 42).
Neste sentido, entende o Superior Tribunal de Justiça: 
“O juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a natureza ou a quantidade da droga.” (AgRg no HC 513455/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 25/06/2019; AgInt no AREsp 1503628/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 25/06/2019; AgRg no AREsp 1465052/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019; HC 492114/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 18/06/2019; HC 499603/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 28/05/2019; HC 505557/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 21/05/2019; AgRg no REsp 1799931/MS, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 21/05/2019).
Nesta toada, não concedo ao acusado Paulo o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em