1500462-17.2022.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... pela condenação dos réus pelo delito de tráfico de drogas. A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição dos réus por insuficiência probatória e, subsidiariamente, pela condenação do réu por tráfico privilegiado. 
É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500462-17.2022.8.26.0581 - lauda 
TERMO DE CONCLUSÃO
São Manuel,  14 de junho de 2022.
O Escr.,

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500462-17.2022.8.26.0581
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
ELISEU DO CARMO BERNARDO ROMÃO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos. 
ELISEU DO CARMO BERNARDO ROMÃO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de abril de 2022, por volta das 21h30min, na Rua Manoel C da Silva, cortiço, nesta cidade e Comarca de São Manuel, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 48,41 gramas, uma porção de crack, com peso líquido total de 59,79 gramas, e 93 (noventa e três) pinos de cocaína, com peso líquido total de 11,92 gramas, substâncias que causam dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo a denúncia, “policiais civis e guardas municipais estavam em patrulhamento de rotina, quando se deslocaram até o local dos fatos, corredor comunitário conhecido pelo tráfico de drogas na cidade. Ao avistarem a viatura, três indivíduos que estavam no local, evadiram-se através de um matagal. Ao avistarem a viatura, três indivíduos que estavam no local, evadiram-se através de um matagal. Os agentes desembarcaram da viatura e ao iniciarem as buscas, encontraram o denunciado. Ato contínuo, os agentes abordaram o denunciado, e encontraram com ele 93 pinos de cocaína, 16 porções de crack e uma porção maior de crack, entorpecentes devidamente embalados e pronto para comercialização. unto ao denunciado, também foi apreendida balança de precisão, usada no fracionamento dos entorpecentes”.
Certidão de antecedentes às fls. 47-49 e F.A às fls. 50-52.
Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 55-57). 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia (fl. 87). 
Ausentes causas de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 16 de maio de 2022 (fls. 101). 
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas duas testemunhas e interrogado os réu ao final. 
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus pelo delito de tráfico de drogas. A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição dos réus por insuficiência probatória e, subsidiariamente, pela condenação do réu por tráfico privilegiado. 
É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05) auto de exibição e apreensão (fl. 11-12), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 19-29), pelo exame químico toxicológico (fls. 66-68) e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria será analisada conforme prova oral abaixo. 
A testemunha Carlos Ferreira dos Santos, Policial Militar, disse que disse que em patrulhamento habitual no Município de Pratânia, quando se depararam com três indivíduos, que, ao visualizarem os policiais, correram para um mato. Em busca pelos indíviduos, o réu foi abordado com uma pochete, onde foram encontradas drogas, balança precisão e valores provenientes do tráfico. Que o réu atende pela alcunha de "pesadelo". Que o réu é conhecido dos meios policiais e já se envolveu em crime de dano. Que o réu está costumeiramente em em ponto de tráfico de drogas. Que o réu confessou estar traficando no local. Que haviam 15 porções de crack e mais de 90 pinos de cocaína na pochete do réu pronta para vendas. Que a balança de precisão estava ao lado do réu. Que o dinheiro estava em notas diversas. Que não conseguiu reconhecer os demais indivíduos que estavam com o réu. Que todas as drogas estavam com o réu. 
A testemunha Maicon Henrique Vitti, Policial Militar, disse que se encontrava em serviço com o policial Carlos Ferreira, momento em visualizou três indivíduos em atitude suspeita. Que em diligência, o réu, de alcunha "pesadelo", foi abordado em um corredor e prontamente confessou estar traficando no local Que foi aprendido com o réu crack e cocaína. Que o réu está sempre envolvido em ocorrências criminais no município. Que não conseguiu identificar os demais indivíduos. 
O réu Eliseu do Carmo Bernardo Romão, em juízo, após ser advertido sobre seu direito a permanecer em silêncio, disse que no dia dos fatos foi comprar drogas, uma pedra de crack e três pinos de cocaína. Que os policiais chegaram no momento da compra e o prenderam Que disse que os policiais lhe agrediram e mandaram o réu segurar o B.O. Que iria comprar a droga com dinheiro de sua aposentadoria. Que não estava com a balança. Que não sabe onde surgiu o resto da droga. 
Pois bem. 
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 
Com efeito: “São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 07/03/2017, DJe de 14/03/2017). 
Consoante se infere dos depoimentos colhidos, não pairam dúvidas de que os réu praticou o delito em voga, tendo em vista que foi flagrado em conhecido ponto de drogas da comarca, com considerável quantidade de devidamente embaladas para venda, conforme fotos da fl. 22-29 – e valores fracionados provenientes da mercancia de substâncias ilícitas, além de uma balança de precisão, tudo a evidenciar que as substâncias se destinavam ao comércio. 
O delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151). 
O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Consoante já se decidiu, “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp  nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud  Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190). 
Nessa perspectiva, podemos acrescentar a jurisprudência do STJ: “Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151/RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019).
Conclui-se, portanto, que, pelas circunstâncias da apreensão, pela quantidade de e variedade de drogas, pela maneira como estavam embaladas, as substâncias entorpecentes se prestavam ao comércio ilícito de entorpecentes, sendo de rigor a condenação do réu como incurso do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei de Drogas. 
Ressalto que versão do réu de que seria mero usuário e a tese levantada pela combativa defesa técnica contestando os depoimentos dos policiais não merecem ser acolhidas, visto que frágeis, pois se resumiram a negar o delito e afirmar que foram os policiais quem forjaram a existência da droga e da balança de precisão na posse do réu. 
No entanto, não foram acostados quaisquer elementos aos autos aptos a afastar a idoneidade dos policiais ou testemunhas que teriam presenciado a suposta conduta ilícita pelos agentes tendente a incriminar o réu, devendo ser, portanto, afastada a tese defensiva.
Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
Assim, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atento ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal. 
Da dosimetria da pena de Ricardo Aguiar Silvano
Na primeira fase, a culpabilidade do réu, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não é acentuada a ponto de merecer exasperação da pena-base; o réu não registra maus antecedentes (Súmula 444, STJ); não há registros nos autos quanto a conduta social e a personalidade do agente; motivos normais ao tipo; o delito foi praticado em circunstâncias normais ao tipo; a conduta social não foi apurada nos autos; as consequências do delito são inerentes ao tipo penal; o comportamento da vítima não contribuiu para a prática do tipo penal. Atento aos requisitos do art. 42 da Lei 11.343/06, observo que a diversidade das drogas apreendidas (crack e cocaína), a quantidade (16 invólucros com pelo líquido total de 48,41 gramas de cocaína, 1 porção de crack, com peso líquido total de 59,79 gramas, e pinos de cocaína, com peso líquido total de 11,92 gramas, segundo o laudo toxicológico) permitem a exasperação da pena. Fixo a pena-base do réu em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (processo 003636-21.2016.8.26.0581), razão pela qual fixo a pena provisória em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.   
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição. 
Saliento ser inviável, no caso, a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, tendo em vista que o réu é reincidente em crime doloso, fato que obsta o reconhecimento da figura privilegiada por expressa disposição legal.
Fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP)
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista o montante de pena aplicada, a reincidência do réu em crime doloso e a existência de circunstâncias desfavoráveis no art. 59 do Código Penal, não sendo recomendável, neste momento, a fixação do regime semiaberto ou aberto, nos termos do art. 33, § §2º e 4º, alínea “a”, do Código Penal. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP) e da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP) 
Diante da pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, tampouco a suspensão condicional da pena. 
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º, do CPP)
O réu está preso preventivamente, permanecendo hígidos os motivos que ensejaram a prisão cautelar, razão pela qual nego o direito do réu de apelar em liberdade aos réus. 
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face ELISEU DO CARMO BERNARDO ROMÃO, nos termos do artigo 387 e seguintes do Código de Processo Penal, e CONDENO o réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, arbitrado o valor o dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde a prática do delito, em  regime inicial fechado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. 
Suspensa a exigibilidade em virtude de o réu ser assistido pelo convênio da DPE/OAB-SP, nos termos do art. 98, § 3º, do CPC. 
Por fim, determino a expedição de ofício ao Comando da Policia Militar de Pratânia para que apure se as lesões sofridas pelo réu constantes do laudo das fl. 45-46 decorreram de violência policial, uma vez que não houve relato por parte dos policiais de resistência à prisão. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo;
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;
 Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu;
Recomende-se o réu ao estabelecimento penal em que se encontra recolhido.

Nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo, depois das anotações e comunicações.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Manuel, 14 de junho de 2022.

 JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA