1500499-46.2022.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... que Giovane estaria envolvido com o tráfico e associação para o tráfico; que foi pdido mandado de busca; que então fizeram a busca na csa do réu, por votla de quinze horas; que na frente da casa dele havia um individuo conhecido da polícia de nome Vitor; que ele estava na frente do imóvel; que o revistaram e acharam o cigarro de maconha; que no telefone dele não havia nada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500499-46.2022.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107180/2022 - DEL.POL.BARRA BONITA, 24409226 - DEL.POL.BARRA BONITA, 2107180 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
VÍTOR MINGOTTI e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
GIOVANE HENRIQUE PINTO, qualificado nos autos, denunciado pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Homologada a prisão em flagrante e convertida em prisão preventiva na decisão de fls.58/60.
Habeas corpus indeferido nas fls.68/88.
Réu notificado à fl. 135, apresentando defesa prévia às fls.136/138.
Recebida a denúncia em 21/07/2022 (fls.140/142)
Réu citado à fl.165.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento. 
A defesa anexou as declarações de fls. 179/180.
Nesta audiência foram ouvidas três testemunhas comuns e três testemunhas de defesa e ao final interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que no dia 19 de abril de 2022, por volta das 15 horas, na residência situada à Rua Omir Ferreira Zambello, n° 36, Vila Habitacional, nesta cidade e comarca de Barra Bonita/SP, GIOVANE HENRIQUE PINTO, mantinha em depósito e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 12 (doze) porções de cocaína, sendo uma delas em forma bruta e as demais embaladas individualmente e prontas para a venda, com peso bruto total aproximado de 74,02g (setenta e quatro gramas e dois centigramas), drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Além disso, os policiais também teriam encontrado escondidas no interior de uma máquina de lavar, em um cômodo ao lado da cozinha, a quantia em dinheiro de R$ 630,00 (seiscentos e trinta reais) e uma nota de R$ 50,00 (cinquenta reais) rasgada, fruto do comércio espúrio praticado pelo denunciado.
Os autos vieram instruídos pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/03), boletim de ocorrência (fls.04/07), auto de exibição/apreensão (fls.25/26), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.27/28), fotografias dos objetos apreendidos (fls.40/50.), relatório final (fls.97/103), laudo definitivo de entorpecentes (fls.112/117; 118/123), bem como toda a prova oral colhida.
Em fase inquisitiva a testemunha Alberto Bertoni, policial civil, informou que “é Policial Civil e nesta data, em companhia de seus colegas da Polícia Civil, em trabalhos de atuação de campo, todos deslocaram-se, às 15:00 horas, até o prédio residencial, situado na rua Omir Ferreira Zambello, 36, Vila Habitacional, nesta cidade. No local, onde reside o investigado de nome GIOVANE HENRIQUE PINTO, defronte o imóvel, foi localizado o indivíduo de nome VITOR MINGOTTI, já conhecido nos meios policiais. Este encontrava-se defronte o imóvel de GIOVANI e foi de pronto abordado por KEVIN. Em poder de VITOR, foi localizado e apreendido um cigarro de maconha, que segundo VITOR, seria consumido por ele. Também foi localizado em poder de VITOR MINGOTTI um aparelho de telefonia celular, o qual foi franqueado o acesso e nada de ilícito foi visualizado no referido aparelho, sendo este devolvido ao VITOR. Ingressando no imóvel e local onde a busca domiciliar foi deferida, foi localizado o indivíduo de nome GIOVANE HENRIQUE PINTO. Este foi abordado na cozinha do imóvel e portava seu aparelho de telefonia celular, da marca Iphone, com capa de cor verde, cuja senha não foi fornecida por GIOVANE. Iniciados os trabalhos de busca e na presença da genitora de GIOVANE e do padrasto, no quarto onde GIOVANI dorme, dentro do guarda-roupas, na gaveta foi localizada pelo depoente uma caixa de aparelho de telefonia da marca Iphone, que continha uma porção de cocaína. Prosseguindo nas buscas, agora na copa da residência de GIOVANE, o depoente localizou, acoitado dentro de uma pequena caixa de som amplificadora, que estava sobre a mesa, outra porção de cocaína e porções fragmentadas de cocaína, num total de nove porções embaladas e prontas para o comércio ilegal, além de uma porção maior que é um tijolinho contendo cocaína, que totalizaram 12 porções de cocaína em seu total, que pesaram em conjunto 74,02 gramas, lacradas em envelope plástico número 4848930. O depoente soube que o Investigador RICARDO localizou acoitado dentro de uma máquina de lavar, quantia em moeda corrente que totalizou Seiscentos e trinta reais, além de uma cédula rasgada de cinquenta reais, que foi apreendida em separado; RICARDO informou que visualizou o momento, em que eram efetuadas as buscas em que a genitora de GIOVANE acoitou a quantia em dinheiro dentro da máquina de lavar. Também foram apreendidos no imóvel uma balança de precisão e saquinhos plásticos comumente utilizados para embalar entorpecentes. Além de entorpecentes apreendidos e acima descritos, balança de precisão, saquinhos plásticos e quantia em dinheiro apreendida, também permaneceu apreendido o aparelho celular de propriedade de GIOVANE, sendo que este negou-se a fornecer a senha de acesso ao referido telefone celular. Toda a investigação deu-se após informações apuradas pelo Setor de Investigações Gerais, onde GIOVANE HENRIQUE PINTO, figurou pessoa envolvida na participação em comércio de entorpecentes nesta cidade. Cabe destacar que, no momento das buscas, foi localizado um outro aparelho de telefonia celular, da marca Motorola que pertence ao irmão de GIOVANE. Entretanto tal aparelho de telefonia celular Motorola não foi apreendido. GIOVANE HENRIQUE alegou que, todas as porções de cocaína que foram localizadas e apreendidas em seu imóvel, destinam-se ao seu consumo pessoal e não para fins de tráfico. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”. 
Em juízo a testemunha Alberto Bertoni, policial civil, esclareceu que o depoente juntamente com a equipe de investigadores, por meio de informação apura, de que Giovane estaria envolvido com o tráfico e associação para o tráfico; que foi pdido mandado de busca; que então fizeram a busca na csa do réu, por votla de quinze horas; que na frente da casa dele havia um individuo conhecido da polícia de nome Vitor; que ele estava na frente do imóvel; que o revistaram e acharam o cigarro de maconha; que no telefone dele não havia nada de relevante; que então ingressaram na casa; que o réu estava na cozinha; que o telefone dele era um iphone; que ele não liberou acesso ao telefone; que havia autorização para examinar o aparelho; que o aparelho foi apreendido; que o depoente achou no gaurda roupa do quarto do réu algumas porções de cocaiana dentro da caixa do iphone; que estavam embaladas pronta para venda; que a ma~e do acusado acompanhou os trabalhos; que na copa da csa, dentro de uma caixinha de som, havia mais de dez porções de cocaína; que uma era um tijolo de cocaína; que toda a droga pesou cerca de setenta gramas; que o investigador Ricardo localizou balança de precisão e saquinhos plásticos comumente utilizados para embalar drogas; que havia uma quantia em dinheiro escondida na máquina de lavar que foi escondida pela mãe do acusado; que o réu disse que toda a droga era destinada ao consumo dele; que não conhecia o réu, mas conhecia Vitor; que não sabe dizer o valor de mercado do entorpecente; que o grama deve girar em torno de quinze reais.
Em solo policial, Ricardo Gonçalves Nunes, policial civil, dissertou que “também é Policial Civil e nesta data, juntamente com seus colegas Polícias Civis, todos em trabalhos de atuação de campo, deslocaram-se, por volta das 15:00 horas, até a residência de GIOVANI HENRIQUE PINTO, situada na rua Omir Ferreira Zambello, 36, Vila Habitacional, nesta cidade. Quando chegaram até o imóvel e perante este, do lado externo, foi localizado no local o indivíduo de nome VITOR MINGOTTI, já conhecido nos meios policiais. VITOR encontrava-se defronte o imóvel de GIOVANI e quando foi abordado pelo Investigador de Polícia KEVIN, este localizou em poder do VITOR, um cigarro de maconha; Segundo VITOR, o “beck” seria consumido por ele. Em poder de VITOR MINGOTTI foi localizado um aparelho de telefonia celular, o qual foi franqueado o acesso pelo próprio VITOR e nada de ilícito foi visualizado no referido aparelho, sendo este devolvido de pronto para o VITOR. Assim, quando ingressaram no imóvel e local onde a busca domiciliar foi deferida, ali foi localizado o indivíduo de nome GIOVANE HENRIQUE PINTO. Referido investigado foi abordado na cozinha do imóvel e portava seu aparelho de telefonia celular, da marca Iphone, com capa de cor verde, cuja senha não foi fornecida por GIOVANE. Os trabalhos de busca iniciaram-se e na presença da genitora de GIOVANE e do padrasto, no quarto onde GIOVANI dorme, dentro do guarda-roupas, na gaveta foi localizada pelo Policial Civil ALBERTO uma caixa de aparelho de telefonia da marca Iphone, que continha uma porção de cocaína. As buscas continuaram e na copa da residência de GIOVANE, O Escrivão de Polícia ALBERTO localizou acoitado dentro de uma pequena caixa de som amplificadora, que estava sobre a mesa, uma outra porção de cocaína , além de porções fragmentadas de cocaína, num total de nove porções sendo estas embaladas e prontas para o comércio ilegal e também uma porção maior que é um tijolinho contendo cocaína. Todas as porções, pesadas em conjunto e que totalizaram 12 porções de cocaína em seu total, pesaram 74,02 gramas, às quais foram lacradas em envelope plástico número 4848930. O depoente durante as buscas localizou acoitado dentro de uma máquina de lavar a quantia em moeda corrente que totalizou Seiscentos e trinta reais, além de uma cédula rasgada de cinquenta reais, que foi apreendida em separado; Inclusive o depoente visualizou o momento, segundos antes, a genitora de GIOVANE acoitou a quantia em dinheiro referida acima, dentro da máquina de lavar, possivelmente tentando evitar a localização e apreensão. Foram apreendidos dentro do mesmo imóvel uma balança de precisão e saquinhos plásticos comumente utilizados para embalar entorpecentes. Além de todas as porções de cocaína apreendidas e acima descritas, também foram apreendidas a balança de precisão, saquinhos plásticos e quantia em dinheiro apreendida, além do aparelho celular de propriedade de GIOVANE, sendo que este negou-se a fornecer a senha de acesso ao referido telefone celular. A investigação foi norteada após informações apuradas pelo Setor de Investigações Gerais, onde GIOVANE HENRIQUE PINTO figurou pessoa envolvida na participação em comércio de entorpecentes nesta cidade. Foi localizado também um outro aparelho de telefonia celular, da marca Motorola que pertence ao irmão de GIOVANE. Porém, este aparelho de telefonia celular Motorola não foi apreendido. GIOVANE HENRIQUE alegou que, todas as porções de cocaína que foram localizadas e apreendidas em seu imóvel, destinam-se ao seu consumo pessoal e não para fins de tráfico”.
Em audiência, Ricardo Gonçalves Nunes, policial civil, aduziu que tinham suspeitas de que o réu realizava o tráfico na residência; que solicitaram um mandado de busca; que a equipe foi ao local e abordou uma pessoa em frente à residência, qe portava um cigarro de maconha; que um policial ficou com esse individuo o restante da equipe ingressou na residência; que localizaram o réu na cozinha; que a mãe e seu padrasto estavam no imóvel; que deram inicio à busca; que o depoente ficou na cozinha cuidando do réu; que a equipe encontrou entorpecente uma caixa de iphone dentro do guarda-roupas do réu; que na cozinha havia uma caixinha de som onde foram encontradas mais drogas; que viu a mãe do acusado com um amontoado de cobertas dizendo que iria lavar roupa e jogou na maquina de lavar; que pediu para ela parar e ela tentou dar início à lavagem; que conseguiu interromper e o depoente encontrou cerca de seiscentos reais na maquina de lavar; que as notas encontradas na máquina de lavar eram diversas e estavam todas em um bloco único de notas; que a mãe do acusado disse que o dinheiro era do padrasto e ele havia esquecido dentro da coberta; que o padrasto a princípio falou que era seu, mas questionado acerca do valor ele disse que eram apenas cento e cinquenta reais.
Em solo administrativo a testemunha Vitor Mingotti discorreu que “estava na calçada, defronte ao imóvel da pessoa de GIOVANE HENRIQUE PINTO, o qual é seu conhecido, quando uma viatura da policia civil apareceu e o abordou. No mesmo instante informou que estava com um cigarro de maconha em sua mãe e portanto já o entregou para o policial. Relata que estava naquela localidade, pois iria fazer uso de tal substancia com seu amigo. Declara que é usuário de tal substancia e que não faz uso de cocaína, logo não foi até a casa de Giovane para comprar entorpecente. Que comprou a droga no bairro Sonho Nosso, nesta cidade pelo valor de cinco reais, de uma pessoa que desconhece a qualificação. Não sabia que seu amigo vendia cocaína. Não sabe dizer o que foi encontrado no imóvel, uma vez que ficou aguardando a diligencia na varanda da casa. Não presenciou ou escutou nada de anormal advindo do interior, apenas os policiais dizendo que encontraram cocaína no imóvel. Também estava na posse de seu aparelho celular (Samsung Galaxy A31), o qual permitiu o acesso as conversas e imagens, pois nenhuma relação tem com o trafico de drogas. Que seu aparelho lhe foi restituído neste momento”.
Em solo judicial, a Vitor Mingotti contou que conhece o réu; que tinha acabado de chegar no local e falou para o réu fumar um baseado; que não deu cinco minutos e a polícia chegou; que comprou o baseado em Igaraçu; que era um pedacinho, que já estava “bolado”; que nunca comprou entorpecente do réu; que não sabia que ele tinha entorpecentes na casa; que sempre fumavam o baseado juntos; que somente fuma maconha; que Giovane fuma maconha e pelo que sabe ele usa cocaína.
A defesa desistiu da oitiva da testemunha de defesa Eliton Rogerio Quirino.
A defesa anexou declaração de Jeferson Alves da Silva.
A defesa anexou declaração de Priscila Maria Queiroz.
Em interrogatório policial, o réu Giovane Henrique Pinto alegou que “admite que a porção de cocaína que foi localizada dentro da caixa de seu aparelho de telefonia celular, destina-se para seu consumo pessoal. Também admite que as outras porções de cocaína, todas acoitadas dentro da caixa de som, de tamanho pequeno e que estava na copa, em sua residência, tudo se destina para seu consumo pessoal. Nega que seja traficante de entorpecentes. Indagado sobre a balança de precisão que foi localizada em sua residência, alega que tem por costume, pesar o total de cocaína que consome diariamente. Nega que seus parentes tinham conhecimento de que o interrogando mantinha todas as porções de cocaína em sua residência. Também alega que não trabalha em associação para nenhuma outra pessoa, no que pertine à acusação de tráfico de drogas. Alega que não forneceu a senha de acesso de seu aparelho de telefonia celular. Não tem reclamação acerca da conduta dos policiais civis, os quais efetuaram as buscas em sua residência. Seu interrogatório foi feito na presença da testemunha de leitura Ana Luiza Cespedes Rodrigues”.
Diante do judiciário, o réu Giovane Henrique Pinto relatou que tem vinte e cinco anos; que é solteiro; que não tem filhos; que trabalhava ajudando sua irmã na distribuidora de açaí dela e fazia bicos de pintor; que ganhava cerca de três mil reais por mês; que estudou até a oitava série; que já foi processado; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos alegou que os policiais ingressaram em sua casa; que encontraram as drogas; que as drogas não eram para venda; que as drogas eram para seu uso; que usava a balança para pesar a quantidade de drogas que comprava para não ir na biqueira sempre; que separava as drogas em um grama e um grama e pouco; que usa droga há muito tempo; que antes usava crack e agora usa maconha e cocaína; que teve uma condenação por tráfico em Jaú; que trabalhava de segunda a sábado até meio dia no sábado; que na terça-feira as veze não ajudava seu pai pois não tinha serviço; que as vezes viajava para outra cidade e voltava; que tinha entorpecentes escondido na caixa de som; que os escondia para seu irmão pequeno não ver; que o que acharam em seu quarto é o que usa durante o dia; que nunca fez tratamento para parar de usar drogas; que nunca passou pelo Caps; Que foi encontrado dinheiro em sua casa; que o dinheiro é seu; que o dinheiro era originário de seu serviço; que tinha quinhentos reais; que deu para sua mãe fazer compras; que ela colocou na coberta; que acha que ele não viu; que seu padrasto tinha realmente cento cinquenta reais; que era para ela fazer compras no mercado; que sua mãe trabalha e ajuda sua irmã; que sua padrasto é aposentado; que o depoente ajuda no sustento da casa. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de o acusado manter em deposito 12 (doze) porções de cocaína, sendo uma delas em forma bruta e as demais embaladas individualmente e prontas para a venda, com peso bruto total aproximado de 74,02g (setenta e quatro gramas e dois centigramas) e a quantia em dinheiro de R$ 630,00 (seiscentos e trinta reais) e uma nota de R$ 50,00 (cinquenta reais) rasgada, fruto do comércio espúrio praticado pelo denunciado.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionados, assim como os depoimentos das testemunhas que foram objetivas e claras em confirmar a comercialização dos entorpecentes, ficou comprovado que os produtos ilícitos eram destinados ao consumo de terceiros.
A versão do acusado é incompatível com a quantidade de drogas, a forma como foram encontradas escondidas separadas em embaladas para venda. Além disso, não houve qualquer prova acerca da origem lícita dos valores que a mãe do acusado tentou destruir acionando a máquina de lavar.
Para além disso, também foram encontradas balança de precisão e embalagens comumente utilizadas para o preparo e acondicionamento de drogas destinadas à venda.
A testemunha Vitor, ainda, afirmou que estava no local para consumir maconha com o acusado, ao passo que havia apenas cocaína em sua posse. Também não há qualquer comprovação de que o acusado seja usuário habitual de entorpecentes, não havendo documentos que comprovem tratamento ou mesmo testemunhas que confirmem essa versão.
Dito isso, as declarações anexadas aos autos pela defesa nada trazem de concreto acerca dos fatos. As declarações limitam-se a informar acerca da conduta social do acusado.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal, não verifico circunstâncias judiciais a serem consideradas. Fixa a pena-base no mínimo legal 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias atenuantes a serem reconhecidas. No entanto, verifico que o réu possui uma caracterizadora de reincidência específica (Autos nº 0011747-21.2017.8.26.0302 fl.170) o que justifica a majoração da pena em 1/3 em decorrência da agravante, fixo, assim, a pena intermediária em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na ultima fase, ausentes causas de aumento de pena. No entanto, verifico que o réu não faz jus ao benéfico do trafico privilegiado previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 visto que o acusado possui reincidência especifica em relação ao delito de tráfico. Assim, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crime grave e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. Além disso, o réu é reincidente específico. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, impedem a fixação de regime mais brando.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Além de que o réu possui reincidência. Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu, GIOVANE HENRIQUE PINTO, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Considerando as condições determinantes para a determinação da prisão preventiva, o réu não poderá recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Decreto a perda dos valores apreendidos nestes autos em favor da União. 
Autorizo a destruição dos entorpecentes, balança de precisão, embalagens plásticas e outros objetos apreendidos.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA