1500931-22.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... e cocaína) e dinheiro oriundo do tráfico de drogas. Afirmou que o réu, ao ser indagado, confessou prontamente que estava praticando o tráfico de drogas no local. Disse que já havia abordado anteriormente o réu no local dos fatos, porém não tinha localizado entorpecentes na posse dele.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500931-22.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500931-22.2022.8.26.0530       C.: 406/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROBERTO ALMEIDA DE MORAIS FILHO




VISTOS.

I.

ROBERTO DE ALMEIDA DE MORAIS FILHO está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 13 de abril de 2022, por volta de 18:00 horas, na rua Emília Pinheiro Pinto Pessini, nº 80, nesta cidade, o réu trazia consigo, para fins de venda, 77,7 gramas de maconha em quatro porções, 49,8 gramas de maconha em 33 porções, e 17,2 gramas de cocaína, forma de “crack”, em 64 porções, apreendidas a fls. 11/12, conforme auto de constatação de fls. 13/14 e laudo definitivo de fls. 103/104, sem autorização ou em desacordo com determinação legal.

Segundo consta, o acusado passava pelo local carregando a droga em um saco plástico, quando, ao avistar a viatura policial, jogou-a em uma casa nas imediações. Os policiais, em buscas, encontraram o entorpecente.

A finalidade de venda da droga se verifica pela sua grande quantidade, incompatível com o uso próprio, bem como a forma como estava embalada, próprio de finalidade de comércio.

O réu foi citado (fls. 122) e apresentou resposta à acusação (fls. 127).

A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2022 (fls. 128).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum, e ao final, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 142.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 142) requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a considerável quantidade de drogas apreendida com o acusado, bem como a fixação do regime fechado como inicial para o cumprimento da pena, sem a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas e sem a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. O Doutor Defensor (termo de audiência de fls. 142) requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, na fração de 2/3 (dois terços), a fixação do regime aberto para o início de cumprimento de pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu ROBERTO ALMEIDA DE MORAIS FILHO foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 142) e disse ter 22 anos de idade e que nunca foi preso ou processado anteriormente. Afirmou morar com seus pais e que trabalha em um restaurante. A respeito dos fatos, confessou que estava na posse das drogas descritas na denúncia, apreendidas em sua posse (maconha e “crack”), admitindo que se destinavam a consumo e também à venda a terceiros, porém afirmou que o dinheiro apreendido em sua posse era proveniente da venda de um aparelho celular a um desconhecido.

O policial militar Caio Felício Bartol foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 101) e disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento quando avistaram o réu na posse de uma sacola com um grande volume, o qual, ao visualizar as viaturas (motocicletas) empreendeu fuga, sendo acompanhado pelo depoente, que visualizou o réu arremessando a sacola sobre uma residência, e então o depoente perdeu o contato visual com o réu e os moradores do local informaram que o réu estava escondido em um terreno ao lado. Então, se dirigiram ao terreno, onde prenderam o réu e o seu parceiro retornou, pegou a sacola constatando que no interior dela havia entorpecentes e dinheiro. Afirmou que havia uma quantia considerável de dinheiro, maconha e cocaína e negou conhecer o réu anteriormente aos fatos. Indagado, disse que o réu admitiu que fazia a venda de drogas no local e que era o “final da noite”, motivo pelo qual ele estava na posse de alta quantia em dinheiro e que ele não informou há quanto tempo praticava a venda de drogas no local.

O policial militar Dênis Wilson Borges foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 101) e disse que no dia do ocorrido estavam em patrulhamento de motocicletas quando avistaram o réu na posse de uma sacola, o qual, ao visualizar as viaturas (motocicletas) empreendeu fuga, sendo acompanhado pelo parceiro do depoente e o depoente cercou a saída da viela. Afirmou terem localizado o réu através de informações de populares, que informaram onde o réu havia se escondido e então o depoente retornou ao local onde o réu havia arremessado a sacola, a qual foi recuperada sobre o telhado de uma residência, sendo constatado que no interior da mesma havia entorpecentes (maconha e cocaína) e dinheiro oriundo do tráfico de drogas. Afirmou que o réu, ao ser indagado, confessou prontamente que estava praticando o tráfico de drogas no local. Disse que já havia abordado anteriormente o réu no local dos fatos, porém não tinha localizado entorpecentes na posse dele.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11.12, pelo laudo de constatação provisória de fls. 14/15 e pelo exame químico-toxicológico de fls. 103/104.

A autoria do delito de tráfico de drogas restou incontroversa, diante da confissão espontânea do acusado, que admitiu a posse das drogas, que foram apreendidas pela polícia, o que foi confirmado pelos depoimentos dos policiais militares Dênis e Caio, que imputaram a posse das drogas e dinheiro apreendidos ao acusado, pois afirmaram que viram quando o réu dispensou a sacola que continha as drogas e o dinheiro.

No que tange à destinação, considerando a quantidade e a forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos (77,7 gramas de maconha em quatro porções, 49,8 gramas de maconha em 33 porções, e 17,2 gramas de cocaína, em forma de “crack”, em 64 porções), além de R$ 443,50 em dinheiro, aliado à confissão do acusado, que admitiu a destinação comercial, aliado ainda aos depoimentos dos policiais militares, que relataram que as drogas e o dinheiro estavam na posse do réu, no interior de uma sacola, a qual foi arremessada pelo réu, quando o mesmo visualizou a aproximação das viaturas policiais, e que o réu admitiu que estava vendendo as drogas e o dinheiro era produto da venda de drogas, então tenho como demonstrada a destinação comercial, pois a quantidade de droga apreendida é incompatível com a posse de um mero usuário e as circunstâncias do flagrante revelam a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Assim, tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Observo que o réu Roberto é primário, não registra antecedentes criminais (cf. certidão de fls. 37 e 117 e F.A de fls. 38/39 e 115/116) e não há informações nos autos de que fosse integrante de organização criminosa ou que se dedicasse com habitualidade à prática do tráfico de drogas, com isso, entendo que faz jus ao redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e considerando que o caso dos autos manteve–se dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade (cf. fls. 37 e 117 e 38/39 e 115/116) e a confissão espontânea do réu em Juízo (termo de audiência de fls. 142), então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas. Terceira fase: aplico a regra do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343, e considerando a primariedade do acusado, ausência de antecedentes criminais e não vinculação a outros crimes ou a organização criminosa, de modo que fixo a diminuição da pena em 2/3 (dois-terços), perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, que torno definitiva, por não haver outras causas de aumento ou diminuição da pena. Na fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, levo em consideração a primariedade do réu e, considerando que a concessão do redutor afasta o caráter hediondo do crime, então fixo o regime aberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária. 

Substituição: O réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque é primário e não registra antecedentes criminais, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao acusado, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal, e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Confisco: Observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 443,50 (fls. 11/12 e 102), cuja origem lícita o réu não comprovou, e considerando que os policiais militares informaram que o réu admitiu para eles que o dinheiro era proveniente da venda de drogas, então tenha como demonstrado que o dinheiro apreendido nos autos era produto do tráfico de drogas, por isso, confisco o dinheiro apreendido nos autos em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas, já que o réu foi flagrado em situação típica de tráfico de drogas.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ROBERTO ALMEIDA DE MORAIS FILHO, RG: 54.487.137-6-SSP/SP, filho de Roberto de Almeida de Morais e Eliana da Conceição, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Expeça-se alvará de soltura.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido (fls. 11/12 e 102) em favor da FUNAD.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 19 de outubro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
        Juiz de Direito