1500117-89.2022.8.26.0439
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039445/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 22952341 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2039445 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SÉRGIO DE SOUZA CALDEIRA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
1ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500117-89.2022.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500117-89.2022.8.26.0439
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039445/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 22952341 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2039445 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SÉRGIO DE SOUZA CALDEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou PAULO SÉRGIO DE SOUZA CALDEIRA pela prática do crime de tráfico de drogas, conduta típica prevista no art. 33 da Lei n° 11.343/06. 
Consta na denúncia que, no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta de 21h50, na Avenida Missao Akissue, nº 1613, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto, PAULO SÉRGIO DE SOUZA CALDEIRA, ouvido e qualificado à fl. 14, trazia consigo, para fins de tráfico, 5 (cinco) porções de cocaína, pesando aproximadamente 4,3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, auto de constatação preliminar de fls. 26/27, imagem de fl. 36. Na data dos fatos, Policiais Militares receberam denúncia de popular em via pública noticiando que na Conveniência “Zero Grau” o denunciado estaria praticando o tráfico de drogas, sendo de conhecimento dos policiais o envolvimento pretérito de Paulo Sérgio com a mercância de estupefacientes. Os agentes de segurança deslocaram-se até o local e lá chegando, viram o increpado sentado em uma mesa juntamente com a pessoa de Maria Angélica de Sá Pereira, oportunidade em que Paulo Sérgio, ao perceber a presença da viatura policial, dispensou ao chão a chave da motocicleta e o seu aparelho celular. Os policiais efetuaram a abordagem ao denunciado e localizaram em seu bolso 5 (cinco) porções de cocaína medindo 4,3g, além da quantia de R$ 52,00 (cinquenta e dois reais). O denunciado admitiu a propriedade do entorpecente e alegou ser para consumo próprio, tendo pagado o valor de R$ 70,00 (setenta reais) pela cocaína. Quanto ao dinheiro apreendido, declarou ter recebido de sua convivente para jantar e ingerir cervejas.
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 119/122). 
Recebida a denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Era o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia deve ser julgada procedente, eis que suficientes as provas de autoria e de materialidade.
Além do auto de apreensão e exibição (fls. 24/25), o laudo provisório (fls. 26/27) e o laudo definitivo (fls. 178/180) concluíram que as cinco porções de droga apreendida seriam cocaína. Consta ainda a fotografia das porções devidamente embaladas em sacos transparentes semelhantes às fls. 36. 
Não foi possível acessar aos dados do celular apreendido (fl. 196/197)
Quanto à prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, temos os seguintes depoimentos.
A testemunha PM Venâncio disse que estavam em patrulhamento quando um indivíduo abordou a viatura informando que Paulo, vulgo PC, estava realizando tráfico de entorpecente na conveniência, estando na companhia de mulheres. Disse que viram o PC, que é conhecido nos meios policiais e seria integrante do PCC. Disse que o réu dispensou o celular e uma chave de motocicleta. Disse que no bolso ele tinha cinco porções de cocaína e quantidade de dinheiro. Disse que havia uma moça com uma pedra de crack e uma quantia em dinheiro. Ela disse que estava guardando a droga para Tiago Licanor. Foram os dois conduzidos para a Delegacia. Disse que o acusado apenas falou "perdi" para o outro policial. Disse que não se recorda se foi explicada a origem do dinheiro. Disse que o dono da conveniência informou que a conta de ambos tinha sido paga. Disse que Paulo tinha R$ 52,00. Disse que não viu ninguém comprando a droga no momento da abordagem. 
A testemunha PM Reginaldo disse que receberam denúncia da prática de tráfico em um bar na sua Missão Akissue, Conveniência Zero Grau, em que o denunciado PC estaria vendendo drogas e teria ele ligação com o PCC. Disse que ao ver a viatura, ele lançou ao chão o celular e as chaves. Disse que ele estava inquieto e tentava fugir. Disse que ele tinha 5 porções de cocaína e R$50 e pouco em dinheiro. Disse que ele estava acompanhado por uma moça que tinha R$ 119 e uma pedra de crack. Disse que essa pedra era de Licanor. Disse que a moça foi conduzida a Delegacia, mas o delegado teria enquadrado a conduta dela como porte pessoal de droga para consumo. Disse que não presenciou atos de mercância, mas a denúncia anônima foi no sentido de que ele estava vendendo. Disse que já foi cumprido mandado de busca e apreensão. Disse que obteve as informações de informantes. 
A esposa do réu Glayce Viviane dos Santos disse que o réu é servente de pedreiro e recebe R$ 1.200,00 por semana. Afirma que ele é usuário de cocaína há muito tempo.
A informante Juliana da Silva Nascimento disse que é amiga de Glayce e fala que eles se relacionam há um ano. Disse que o réu é usuário de droga por comentários ouvidos em festas. Nunca ouviu dizer que ele seria traficante. 
A irmã do réu Silvana de Souza Maciel de Morais disse que o réu é usuário de cocaína e há 10 anos ele seria dependente químico. 
Ao ser interrogado, o réu disse que era proprietário das cinco porções de cocaína e teria as comprado de um rapaz perto do Proença por R$ 70 reais. Disse que a droga é para seu consumo próprio. Disse que estava na conveniência há poucos minutos. Disse que seu celular foi apreendido mas ninguém pediu a senha. Indagado em audiência se gostaria de fornecer a senha, voluntariamente, disse que "não". Disse que tem algo contra os policiais, afirmando que Reginaldo teria o encarado e o perseguido. Disse que essa perseguição começou porque ele havia apreendido maconha em sua casa. Indagado se era usuário de maconha, afirmou que não. Disse que o PM Venâncio nunca lhe falou nada. Indagado se fora abordado antes pelos policiais, disse que não. 
A versão foi réu não é crível, pois a quantidade e forma de embalagem sustentam a conclusão de que ele se dedicava ao tráfico. Ademais, o valor declinado pelo réu para a suposta compra está bem abaixo do que seria cobrado por droga ao usuário no mercado ilícito.
 Ademais, a versão do réu por si só é não respaldada pelas demais provas colhidas nos autos: em sede policial, ele disse que a esposa deu o dinheiro para ele apreendido por ele, ao passo que ela não confirmou esse relato, apesar de serem ouvidas testemunhas e declarantes arrolados pela defesa que dissessem ser ele usuário de drogas.
Não é crível que a quantidade que possuía seria direcionada apenas ao uso próprio, em uma só ocasião. Ademais, ainda que não fosse encontrado grande quantia de dinheiro no local, é certo que é desnecessária a prova sobre a venda a terceiros, tendo em vista que o art. 33 da Lei de drogas é de ação múltipla, sendo que a conduta atribuída ao réu seria "trazer consigo".
Também devemos considerar a verossimilhança do depoimento dos policiais, que foram ao local motivados pela denúncia de um informante, encontrando o réu com cinco porções de droga. Ressalto que os policiais não tinham prévia inimizade ou qualquer tipo de problema pessoal com o réu, o que torna verossímil a versão apresentada por eles tanto em sede de depoimento judicial, quanto na fase policial.  
Ademais, é certo que o réu já foi condenado por tráfico, processo nº 0000176-17.2017.826.0439, assim como tem maus antecedentes referente a condenação penal distribuída sob nº 000515-64.2004.826.0246 perante a 1ª Vara de Ilha Solteira por roubo, cuja pena fora cumprida em 02/05/2017. Ambas as condenações serão consideradas na segunda fase com maior incremento do aumento da agravante da reincidência. 
Em razão da reincidência, impossível aplicar a causa de diminuição do parágrafo 4º da Lei de Drogas. 
Nos termos dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena do réu: 
Culpabilidade: não é acentuada, eis que inexistem elementos que possam demonstrar a maior reprovabilidade da conduta. 
Motivos: os motivos são desconhecidos. 
Circunstâncias: normais à espécie
Consequências: normais à espécie. 
Personalidade: julgo prejudicada a análise ante a ausência de prova técnica apta a subsidiar um juízo de valor concreto sobre tal circunstância judicial. 
Comportamento da vítima: permanece neutra essa circunstância. 
Antecedentes: o réu é reincidente o que será considerado na segunda fase. 
Conduta social: não há informações sobre a conduta social do agente que possam respaldar o maior desvalor da conduta. 
Assim, fixo a respectiva pena-base do crime de tráfico de drogas em 5 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, reconheço a reconheço a confissão espontânea, ainda que parcial consistente em ter admitido a propriedade das drogas, compensando-a parcialmente com a agravante da reincidência, motivo porque aumento a pena em 1/5, fixando-a em 6 (seis) anos de reclusão.
Na terceira fase, não há causa de diminuição e nem aumento, fixando a pena definitiva em 6 (seis) anos de reclusão.
Com relação a pena de multa, fixo-a em 600 (seiscentos) dias-multa para o crime de tráfico, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. 
Em razão do total da pena, fixo como regime inicial o fechado, por ser o réu reincidente. 
Incabível a aplicação do art. 44 e do art. 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na inicial, para CONDENAR o réu PAULO SÉRGIO DE SOUZA CALDEIRA pena de 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, na fração de 1/30 do salário-mínimo como incurso na pena do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a ser cumprida em regime inicial fechado. 
Vedada a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Indeferida a suspensão condicional da pena. 
Indefiro o direito de apelar em liberdade, considerando a pena aplicada em concreto e o regime inicial fixado, bem como o fato de que o réu estava em cumprimento de pena quando fora autuado em flagrante pelo presente crime, o que demonstra que não respeita às regras da execução penal, sendo sua prisão necessária para garantia da aplicação da lei penal. Recomende-se. 
Custas pelo réu, deferida a gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se ao TRE, informando-o acerca da condenação, para fins de suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, III, da CF); b) Encaminhe-se o Boletim Individual, devidamente preenchido, ao Instituto de Identificação; c) Expeça-se Guia de Execução de Pena; d) Determino a destruição da droga bem como dos objetos apreendidos sem valor econômico; e) quanto aos bens com valor econômico, decreto seu perdimento em favor da União, na forma do art. 63 da Lei de Drogas. 
P.I.C 

Pereira Barreto, 15 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA