1500208-75.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... apreendida revela que a destinação era o tráfico de drogas. 
Assim, diante de tais provas, considerando ainda a confissão por ambos, está claro que os réus estavam transportando drogas com a destinação do tráfico, o que atrai a aplicação do delito previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas (tráfico), na modalidade transportar.
Apesar da primariedade de ambos os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500208-75.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500208-75.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO FELIPE DOS SANTOS e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de LEONARDO FELIPE DOS SANTOS e CAIO MATEUS ANTUNES, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Segundo consta da denúncia, no dia 05 de fevereiro de 2022, por volta das 22h00min, na Rodovia SP 425 KM-300, nesta cidade e comarca de Penápolis, os acusados, em concurso de agentes e unidade de desígnios, transportaram para fins de tráfico 145 tijolos de maconha, pesando 107,9 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Os réus foram presos em flagrante (fls. 01), sendo as prisões convertidas em preventiva (fls. 82/84).
A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022 (fls. 127/128).
Devidamente citado (fls. 173), o acusado Leonardo Felipe dos Santos apresentou defesa prévia alegando inocência (fls. 146/155).
Devidamente citado (fls. 175), o acusado Caio Mateus Antunes apresentou defesa prévia postergando as teses defensivas para alegações finais (fls. 196/197).
Aditamento da denúncia para incluir a causa de aumento de pena referente ao tráfico interestadual (art. 40, V, da Lei de Drogas). 
Manifestação pelas defesas pugnando pelo não recebimento do aditamento (fls. 290/293 e 294/298).
Aditamento recebido (fls. 299/300).
Na instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e ao final interrogado os réus.
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sem a aplicação do benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas, com o perdimento dos bens apreendidos. 
A defesa do réu Caio Mateus Antunes pugnou pela fixação de regime inicial aberto, pelo reconhecimento da confissão e pela aplicação do benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A defesa do réu Leonardo Felipe dos Santos pugnou pelo afastamento da causa de aumento de pena referente ao tráfico interestadual, bem como pelo reconhecimento da atenuante da confissão e aplicação do art. 33, §4º da Lei de Drogas.
É, em síntese, o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do ilícito penal é positiva, tal como se extrai do boletim de ocorrência de fls. 02/04, do auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, do laudo de constatação provisória de drogas de fls. 32/40, bem como do exame toxicológico definitivo de drogas de fls. 183/185, os quais identificaram a quantidade líquida total de 107,9 kgs de maconha.

A autoria também é certa e restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e também juízo.
Na fase administrativa a testemunha PM Isaque Borges dos Santos disse que “Estava em patrulhamento junto de seu parceiro SUBTEN/PM SILAZAKI quando na Rodovia SP 425 próximo ao KM 300 e por volta das 22horas do dia 04/02/2022 depararam com veículo Voyage de placas QXK-2506 e deram sinal para que parasse, sendo que o veículo empreendeu fuga, o depoente realizou o acompanhamento, no trajeto foi verificado que o carona jogava alguns volumes pela janela, o acompanhamento perdurou por aproximadamente 3 a 4 km, quando próximo Posto desativado Apolo 9, devido ao acionamento dos sinais sonoros e luminosos e nova ordem de para o veículo acabou por estacionar, sendo que o veículo era conduzido por Caio Mateus Antunes e Leonardo Felipe dos Santos estava no carona, em revista veicular, foram encontrado no porta malas do Voyage 3 (três) volumes cheios de tijolos de substância que aparentava ser maconha, e ao retornarem onda havia sido jogado os volumes durante a fuga, foi encontrado mais 2 (dois) volumes de tijolos de substância que aparentava ser maconha, sendo um total de 5 (cinco) volumes, um total de 145 (cento e quarenta e cinco) tijolos, sendo que somente 1 (um) tijolo estava aberto e parte cortada, além de ser encontrado com Caio um aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone 11 e com Leonardo um aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone 6S com a tela trincada. Foi dada voz de prisão a Caio e Leonardo, após foram conduzidos até o Plantão Policial. O depoente narra ainda que houve uso de algema tanto em Caio quanto em Leonardo, tendo em vista o receio de fuga de ambos” (fls. 14). No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Edman Silazaki de Oliveira (fls. 15).
Em juízo a testemunha PM Edman Silazaki de Oliveira disse que estava juntamente com sua equipe do tático estavam na rodovia Assis Chateaubriand próximo a Santópolis de Aguapeí, no km 342 quando deram sinal de parada ao condutor de um Voyage, o qual não obedeceu a ordem e empreendeu fuga. Iniciaram um acompanhamento. Durante o percurso puderam visualizar que eles haviam pegado algo pela janela. O passageiro. Alguns quilômetros a frente conseguiram realizar a abordagem desse veículo. No interior do porta-malas encontraram três fardos com tabletes de maconha. Os réus alegaram que moravam em Joinville, buscaram a droga em Coronel Sapucaia-MS, divisa com o Paraguai, e levariam a droga até Uberaba-MG. Pelo trabalho cada um receberia dez mil reais. O passageiro do veículo confirmou que jogou dois fardos de maconha pela janela, no acostamento. A intenção era jogar todos os fardos, mas devido a falta de tempo não conseguiram jogar fora todos os fardos. 
A testemunha PM Isaque Borges dos Santos disse que estavam em operação pela rodovia. Foi dado sinal de parada ao veículo. O condutor Caio desobedeceu a ordem e empreendeu fuga. A equipe logrou êxito em abordar o veículo. Durante a fuga visualizaram o passageiro do banco dianteiro arremessou na rodovia dois fardos pretos. Na busca veicular havia três fardos grandes contendo droga maconha que estava no porta-malas. A equipe conseguiu recuperar os fardos lançados. Os cinco fardos possuíam 145 fardos de maconha. Os réus falaram que locaram o veículo em Joinville. Pegaram a droga em Mato Grosso e levariam a droga até Uberaba-MG. Cada um receberia o valor de dez mil reais. Foram apreendidos dois celulares com os acusados. O passageiro confirmou que havia lançados os fardos na rodovia. Depois da parada os réus colaboraram com a polícia. 
Na fase administrativa os réus permaneceram em silêncio.
Em juízo o réu Leonardo Felipe dos Santos disse que a acusação é verdadeira. Caio convidou o depoente para fazer essa viagem, ele foi convidado para Amanda. Chegaram em Andradina. Amanda daria cinco mil reais para transportar a droga de Andradina até São José do Rio Preto. O carro foi locado em Santa Catarina, o depoente que foi retirar o carro. 
O réu Caio Mateus Antunes disse que estava apenas transportando a droga. Conheceu uma menina em Santa Catarina, ela chama Amanda, mora em Andradina. Ela convidou o depoente para transportar essa droga. Iam transportar até Rio Preto. Pegaram a droga em Andradina e levaram até Rio Preto. O carro era alugado, o Leonardo alugou o carro em Joinville, Santa Catarina. Pegaram o carro em Joinville, foram até Andradina pegar a droga e ia levar até Rio Preto. Não pegaram a droga em Mato Grosso e iam levar até Uberaba. Saíram de Santa Catarina por volta das 14h da tarde no dia 04. Fizeram o contato com ela por Whatsapp, uma vez só. O depoente falou que para Leonardo que iam transportar droga por cinco mil e dividir o dinheiro com ele. Faz uso de remédio controlado. 
Pois bem.
Os policiais militares iniciaram acompanhamento do veículo ocupado pelos réus, quando estes iniciaram a jogar volumes pela janela. Após a abordagem verificou-se que os volumes dispensados tratavam-se de maconha, além de que foi encontrada mais volumes de maconha no porta-malas do veículo.
A posse da droga por ambos os réus deixa evidente a autoria.
No mais, a grande quantidade de droga apreendida revela que a destinação era o tráfico de drogas. 
Assim, diante de tais provas, considerando ainda a confissão por ambos, está claro que os réus estavam transportando drogas com a destinação do tráfico, o que atrai a aplicação do delito previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas (tráfico), na modalidade transportar.
Apesar da primariedade de ambos os réus, incabível a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas.
Isso porque a engenhosidade empregada no caso, somada à grande quantidade de droga, evidenciam que os réus dedicavam-se a atividades criminosas. Ora, o crime foi premeditado, sendo que os réus inclusive praticaram o delito através de carro alugado no estado de origem (Santa Catarina - fls. 52), a fim de evitar maiores perdas em caso de prisão. Além disso, percorreram centenas de quilômetros com o intuito criminoso, percorrendo ao menos três estados.
Não é o caso, porém, de aplicação da causa de aumento de pena referente ao tráfico interestadual de droga, posto que tal informação veio à tona apenas no depoimento judicial dos policiais e não constou no depoimento da fase administrativa, o que, considerando a negativa dos réus, gera dúvidas acerca do trajeto efetivamente efetuado com o carregamento da droga.
Passo à dosimetria da pena.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/10 (um décimo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/10 (um décimo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas por força do art. 59 do CP, mais duas previstas no art. 42 da Lei de Drogas (natureza e quantidade da droga).
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena, até a fim de prestigiar a preponderância da natureza e da quantidade de drogas em relação às demais circunstâncias, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas.
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judiciais.
O tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas prevê pena de reclusão de 05 a 15 anos e de 500 a 1500 dias-multa.
Para a fixação da pena-base, passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei de Drogas.
RÉU LEONARDO FELIPE DOS SANTOS
Em relação à natureza da droga nada a considerar. A quantidade de droga merece valoração negativa, já que superou a centena de quilos. A culpabilidade é normal à espécie. Em relação aos antecedentes verifico que o réu é primário. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. Quanto às circunstâncias não há nada nos autos que implique valoração negativa. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a existência de UMA circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Ausente qualquer agravante. Presente a atenuante da confissão. Logo, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária em 05 (cinco) de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes causas de diminuição ou aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena intermediária.
Considerando a situação econômica do acusado, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Diante da quantidade de pena aplicada, diante da primariedade, a pena privativa de liberdade de reclusão será cumprida inicialmente no regime SEMIABERTO (art. 33, §2º, CP).

RÉU CAIO MATEUS ANTUNES
Em relação à natureza da droga nada a considerar. A quantidade de droga merece valoração negativa, já que superou a centena de quilos. A culpabilidade é normal à espécie. Em relação aos antecedentes verifico que o réu é primário. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. Quanto às circunstâncias não há nada nos autos que implique valoração negativa. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a existência de UMA circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Ausente qualquer agravante. Presente a atenuante da confissão. Logo, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária em 05 (cinco) de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes causas de diminuição ou aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena intermediária.
Considerando a situação econômica do acusado, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Diante da quantidade de pena aplicada, diante da primariedade, a pena privativa de liberdade de reclusão será cumprida inicialmente no regime SEMIABERTO (art. 33, §2º, CP).
O tempo de prisão dos réus não influencia no regime aplicado (art. 387, §2º, CPP).
Diante da pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (CP, art. 44) ou mesmo a suspensão condicional da pena, conforme disposição do artigo 77 do Código Penal. 
Faculto o recurso em liberdade, considerando que em razão do regime imposto a segregação cautelar mostra-se desproporcional.

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim CONDENAR os réus LEONARDO FELIPE DOS SANTOS e CAIO MATEUS ANTUNES, pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei de Drogas), e, por consequência, cada um às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime SEMIABERTO, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal.
Os réus poderão recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado imediatamente. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça aos réus, diante dos rendimentos informados, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Disposições finais:
Determino a incineração da droga apreendida, caso tal medida ainda não tenha sido tomada pela autoridade policial.
Decreto o perdimento dos celulares em favor da União, considerando que o réu relatou que o contato com a fornecedora ocorria via Whatsapp, de modo que estes foram utilizados para a traficância. 
O veículo apreendido já foi restituído ao proprietário.


Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se o valor da multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva, conforme o caso; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Penápolis, 09 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA