1500152-32.2020.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... o envolvimento reiterado do acusado com o crime de tráfico. A respeito da possibilidade de valoração dos antecedentes infracionais para dosimetria da causa de diminuição em questão, confira-se o seguinte julgado: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500152-32.2020.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500152-32.2020.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2146050/2020 - DEL.POL.CONCHAL, 11922047 - DEL.POL.CONCHAL, 714/20/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2146050 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONY EXPEDITO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA


Vistos.

RONY EXPEDITO DOS SANTOS, qualificado às fls. 09, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 17 de junho de 2020, por volta das 08h50min, no cruzamento da Rua Mato Grosso e Rua Piauí, Bairro Parque Industrial, nesta Cidade e Comarca de Conchal, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 04 (quatro) porções de cocaína, com peso aproximado de 1,3g (um grama e três decigramas), e 04 (quatro) porções de maconha, com peso aproximado de 4,4g (quatro gramas e quatro decigramas).
Notificado às fls. 63, o acusado apresentou defesa prévia às fls. 69/70.
A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2020 (fl.73/74).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
A d. Representante do Ministério Público manifestou-se oralmente, conforme gravação audiovisual.
A i. Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da pretensão punitiva. Requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, bem como a aplicação do redutor no patamar máximo, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Subsidiariamente, requereu a fixação do regime aberto ou outro, diverso do fechado e a observância do artigo 387, §2º, CPP. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Não há preliminares ou nulidades a sanar. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. , pelo laudo de constatação de fls. , indicador de que o acusado trazia consigo  porções de cocaína, com massa líquida de g (gramas). Ademais, conforme laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. , está comprovado que a substância apreendida com o acusado era "COCAÍNA, substância relacionada na Lista F1 das substâncias de uso proscrito no Brasil" e “tetrahidrocanabinol (THC), constante na Lista F2”. 
Posto isso, de rigor consignar que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, é necessário analisar a autoria e a responsabilidade criminal do acusado. 
No caso dos autos, importa cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 52, I, Lei nº 11.343/2006, que refere às circunstâncias do fato: (1) a quantidade e natureza da substância ou do produto apreendido, (2) o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, (3) as circunstâncias da prisão, (4) a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente. 
Ouvida em juízo, a testemunha policial militar Rodrigo de Freitas narrou que estava em patrulhamento pelo Parque Industrial e, ao ingressar na Rua Mato Grosso, avistou o Rony encostado em uma Parati vermelha. O acusado, de imediato, não notou a presença da viatura. Somente ao avistar os policiais, ele se afastou, jogou um objeto dentro do veículo e saiu andando. Feita a abordagem, com Rony foram localizadas a quantia de R$40,00 (quarenta reais) em dinheiro, 04 (quatro) porções de maconha e 03 (três) porções de cocaína. Dentro do veículo, no assoalho ao lado do motorista, foi localizada uma porção de cocaína semelhante às que estavam com Rony. O acusado confirmou aos policiais que estava praticando o tráfico e o motorista assumiu que estava no local para comprar a droga, mas não entregou o dinheiro pois a viatura chegou. Às perguntas da Defesa, respondeu que em abordagens anteriores somente foi encontrado dinheiro com o acusado. Às perguntas do juízo, asseverou que viu o momento que o réu dispensou o objeto dentro do veículo.
No mesmo sentido, o depoimento em juízo do policial Marcos Sérgio Crespo no sentido de que estava em patrulhamento pelo local, conhecido pelo tráfico de drogas. Avistou um veículo parado, e continuou em direção ao veículo. Ao avistar a viatura, o acusado se assustou e dispensou um objeto dentro do veículo. Durante a abordagem, foram localizados R$40,00 (quarenta reais), porções de cocaína e de maconha. Na revista veicular, encontraram uma porção de cocaína no assoalho do carro. O condutor disse que estava no local para adquirir drogas do acusado, porém a viatura apareceu antes que conseguisse entregar o dinheiro ao acusado.
Interrogado em juízo, o acusado Rony Expedito dos Santos confessou os fatos. Disse que estava passando dificuldades financeiras e praticar o tráfico foi a solução que encontrou para auferir sustento.
Diante da prova colhida, não há dúvidas sobre os fatos imputados ao réu na exordial acusatória.
Com efeito, a admissão de culpa é prova incontestável de autoria, somente devendo afastada quando por ela se vislumbra algum interesse escuso do confitente, o que não se verifica no caso dos autos. 
Não bastasse a confissão do acusado, acrescente-se que as palavras dos policiais militares, servidores públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos, indicando que a destinação da droga apreendida, tendo em vista a variedade e a forma de acondicionamento, se destinava à entrega e ao consumo de terceiros, o que caracteriza o tráfico. 
Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados por policiais, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. 
Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)."
Ademais, os relatos estão amparados pela apreensão material da droga e do dinheiro. Com efeito, não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar um inocente. Nesse diapasão, destaco a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do São Paulo: 
"EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a absolvição ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade Materialidade, autoria e dolo demonstrados. Palavra dos policiais de todo valiosas na elucidação dos fatos Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Incabível a substituição por ser incongruente a ideia de se outorgar pena restritiva de direitos a quem deve cumprir a privativa de liberdade no regime prisional mais rigoroso, além da gravidade concreta revelada no caso – Recurso improvido, com correção de erro material. (Apelação nº 0000181-16.2010.8.26.0498, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Moreira da Silva, 13 de fevereiro de 2014). 
Nesse diapasão, não há dúvida de que a droga se destinava ao comércio ilícito, tendo em vista a quantidade apreendida, bem como as circunstâncias que caracterizaram a prisão em flagrante, tendo o réu expressamente admitido que realizou o tráfico no local,em razão de suposta dificuldade financeira. 
Portanto, a conduta delitiva praticada pelo réu se adequa integralmente à figura típica descrita no caput, do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 (Lei de Drogas), sendo de rigor a condenação.   
Passo à dosimetria da pena, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capitulo III, do Código Penal em conjunto com circunstâncias judiciais especiais previstas no art. 42 da Lei 11.343/06. 
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu é tecnicamente primário (fl. 25). As demais circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a considerar. De outra parte, as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa não podem conduzir a pena a patamar aquém do mínimo legal, nos termos da súmula 231, STJ Assim, mantenho a pena intermediária no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na derradeira etapa do sistema trifásico, inexistem causas de aumento. Por outro lado, aplico o redutor inscrito no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O réu é tecnicamente primário e não há provas de que integra, de fato, organização criminosa. Entretanto, considerando que o acusado ostenta diversas passagens pelo Juízo da Infância Infracional, tenho que as margens legais do redutor previsto no artigo 33, §4º, LD, devem ser adequadamente sopesadas tendo em vista o envolvimento reiterado do acusado com o crime de tráfico. A respeito da possibilidade de valoração dos antecedentes infracionais para dosimetria da causa de diminuição em questão, confira-se o seguinte julgado: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. REGIME ABERTO. DESCABIMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDA UTILIZADA COMO FUNDAMENTO PARA FIXAÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO. PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. NÃO CABIMENTO. AUSÊNCIA DE REQUISITOS DO ART. 44, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - Quanto a consideração de atos infracionais anteriores na dosimetria da pena, esta Corte é uníssona no sentido de que não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência. Entretanto, este Tribunal tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas, sendo inclusive, fundamento idôneo para manutenção da segregação cautelar. III - Considerando que um dos requisitos para concessão da benesse é o agente não se dedicar a atividades criminosas, é certo que o envolvimento do paciente quando menor em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. IV - Quanto ao regime prisional, a quantidade de entorpecente apreendido, foi utilizada como fundamento a ensejar a aplicação do regime mais danoso, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n. 11.343/06. V - Mantida pena superior a 4 (quatro) anos de reclusão, não há se falar em substituição da corporal por restritiva de direito, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 560.742/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 18/05/2020). Portanto, a pena deve ser reduzida em 1/5 (um quinto), definindo a pena final em terceira fase em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa.  
À míngua de outros elementos, é de rigor a fixação do mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente à data do fato.  
A Resolução nº 5/12 do Senado Federal suspendeu a execução do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, na parte em que vedava a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Nada obstante, considerando o disposto no artigo 44, inciso IIII, do Código Penal, tenho que a substituição da pena corporal por restritivas de direitos não consubstancia resposta penal suficiente à repressão dos fatos ora julgados. Isso porque, não obstante primário, verifico que o réu, que conta com apenas 21 (vinte) anos, possui inúmeros antecedentes infracionais conforme fundamentação supra. Assim, deixo de proceder à substituição.  
E diante desses  mesmos fundamentos que ora impedem a substituição no caso concreto, fixo o regime inicial semiaberto, por se revelar o único adequado às circunstâncias julgadas.  
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público contida na denúncia para condenar RONY EXPEDITO DOS SANTOS, qualificado às fls. 09, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 400 (quatrocentos)  dias-multa, fixados estes em 1/30(um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98 do Código de Processo Civil.  
Inalteradas as circunstâncias fáticas, tendo o ré respondido ao processo em liberdade, concedo ao réu o direito de aguardar o trânsito em julgado para dar início ao cumprimento da pena corporal imposta. 
Com o trânsito em julgado: 
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP) 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84); 
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as). 
7) autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados.  
P.I.C. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

Conchal, 13 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA