1500666-68.2020.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... poder dos acusados se destinava ao tráfico de drogas. Segundo consta dos autos, as testemunhas, policiais militares responsáveis pela ocorrência, estavam em patrulhamento nas imediações de local conhecida pela prática de tráfico de drogas, quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, pois além de se assustarem com a presença da viatura policial, tentar se dispersar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, ., Brasil - CEP 13301-900, Fone: (11) 4022 1101, Itu-SP - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500666-68.2020.8.26.0569 - 2020/001495
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2309461 - DEL.POL.ITU, 2249/20/610 - DEL.POL.ITU, 2309461/2020 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE SALVIANO GOMES e outro
Data da Audiência:
11/07/2022


Justiça Gratuita
ATA DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO que se realiza nos autos supra mencionados, no dia 11.07.2022, às 14:00 horas, em ambiente virtual na plataforma Teams, nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020, 317/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020, onde presente se encontrava a Excelentíssima Sra. Doutora ANDREA RIBEIRO BORGES, MMª. Juíza de Direito da 1ª. Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher, comigo, coordenador, ao final assinado. Presentes: o Dr. ALEXANDRE AUGUSTO RICCI DE SOUZA, DD. Promotor de Justiça desta Comarca; o(a) ré(u) GUSTAVO HENRIQUE SALVIANO GOMES, acompanhado do(a) defensor(a) constituido Dr(a) JULIO CORREA DE OLIVEIRA (OAB/SP 224.935; o(a) ré(u) GABRIEL HENRIQUE FRAIA, acompanhado do(a) defensor(a) dativo Dr(a) CELSO FRANCISCO BRISOTTI (OAB/SP 154.160); a(s) testemunha(s) arrolada(s) em comum,  ADELSON APARECIDO MARTINS DA SILVA e DENIS ALBERTO SILVA GALVÃO DE MORAES; a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela defesa do acusado Gustavo,  JOÃO ARAÚJO DOS SANTOS e ROSE QUIRINO DO NASCIMENTO. Iniciados os trabalhos, o(s) réu(s) conversou reservadamente com o defensor em ambiente virtual sem gravação. Em seguida, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) acima mencionada(s), diante da anuência das partes, através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Ao final, encerradas as oitivas de testemunhas, foi realizado o interrogatório do(a) ré(u), através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Na sequência, não havendo mais provas a produzir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução.  Em debates, dada a palavra a(o) Dr(a). Promotor(a), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) do(a) ré(u), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: " Vistos. GUSTAVO HENRIQUE SALVIANO GOMES e GABRIEL HENRIQUE FRAIA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 11 de dezembro de 2020, por volta de 20h34, nas imediações da área de lazer, na Rua Luis Alberto Rodrigues de Oliveira nº 1, Vila Cleto, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP , traziam consigo, para fins de tráfico, 11 (onze) porções de cocaína, pesando 2,37g, e 06 (seis) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso de 32,54g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Os réus Gabriel e Gustavo foram pessoalmente notificados às fls. 203 e 209, respectivamente. A defesa prévia do réu Gustavo foi apresentada às fls. 210/212, oportunidade em que foram arroladas duas testemunhas exclusivas da defesa. Por sua vez, a defesa prévia do réu Gabriel está acostada às fls. 220/229, tendo apresentado rol de testemunhas comum à acusação. A denúncia foi recebida em 24/01/2022 (fls. 240/242), sendo os réus Gabriel e Gustavo citados às fls. 261 e 265, respectivamente. Durante a instrução probatória foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Adelson Aparecido Martins da Silva e Denis Alberto Silva Galvão de Moraes, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e duas testemunhas arroladas pela defesa do réu Gustavo, João Araújo dos Santos e Rose Quirino do Nascimento. Ao final da instrução probatória, foram interrogados os réus. Posteriormente, encerrada a dilação probatória, foram abertos os debates. O Ministério Público em alegações finais orais requereu a parcial procedência da ação penal, requerendo a desclassificação do crime descrito na denúncia para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos, em relação a ambos os acusados, face a insuficiência de provas de que a posse das porções de droga se destinava ao tráfico, devendo, na dúvida, os acusados serem beneficiados. Na hipótese de desclassificação, requereu a aplicação de advertência a título de transação penal ao acusado Gustavo, e em relação a Gabriel, a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de três meses, por ser portador de maus antecedentes. A defesa do réu Gustavo, em alegações finais orais, reiterou a manifestação do Ministério Público. Em debates orais, a defesa do réu Gabriel requereu a devolução do dinheiro apreendido e aplicação de medida socioeducativa de comparecimento à programa de esclarecimento para uso de drogas. Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Gustavo às fls. 28, bem como certidões de fls. 31/32, sendo primário; e do réu Gabriel às fls. 27, bem como certidões de fls. 29/30 e 271/272, sendo portador de maus antecedentes. Os réus tiveram a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, nos termos da decisão exarada às fls. 65/68. Contudo, posteriormente, foi deferida liberdade provisória aos acusados, conforme decisão de fls. 83/84. É o relatório. D E C I D O. A ação é procedente, em parte. A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/19), comprovante de depósito judicial (fls. 108), laudo de exame químico toxicológico (fls. 148/157), que constatou que a substância apreendida se tratava de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 06 (seis) porções, com peso líquido de 32,54g (trinta e dois gramas e cinquenta e quatro centigramas); e cocaína, disposta em 11 (onze) porções, com peso líquido de 2,37g (dois gramas e trinta e sete centigramas), laudo – desenho esquemático do local dos fatos (fls. 283/284), além da prova produzida. A autoria é certa. Na fase inquisitiva, a testemunha Adelson, policial militar, declarou: “que na data de hoje, estavam realizando patrulhamento de rotina, em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, quando abordaram dois indivíduos em atitudes suspeita. Na posse dos referidos indivíduos foram localizadas 05 "buchas" de substância análoga a maconha na posse de Gustavo Henrique Salvioano Gomes, escondidas em suas partes íntimas e ainda R$ 50,00, divididas em notas de R4 10,00, bem como 11 "eppendorfs", com substância análoga a cocaína, na posse de Gabriel Henrique Fraia, bem como a quantia de R$ 40,00 nem notas de R$ 10,00, razão que conduziram os fatos narrados para a autoridade policial.” (sic). Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum Adelson, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento no local dos fatos, o qual é bem conhecido pela prática do tráfico de drogas, tratando-se de um cento de lazer. Narrou que, quando acessaram a via, visualizaram dois indivíduos que ao perceberam a presença das viaturas tentaram se desvencilhar, caminhado cada um para um canto. Relatou que procederam a abordagem e por ocasião da busca pessoal localizaram com Gustavo, nas partes íntimas, a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em notas, e cinco porções de maconha. Disse que com Gabriel localizaram R$ 40,00 (quarenta reais) em notas diversas, mais dez microtubos de cocaína. Informou que os indivíduos se calaram no momento da abordagem, inclusive, com relação aos antecedentes criminais, o que apenas descobriram quando realizaram a consulta dos “Rgs”. Narrou que nenhum dos indivíduos aparentavam estar sob efeito do uso de entorpecentes. Afirmou que o local é bem conhecido pelo uso e venda de entorpecentes, inclusive, o depoente já efetuou outros flagrantes no mesmo lugar, o qual é conhecido como “biqueira da Bica D’água”. Disse que o local onde os réus estavam era uma área de lazer, um centro poliesportivo. Relatou que no momento da abordagem não havia outros indivíduos, além dos acusados, os quais estavam conversando quando foram avistados. Afirmou que não conhecia o acusado Gustavo dos meios policiais, sendo que depois descobriu que Gabriel já era conhecido por tráfico, mas por outros policiais. Informou que havia outras pessoas nas quadras, longe dos réus. Narrou que não sabe informar se os acusados estavam vendendo no momento da abordagem, pois não havia compradores. Disse que a atitude suspeita foi porque ao visualizarem a equipe policial, os acusados tentaram se desvencilhar da abordagem, sendo que somente cessaram a conversa porque notaram a viatura chegar. Afirmou que os réus saíram aceleradamente, mas não correram. Informou que os indivíduos pararam porque cada policial estava com uma moto, e cada um abordou um réu. Informou que não viu pessoa ao redor que possa ter comprado ou vendido entorpecentes para os acusados. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Denis, policial militar que na fase extrajudicial afirmou: “que na data de hoje, estavam realizando patrulhamento, quando ao passarem em local conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas, abordaram dois indivíduos em atitudes suspeita. Na posse dos referidos indivíduos foram localizadas 05 "buchas" de substância análoga a maconha, que foi encontrada na posse do indiciado Gustavo e 11 "eppendorfs" e ainda R$ 50,00 em notas de R4 10,00, com substância análoga a cocaína, na posse do indiciado Gabriel, bem como R$40,00, em nota de R$ 10,00.” (sic). Ao ser ouvido em juízo, Denis, policial militar, testemunha arrolada em comum, disse que estavam em patrulhamento, o depoente e seu parceiro, estando o depoente na motocicleta detrás, e próximo à área de lazer havia dois indivíduos, os quais, ao avistarem a equipe, se assustaram, tendo cada um seguido para um lado. Narrou que imediatamente abordaram os indivíduos, e enquanto o depoente permaneceu na segurança, seu parceiro fez a revista pessoal dos réus, localizando dinheiro e drogas. Relatou que em razão do ocorrido, os réus permaneceram calados, sendo as partes e os objetos apreendidos encaminhados ao DP para as providências de polícia judiciária. Afirmou que não conhecia os acusados. Disse que no local estavam apenas os réus, mas não se recorda se havia mais alguém na rua, acreditando que sim, entretanto, distante deles. Relatou que estava na motocicleta detrás e quem teve melhor visão do local foi seu parceiro. Informou que foram apreendidas cinco “buchas” de maconha e onze eppendorfs de cocaína, distribuídas entre os réus. Esclareceu que não sabe informar como as porções estavam distribuídas entre os réus precisamente, porque estava na segurança. Narrou que não se recorda se havia pessoas utilizando o centro recreativo nas proximidades do local. Disse que não sabe dizer se o centro de lazer funciona durante o dia e a noite, pois ficou apenas um ano trabalhando na região de Itu/SP, mas era uma área grande aberta. Relatou que quem puxou a abordagem foi o encarregado da equipe, seu parceiro, mas visualizou os réus dispersarem, cada um indo para um lado, quando perceberam a presença da viatura. Disse que viu o momento em que os indivíduos dispersaram cada um para um lado. Narrou que não viu ninguém vendendo ou comprando drogas. Afirmou que também não viu os réus usando drogas. A testemunha João, arrolada pela defesa do réu Gustavo, em juízo, afirmou que a mãe do réu trabalha com o depoente há doze anos. Disse que desconhece o assunto da acusação e não estava presente no momento dos fatos. Narrou que o réu trabalha. Perante o juízo, a testemunha Rose, arrolada pela defesa do réu Gustavo, disse que soube depois do ocorrido, não sabendo informar o que houve no momento dos fatos. Afirmou que o acusado Gustavo trabalha registrado e na época dos fatos já trabalhava. Informou que sabe que o réu Gustavo é usuário de maconha. O réu Gustavo, por ocasião do seu interrogatório policial, declarou: “que não tem advogado, sua mãe já está ciente da sua prisão; não está machucado, não sofreu violência, quanto aos fatos, nega a posse das drogas, só tinha um beck que iam fumar, que se conhecem a pouco tempo, iam fumar maconha juntos, Gabriel que iria por a droga pra consumirem.” (sic) Em juízo, ao ser interrogado, o réu Gustavo afirmou que a maconha que tinha consigo era para uso próprio e não para tráfico. Narrou que tinha acabado de sair do serviço, havia recebido R$ 50,00, sendo que era uma sexta-feira e o interrogando não trabalharia no sábado. Disse que foi ao bar, comer um salgado, encontrou o corréu Gabriel, conversaram e foram abordados. Afirmou que nunca esteve internado em clínica para tratamento de drogadição. Informou que com Gabriel foram localizados onze pinos de cocaína quando os policiais o revistaram. Disse que sabe que o corréu Gabriel é usuário de cocaína. Informou que trabalha com carteira registrada. Por sua vez, o réu Gabriel, quando interrogado em sede policial, disse: “que não tem advogado, seu pai já está ciente da sua prisão, não está machucado, nem sofreu violência; estava em sua casa quando foi pra um encontro romântico, antes disso passou buscar seu parceiro, para junto fumarem maconha, pegou uma seda solta no bar, e quando saiu, foi abordado, estava com 04 buchas de maconha, e 90 reais. Esse dinheiro veio do seu trabalho de ajudante de caminhoneiro.” (sic) Interrogado perante o juízo, o réu Gabriel declarou que prefere ficar em silêncio quanto a acusação. Esta é a prova produzida. Preliminarmente, indefiro o pedido de instauração do incidente de dependência toxicológica formulado pela defesa dos réus quando da apresentação da defesa prévia. Os policiais militares responsáveis pela ocorrência afirmaram os acusados não aparentavam estar sob efeito de uso de entorpecentes no momento dos fatos. No mais, por ocasião da realização da audiência os réus apresentaram comportamento adequado e pareceram bem compreender a acusação que foi imposta contra eles. O réu Gustavo expôs sua versão dos fatos de forma coerente, enquanto o réu Gabriel exerceu seu direito constitucional ao silêncio. Desta forma e considerando a impressão pessoal do juízo não há dependência a ser reconhecida, em que pese verossímil a alegação do uso de drogas pelos réus. Contudo, não há mínimas provas de que o uso de substância ilícita por parte dos réus foi capaz de gerar danos significativos a sua cognição, não havendo razão para deferir o pedido formulado pela defesa, considerando que a prova dos autos é totalmente consistente no sentido de que os réus possuíam plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato e plena capacidade de determinar-se de acordo com esse entendimento. Superado o pedido da defesa, resta analisar o mérito da presente ação penal, sendo a ação parcialmente procedente, cabendo a desclassificação do crime de tráfico com causa de aumento de pena pela prática ilícita nas imediações de área de lazer para o crime de porte de drogas para consumo próprio, previsto ao teor do artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/2006. Inicialmente, em relação ao réu Gustavo, por ser primário e portador de bons antecedentes, nos termos da manifestação ministerial, a este acusado deve ser aplicada pena de advertência, a título de transação penal, não devendo tal advertência constar a título de condenação, salvo para fins de requisições judiciais. Quando ao réu Gabriel, por ser portador de maus antecedentes, tendo sido condenado por crime de tráfico de drogas, cuja data do fato é pretérita ao ora analisado, entendeu, o órgão ministerial, que este acusado não faz jus ao benefício da transação penal, devendo, assim, ser condenado pelo crime do artigo 28 da Lei Federal nº 11/343/2006. Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, que ensejaram, inclusive, o recebimento da denúncia. No entanto, a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, não permite concluir com absoluta segurança que a droga apreendida em poder dos acusados se destinava ao tráfico de drogas. Segundo consta dos autos, as testemunhas, policiais militares responsáveis pela ocorrência, estavam em patrulhamento nas imediações de local conhecida pela prática de tráfico de drogas, quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, pois além de se assustarem com a presença da viatura policial, tentar se dispersar, indo cada um para lado diverso, o que ensejou a motivação para realização da abordagem. Os policiais procederam a revista pessoal dos réus. logrando êxito em encontrar com o acusado Gustavo 05 (cinco) “buchas” de “maconha”, além da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), escondidas em suas partes íntimas e, com o corréu Gabriel 11 (onze) “eppendorfs”, com substância análoga a cocaína, bem como a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais), em notas de R$ 10,00 (dez reais). Verifica-se que a quantidade de droga apreendida com os acusados não é elevada e, as circunstâncias da detenção dos réus, em que pese em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, não é conclusiva quanto à imputação inicial. Na hipótese dos autos não há elementos seguros capazes de evidenciar que a destinação das drogas apreendidas era para o tráfico, sendo a dúvida favorável aos réus. O réu Gustavo afirmou ser usuário de drogas e evidenciou que sabe que o corréu Gabriel também é usuário. O fato de o acusado Gabriel ter antecedentes em tráfico de drogas não é suficiente para concluir pela procedência da presente acusação, notadamente porque convencido da ausência de droga quanto a destinação das drogas para o tráfico ilícito de entorpecentes. Sem prejuízo, é pacífico o entendimento jurisprudencial de que a mera posse de droga, inclusive em moderada quantidade, por si só não caracteriza o tráfico ilícito de entorpecentes. Por fim, como amplamente discorrido, a prova tornou-se frágil em relação a finalidade inicialmente imputada, de tráfico de drogas, sendo, inclusive, a manifestação ministerial no sentido da insuficiência de provas e dada a atribuição acusatória, entende o juízo que cabe a desclassificação requerida. Prejudicada a dosimetria da pena em relação ao réu Gustavo por ser beneficiário da transação penal. Em relação ao réu Gabriel, por ser portador de maus antecedentes, aplico-lhe a pena de comparecimento à programa ou curso educativo destinado a dependentes químicos, pelo prazo de 3 (três) meses. Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e DESCLASSIFICO o crime inicialmente imputado aos réus, previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, para o delito previsto no artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/2006 e homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo entabulado entre o réu GUSTAVO HENRIQUE SALVIANO GOMES, qualificado nos autos, e o Ministério Público quanto ao crime previsto no artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de advertência, a título de transação penal, nos termos do art. 48, §§ 1º e 5º, da referida Lei, efetivada neste mesmo ato. Dessa forma, julgo extinta a punibilidade deste acusado, com fundamento no artigo 84, parágrafo único, da Lei 9.099/95. O referido processo não deverá constar na certidão de antecedentes criminais, exceto para fins de requisição judicial, anotando-se. No mais, CONDENO o réu GABRIEL HENRIQUE FRAIA, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) meses de comparecimento quinzenal a programa ou curso educativo destinado a dependentes químicos, devendo comprovar documentalmente referido comparecimento, através de seu defensor. Concedo ao réu Gabriel o direito de recurso em liberdade. Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se. Determino a devolução dos valores apreendidos, oficiando-se. Isento os réus do pagamento das custas processuais, deferindo-lhe os benefícios da justiça gratuita, presumindo-se carência econômica, notadamente por não ter sido demonstrado que possuem condições financeiras de arcar com tais despesas sem prejuízo do próprio sustento. Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. P.R.I.C.". Ao final, indagado os defensores dos acusados e os próprios acusados sobre eventual interesse em recorrer da decisão proferida nesta data, todos afirmaram não terem interesse em recorrer da sentença hoje proferida.  Por fim, por tratar-se o presente feito de autos digitais, em conformidade com o art. 1.269 do Provimento CG nº 21/2014 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saem as partes cientes de seu inteiro teor, sendo dispensada extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas, observando-se que eventual mídia será inserida no próprio sistema para eventual consulta pelas partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Rodolfo Mosca, Coordenador, digitei.
MMª. JUÍZA:M.P.:

RÉUs:ADVs. (Drs.):