1500056-02.2018.8.26.0204
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: HEITOR KATSUMI MIURA
Comarca: General Salgado
Foro: Foro de General Salgado
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/10/2019
... de Justiça de São Paulo: 


“APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Imputação do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, do mesmo diploma legal. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de General Salgado
Foro de General Salgado
Vara Única
Rua Azílio Antônio do Prado, 991, General Salgado-SP - cep 15300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500056-02.2018.8.26.0204 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500056-02.2018.8.26.0204
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO, IP, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2045211/2018 - DEL.POL.GENERAL SALGADO, 1430690 - DEL.POL.GENERAL SALGADO, 304/18/229 - DEL.POL.GENERAL SALGADO, 2045211 - DEL.POL.GENERAL SALGADO, 304/18/229 - DEL.POL.GENERAL SALGADO, 2045211 - DEL.POL.GENERAL SALGADO, 304/18/229 - DEL.POL.GENERAL SALGADO, 2045211 - DEL.POL.GENERAL SALGADO, 304/18/229 - DEL.POL.GENERAL SALGADO, 2045211/2018 - DEL.POL.GENERAL SALGADO, 2045211 - DEL.POL.GENERAL SALGADO, 304/18/229 - DEL.POL.GENERAL SALGADO, 2045211 - DEL.POL.GENERAL SALGADO, 304/18/229 - DEL.POL.GENERAL SALGADO, 2045211 - DEL.POL.GENERAL SALGADO, 304/18/229 - DEL.POL.GENERAL SALGADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN MORGADO MENDES
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEITOR KATSUMI MIURA


Vistos.

WILLIAN MORGADO MENDES, RG n.° 34.820.789, nascido em 12/02/1979, filho de Luiz Carlos Pereira Mendes e de Miriam Morgano Mendes, ANDERSON MOISES DA SILVA SANTOS, RG n° 40.342.590, nascido em 16/08/1985, filho de Isabel Cristina da Silva Santos, MAICON LACERDA LIMA, RG n° 71.053.308, nascido em 22/04/1990, filho de Gilberto Vieira de Lima e de Claudercy Larcerda Lemes Lima, e CARLOS UMBERTO VIEIRA COSTA, RG n° 59.188.133, nascido em 15/09/1993, filho de José Carlos Vieira Costa e de Ivonete dos Santos, foram denunciados como incursos nos artigos 155, §4º, I e IV e 155, §4º, I e IV c.c. artigo 14, II, na forma do artigo 71 e artigo 288, na forma do artigo 69 todos do
Código Penal, porque de acordo com a denúncia:

"Consta dos autos do inquérito policial que, no dia 03 de setembro de 2018, por volta das 03h00min, na Avenida Diogo Garcia Carmona, nº 1011, Centro, nesta cidade e comarca, WILLIAN MORGADO MENDES, ANDERSON MOISES DA SILVA SANTOS, MAICON LACERDA LIMA e CARLOS UMBERTO VIEIRA COSTA, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, mediante concurso de pessoas e com rompimento de obstáculo à subtração da coisa, subtraíram, para proveito comum, a quantia de R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais) do estabelecimento comercial denominado "Dadona Materiais para Construção", pertencente a vítima Carlos Alberto Dadona. 
Consta também que, no dia 03 de setembro de 2018, por volta das 03h00min, na Avenida Diogo Garcia Carmona, nº 1043, Centro, nesta cidade e comarca, WILLIAN MORGADO MENDES, ANDERSON MOISES DA SILVA SANTOS, MAICON LACERDA LIMA e CARLOS UMBERTO VIEIRA COSTA, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, mediante concurso de pessoas e com rompimento de obstáculo à subtração da coisa, tentaram subtrair, para proveito comum, bens e valores do estabelecimento comercial denominado "Lotérica Trevo da Sorte", pertencente a vítima José Carlos Guimarães.
Consta, ainda que, em data anterior a 03 de setembro de 2018, WILLIAN MORGADO MENDES, ANDERSON MOISES DA SILVA SANTOS, MAICON LACERDA LIMA e CARLOS UMBERTO VIEIRA COSTA associaram-se para o fim específico de cometer crimes. 
Apurou-se que, os denunciados se deslocaram até esse município utilizando o veículo Hyundai HB 20, cor preta, placas FLC-0941, de Araçatuba-SP com a finalidade da pratica crimes patrimoniais. 
No que tange ao primeiro evento descrito, os denunciados Willian e Anderson arrombaram a porta lateral e adentraram no estabelecimento comercial e de lá subtraíram, no interior de uma gaveta a quantia de R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reias) em notas diversas. 
Em relação ao segundo evento, Willlian e Anderson romperam parte do forro do teto do estabelecimento para adentrarem no local. No entanto, diante de referida movimentação, o alarme sonoro de segurança foi acionado, fazendo com que o delito não se consumasse por circunstâncias alheias a vontade dos agentes. 
Durante os atos de execução de ambos os eventos, os denunciados Maicon e Carlos ficaram "de vigia", no interior do veículo automotor, aguardando o término da empreitada criminosa para que todos se evadissem do local com os bens subtraídos. Todavia, após o acionamento do alarme e da chegada dos militares, empreenderam fuga do local, sendo detidos já na cidade de Araçatuba. 
Restou apurado, ainda, que os denunciados estariam associados de forma permanente para a prática de crimes, havendo divisão de tarefas entre os agentes, além de possuírem inúmeros apetrechos utilizados na prática delitiva, conforme B.O. de fls. 157/158 e auto de exibição e apreensão de fls. 21/23."

A denúncia e seu aditamento foram recebida em 19 de setembro de 2018 (fls. 172/173).

O acusado Anderson e Maicon apresentaram pedido de liberdade provisória (fls. 302/307 e 319/335, respectivamente).

Em ambos os pedidos o Ministério Público opinou pela manutenção da prisão. 

O pedido de liberdade provisoria do acusado Anderson Moisés da Silva foi indeferido (fls. 345/347).

O pedido de liberdade provisoria do acusado Maicon Lacerda Lima foi indeferido (fls. 355/358).

Os réus, devidamente citados, apresentaram resposta à acusação da seguinte forma: Maicon Lacerda Lima à fls. 370/372; Willian Morgado Mendes à fls. 420/426; Carlos Umberto Vieira Costa à fls. 452/459; e Anderson Moises da Silva Santos à fls. 461/481.

Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada data da audiência de instrução e julgamento (fls. 482/483).

O Ministério Público manifestou-se à fls. 564/565.

Foi rejeitada a preliminar de inépcia da denúncia. Em prosseguimento aguarde-se a audiência já designada (fls. 566/567). 

No decorrer da instrução os réus Maicon, Carlos Umberto e Anderson requereram liberdade provisório, por incidente em apenso.

O Ministério Publico, nos três casos, opinou pelo indeferimento.

Os réus Maicon e Carlos Umberto tiveram o pedido de liberdade deferido, conforme decisão proferida nos incidentes.

O réu Anderson, porém, teve seu pedido de liberdade indeferido.

Na sequencia, em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e as vítimas, e ao final os acusados foram interrogados.

O Ministério Público apresentou alegações finais requerendo a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 799/811).

Os acusados apresentaram alegações finais requerendo absolvição (fls. 813/828, 831/841, 846/860 e 894/903).

É o relatório. Decido.

O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática do delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e pelo concurso de agentes.

O pedido é procedente.

A materialidade do furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e mediante concurso de duas ou mais pessoas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01,  pelo boletim de ocorrência a fls. 16/20, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/23, pelo auto de entrega de fl. 24, pelos Laudos Periciais (fls. 235/245, 265/266, 437/446 e 447/451), bem como pelas declarações da vítima e das testemunhas dadas em sede policial e em juízo. 

Por outro lado, a autoria também é certa, pelos documentos já mencionados e pela prova oral produzida em juízo. 

A vítima José Carlos Guimarães afirmou na fase judicial que "É proprietário da lotérica. Há um alarme e cerca de 02h50 daquele dia, o alarme disparou e recebe mensagem no celular. Foi até o local para desativar o alarme e ao chegar ali, a polícia já estava, mas não o deixaram entrar porque havia gente no teto. No local, só havia o carro do depoente e da polícia. A polícia afirmou que havia gente no telhado, soube que foram 4 presos. Aqui em General Salgado viu duas pessoas sendo presas, um cerca de 4 da manhã, o que viu, porque colocaram a pessoa dentro da viatura. O outro foi preso posteriormente. Nada foi levado da lotérica, pois não chegaram a entrar, como disparou o alarme. O prejuízo para conserto do forro de gesso foi de R$ 50,00. Pelo que soube, entraram primeiro na loja de materiais de construção, depois foram para a sorveteria e depois para o telhado da lotérica. Pelo que soube, da loja de materiais de construção abriram um cofre. Na delegacia, viu maçarico, tambor de oxigênio.".

A vítima Carlos Alberto Dadona afirmou na fase judicial que "é pai da proprietária do estabelecimento "Dadona Materiais para Construção". Afirmou que, foi informado de um "assalto" na lotérica. Relatou que se dirigiu até o local e constatou que os réus haviam entrado no escritório da loja de sua filha. Relatou que os réus arrombarem o cofre, e furtaram o valor de R$ 480,00. Asseverou que os réus arrombaram a porta lateral para adentrar ao local. Disse, ainda, que avistou algumas ferramentas deixada pelos acusados. Ao final informou que a conduta dos réus resultou um prejuízo de aproximadamente R$ 500,00.".

É cediço que, nos delitos patrimoniais, a palavra das vítimas tem suma importância, já que muitas vezes é a única maneira de se comprovar a ação criminosa que se dá na clandestinidade. Nesse sentido, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: 


“APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Imputação do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, do mesmo diploma legal. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações das vítimas. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Versão do apelante dissociada do conjunto das provas. Condenação mantida. (...)” (Apelação cível nº 0000812-74.2015, rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. em 15/12/2016)". 


A testemunha policial militar Bruna Alves Prates em Juízo informou que "foi acionada para Sg Eronides alarme da lotérica estava disparado. No local, o sargento e dono da lotérica estavam ali. Ao abrir a porta, viram buraco no teto e ouviram barulho de gente andando no teto. Souza prendeu Willian, depois de meia hora e colocou no guarda preso. Com ele estava uma mala com vários objetos, maçarico, etc. Continuaram o cerco, vizinho à lotérica, o proprietário abriu o estabelecimento viu que estava revirado. Esclareceu que milicianos prenderam Anderson e que foi encontrado o dinheiro da loja de materiais para construção em sua posse. Disse que posteriormente receberam a informação de que policiais de Araçatuba/SP efetuaram a prisão dos réus Maicon e Carlos, ocupantes de veículo que foi utilizado no crime.".

A testemunha policial militar Leandro de Oliveira Souza em juízo informou "que escutou barulho de alarme disparado. Visualizaram dois indivíduos no teto, estavam próximos. Ainda ouviam barulho de telhas quebrando. Asseverou que avistou o réu Willian no teto, sendo que no momento em que ele iria pular um muro, efetuou a prisão. Aduziu que Willian trazia consigo uma mala. Ressaltou, ainda, réu Anderson foi detido em seguida por outros militares. Por fim, aduziu que teve ciência de que Maicon e Carlos faziam contatos via WhatsApp com os demais comparsas.".

A testemunha Jhonathan Aledir de Lima, policial militar, em juízo "informou que uma moradora informou que estava ouvindo barulho no forro de sua residência. Afirmou que, com tais informações, foi possível a localizar e prender o réu Anderson. Aduziu que Anderson estava na posse do valor de R$ 480,00 e de um celular. Disse que Anderson confirmou a participação no furto, que sua função era "cortar os caixas". 

A testemunha Marcelo Spina, policial militar, em juízo informou que "obteve informações de que o veículo HB 20 teria sido utilizado na prática do crime. Disse que no momento da abordagem veicular estavam o réu Maicon e sua esposa. Aduziu que, ao serem questionados, os ocupantes entraram em contradição nas informações prestadas. Afirmou que diante de tais informações, dirigiu-se até a residência de Carlos, onde encontraram porções de maconha, dinheiro e uma chave de um veículo que havia sido furtado.".

A testemunha Hélio Alves Pereira, policial militar, em juízo prestou as mesma informações que o Policial Marcelo.

Não há qualquer elemento nos autos que possa infirmar as provas orais porquanto as testemunhas não teriam qualquer motivo para imputar falsamente aos réus a prática do delito descrito nos autos.

Ademais, os relatos dos policiais são coerentes e robustos com o restante dos elementos de prova. Nesse contexto, acerca da validade do depoimento de policiais militares, afirma a jurisprudência: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (STF – HC n. 73.518 – rel. Min. Celso de Mello).

A testemunha Luis Henrique Santos de Oliveira, ouvida em juízo, não tem conhecimento dos fatos.

Interrogado, o réu Maicon Lacerda Lima negou os fatos, disse que foi com Carlos até um rancho na cidade de Santo Antônio do Aracangua. Relatou que foi para o rancho por volta das 23:00 horas e retornaram às 03:00 horas do dia seguinte. Disse que não conhece os réus Willian e Anderson e que não teve contato com José Carlos, vulgo "Cofrão".

O réu Willian Morgado Mendes, interrogado, negou os fatos descritos na denúncia. Relatou que no dia dos fatos estava em São José do Rio Preto juntamente com Anderson. Asseverou que passou em General Salgado para abastecer e foram abordados e preso pelos policiais. Negou ter mala com os objetos utilizados para arrombamento. 

Interrogado, o réu Carlos Umberto Vieira Costa, em juízo negou os fatos. Afirmou que no dia dos fatos teria ido com Maicon em um rancho na cidade de Santo Antonio do Aracanguá. Disse que foi preso em sua residência logo pela manhã.

O réu Anderson Moises da Silva Santos, interrogado, negou os fatos descritos na denúncia. Afirmou que entrou em General Salgado para abastecer um veículo Gol. Aduziu que foi abordado e preso por policiais, sob a justificativa de que ele havia furtado uma lotérica. Relatou que o carro foi apreendido, mas não tem nenhuma informação sobre o destino. Ao final disse que durante a prisão ele estava em posse da quantia de R$ 150,00 e não possuía qualquer mala.

Além do mais, nada trouxeram aos autos que comprovassem os álibis alegados.

Verifica-se que as qualificadoras do furto pelo rompimento de obstáculo e mediante concurso de duas ou mais pessoas foram devidamente comprovadas. A vítima Carlos confirmou que a porta metálica de seu estabelecimento comercial foi arrombada pelos acusados e que sofreu um prejuízo de aproximadamente R$ 500,00. Os policiais militares, confirmaram que estiveram no local e o furto se deu mediante arrombamento. Assim, o laudo pericial de fls. 235/245, confirma a qualificadora do furto mediante rompimento de obstáculo.

Tampouco há que se falar em aplicação do princípio da insignificância. A aplicação do princípio da insignificância tem por objetivo excluir ou afastar a própria tipicidade penal. Para que tal princípio possa ser utilizado, não basta que se analise o valor da coisa subtraída; é necessário também que seja observada a presença de certos requisitos, tais como: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação e (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento. É certo que o direito penal não deve se ocupar de condutas que produzam resultado cujo desvalor não importe em lesão significativa a bens jurídicos relevantes.

Ressalte-se que perfeitamente possível a incidência da figura privilegiada no furto qualificado, desde que a qualificadora seja de natureza objetiva, conforme entendimento consolidado na jurisprudência dos Tribunais Superiores:


“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. PENAL E PROCESSO PENAL. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. DISSÍDIO NOTÓRIO. INCIDÊNCIA DO PRIVILÉGIO NO FURTO QUALIFICADO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DE NATUREZA OBJETIVA. ACÓRDÃO ESTADUAL EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DA TERCEIRA SEÇÃO. CONFIRMAÇÃO DO ENTENDIMENTO PRECONIZADO NO ERESP 842.425/RS. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO. 1. Consoante entendimento pacificado no julgamento do EREsp. 842.425/RS, de que relator o eminente Ministro Og Fernandes, afigura-se absolutamente "possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4º)", máxime se presente qualificadora de ordem objetiva, a primariedade do réu e, também, o pequeno valor da res furtiva. (...) 3. Recurso especial desprovido. Acórdão sujeito ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ 08/2008” (REsp 1193932/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/08/2012, DJe 28/08/2012).


Não obstante, os réus não fazem jus ao benefício, porque já responderam e respondem por diversos processos criminais, ou seja, são pessoas dotadas de personalidade desviada e voltada à prática criminosa. 

Assim, não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual a condenação dos réus pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inc. I e IV, do Código Penal se impõe.

Passo às dosagens da pena:

1) réu WILLIAN MORGADO MENDES:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta da réu, deve ser considerada normal. O acusado ostenta antecedentes criminais (fls. 115/119). Sobre a conduta social e a personalidade foram amealhados elementos suficientes para valora-las. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito.

Diante destas circunstâncias, fixo a pena-base em 2 (dois) anos, 6 (seis) meses de reclusão, e 20 (vinte) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência específica (autos n.º 0003499-89.2006.8.26.0322, fls. 116/117), fixo a pena em 3 anos de reclusão, e 30 dias-multa. 

Na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena. Há de se reconhecer a causa de diminuição de pena da tentativa, diminuo em 1/6, torno definitiva em 2 anos e 8 meses de reclusão, e 20 dias-multa.

O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo para ambos os crimes, atualizado desde a data da infração (art. 49, § 2º, do CP).

Por se tratar de acusado reincidente, conforme acima salientado, deverá a pena ser inicialmente cumprida em regime fechado. Anote-se que, por não serem favoráveis ao réu às circunstâncias judiciais, não se aplica ao caso em questão a Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça (artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal).

Considerando, ainda, a reincidência do réu e o fato de lhe serem desfavoráveis as circunstâncias judiciais, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como a suspensão condicional da pena.

2) réu ANDERSON MOISES DA SILVA SANTOS:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta da réu, deve ser considerada normal. O acusado ostenta antecedentes criminais (fls. 85/93). Sobre a conduta social e a personalidade não foram amealhados elementos suficientes para valora-las. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito.

Diante destas circunstâncias, fixo a pena-base em 2 (dois)  anos e 4 (quatro) meses e reclusão, e 20 (vinte) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência específica (fls. 109/112), fixo a pena em 3 anos de reclusão, e 30 dias-multa. 

Na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena. Há de se reconhecer a causa de diminuição de pena da tentativa, diminuo em 1/6, torno definitiva em 2 anos, 8 meses de reclusão, e 20 dias-multa.

O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo para ambos os crimes, atualizado desde a data da infração (art. 49, § 2º, do CP).

Por se tratar de acusado reincidente, conforme acima salientado, deverá a pena ser inicialmente cumprida em regime fechado. Anote-se que, por não serem favoráveis ao réu às circunstâncias judiciais, não se aplica ao caso em questão a Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça (artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal).

Considerando, ainda, a reincidência do réu e o fato de lhe serem desfavoráveis as circunstâncias judiciais, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como a suspensão condicional da pena.

3) réu MAICON LACERDA LIMA:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta da réu, deve ser considerada normal. O acusado ostenta antecedentes criminais (fls. 230/232). Sobre a conduta social e a personalidade não foram amealhados elementos suficientes para valora-las. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito.

Diante destas circunstâncias, fixo a pena-base em 2 (dois)  anos e 4 (quatro) meses e reclusão, e 20 (vinte) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência específica (autos n.º 0023568-32.2012.8.26.0032, fl. 230), fixo a pena em 3 anos de reclusão, e 30 dias-multa. 

Na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena. Há de se reconhecer a causa de diminuição de pena da tentativa, diminuo em 1/6, torno definitiva em 2 anos, 8 meses de reclusão, e 20 dias-multa.

O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo para ambos os crimes, atualizado desde a data da infração (art. 49, § 2º, do CP).

Considerando as circunstâncias judiciais, especialmente, personalidade e conduta social desajustadas, decorrentes dos diversos registros criminais e da reincidência especifica, além de toda repercussão advinda pelo cometimento do crime em cidade pacata, fixo regime inicial fechado para o cumprimento de sua pena.

As circunstâncias judiciais desfavoráveis, especialmente, personalidade e conduta social desajustadas, inviabilizam a substituição da pena privativa por restritivas de direitos, mostrando-se também incabível a suspensão condicional da pena, por insuficiência dessas medidas para reinserção do Réu às regras de boa convivência em sociedade.

4) réu CARLOS UMBERTO VIEIRA COSTA: 

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta da réu, deve ser considerada normal. O acusado ostenta antecedentes criminais. Sobre a conduta social e a personalidade não foram amealhados elementos suficientes para valora-las. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito.

Diante destas circunstâncias, fixo a pena-base em 2 (dois)  anos e 4 (quatro) meses e reclusão, e 20 (vinte) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência específica (autos n.º 0014138-51.2015.8.26.0032, fls. 227), fixo a pena em 3 anos de reclusão, e 30 dias-multa. 

Na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena. Há de se reconhecer a causa de diminuição de pena da tentativa, diminuo em 1/6, torno definitiva em 2 anos e 8 meses de reclusão, e 20 dias-multa.

O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo para ambos os crimes, atualizado desde a data da infração (art. 49, § 2º, do CP). 

Considerando as circunstâncias judiciais, especialmente, personalidade e conduta social desajustadas, decorrentes dos diversos registros criminais, e da reincidência especifica, além de toda repercussão advinda pelo cometimento do crime em cidade pacata, fixo regime inicial fechado para o cumprimento de sua pena.

As circunstâncias judiciais desfavoráveis, especialmente, personalidade e conduta social desajustadas, inviabilizam a substituição da pena privativa por restritivas de direitos, mostrando-se também incabível a suspensão condicional da pena, por insuficiência dessas medidas para reinserção do Réu às regras de boa convivência em sociedade.

DISPOSITIVO:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o acusado:

A) WILLIAN MORGANO MENDES, RG n° 34.820.789, qualificado nos autos, à pena de  2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e o pagamento de 20 (vinte) dias multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito definido no artigo 155, § 4º, inciso I e IV, do Código Penal.

B) ANDERSON MOISÉS DA SILVA SANTOS, RG n° 40.342.590, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 20 (vinte) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito definido no artigo 155, § 4º, inciso I e IV, do Código Penal;

C) MAICON LACERDA LIMA, RG n° 71.053.308, qualificado nos autos, à pena de  2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 20 (vinte) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito definido no artigo 155, § 4º, inciso I e IV, do Código Penal. 

D) CARLOS UMBERTO VIEIRA COSTA, RG n° 59.188.133, qualificado nos autos, à pena de  2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 20 (vinte) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito definido no artigo 155, § 4º, inciso I e IV, do Código Penal. 


Os réus WILLIAN MORGANO MENDES e ANDERSON MOISÉS DA SILVA SANTOS não poderão apelar em liberdade, considerando a reincidência e perigo de reiteração no crime. Recomende-se estes réus na prisão em que se encontram e expeça-se guias de recolhimento provisórias.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.

Após esgotamento dos recursos do 2° Grau de Jurisdição, expeça-se mandados de prisão e respectivas guias de recolhimento, ainda que provisórias, em desfavor dos réus MAICON LACERDA LIMA e CARLOS UMBERTO VIEIRA COSTA para o cumprimento da pena.

Após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências:

1-Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

2-Comunique-se ao IIRGD e lancem-se as informações pertinentes no sistema informatizado oficial.

3-Expeça-se guias de recolhimento definitivas.

Custas na forma da lei. 

P.I.C.


General Salgado, 24 de outubro de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA