1500521-97.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... do acusado, dizendo que ele praticava o tráfico naquele local. Ali não é ponto de tráfico de drogas. Não conhecia o acusado. Ele alegou que a droga era para uso e que o dinheiro se destinava a adquiri-la. Não havia mais pessoas no local. As características fornecidas pelo morador coincidiam com as do acusado (shorts, camiseta e moreno). O morador não quis se identificar por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500521-97.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500521-97.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2132669/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 17936866 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 1820/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2132669 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 1820/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO ROULAN RAMIRES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

RODRIGO ROULAN RAMIRES foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 15 de maio de 2.021, por volta das 14h15, na rua São Valentim, quadra 04, Jardim Redentor, nesta cidade, guardava, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 27,72 gramas de cocaína, subdividos em 72 porções, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 115), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 120/121. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 11 de agosto de 2.021 (fls. 127/129). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 164 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 168/170). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 173/184, alegando que: 1)- as provas são frágeis; 2)- a polícia trabalhou apenas com informações extraoficiais que não podem ser debatidas no contraditório; 3)- a polícia não documentou nenhuma diligência e não abordou nem qualificou usuários, não filmou ou fotografou as ações observadas; 4)- a polícia recebeu denúncia anônima e não realizou campanas, não solicitou interceptação telefônica e não ouviu testemunha alheia aos seus quadros;  5)- o envolvimento do réu com o tráfico não pode se basear apenas na existência de denúncia anônima; 6)- os depoimentos dos policiais não são suficientes para a condenação; 7)- eventualmente, a conduta deve ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta para a prevista no art. 28 da Lei 11.343/06, a fixação da pena no mínimo legal e a fixação de regime inicial diverso do fechado. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 14 (R$ 118,00; e 79 microtubos) e pelo laudo pericial de fls. 79/81 (setenta e nove porções de cocaína com peso de 27,72 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Amarildo Aparecido de Godoi Mazini, policial militar, disse que um morador da rua em questão veio até à base e denunciou a prática criminosa. Dirigiu-se ao local informado e viu o réu agachado, próximo a uma árvore. Ao ver a viatura, o acusado tentou sair do local. Em abordagem, foram encontrados dinheiro e porções de cocaína. Na árvore, foram localizadas mais porções de cocaína e mais dinheiro. As porções de entorpecente eram todas iguais. Nos shorts do acusado, havia pacotinhos contendo treze pinos de droga cada. Na árvore, havia mais seis pacotinhos, também contendo treze porções de entorpecente. Com o réu havia trinta reais e, na árvore, mais oitenta reais. O réu nada disse. O morador que fez a denúncia deu as características físicas e de vestes do acusado, dizendo que ele praticava o tráfico naquele local. Ali não é ponto de tráfico de drogas. Não conhecia o acusado. Ele alegou que a droga era para uso e que o dinheiro se destinava a adquiri-la. Não havia mais pessoas no local. As características fornecidas pelo morador coincidiam com as do acusado (shorts, camiseta e moreno). O morador não quis se identificar por medo de represálias e disse que residia no mesmo quarteirão, mas sem informar exatamente qual era a sua casa. Foi seu colega quem conversou com o morador dentro da base sudeste da polícia militar. No local onde estava o réu, não havia outras pessoas. Foi feita observação prévia, em que se viu o réu agachado perto da árvore. Logo que viu a viatura policial, ele saiu dali. A abordagem ocorreu a cerca de vinte metros da árvore.  
A testemunha Guilherme Augusto Lopes da Costa, também policial militar, afirmou ter sido solicitado na base comunitária para atender ocorrência de tráfico de drogas, que estaria ocorrendo perto da casa do solicitante. Este não quis se identificar, pois estava com medo. Foi até o local informado e viu o réu mexendo embaixo pedras ao lado de uma árvore, bem como retirando um pacote pequeno. Durante a abordagem, foi encontrado um pacotinho contendo cocaína e dinheiro. Na árvore, foram localizadas outras porções de drogas e mais dinheiro. Em poder do réu, havia um pacote contendo treze pinos de cocaína salvo engano, um pino solto e dinheiro, cerca de vinte ou trinta reais. No local onde ele estava antes, foram encontrados mais pacotinhos e dinheiro. Os embrulhos eram iguais, na forma de plástico transparente, contendo treze pinos de cocaína cada. A quantidade de porções em cada pacote era a mesma. O réu negou a propriedade do entorpecente. O dinheiro estava em notas de pequeno valor, dois, cinco ou dez reais. Segundo o denunciante, o réu já praticava o tráfico no local há cerca de um mês. O morador estava incomodado com aquela movimentação. O réu tinha as mesas características físicas e de vestes informadas pelo solicitante. Já havia recebido várias queixas de moradores. Foram efetuadas prisões ali anteriormente. Os traficantes migram de rua pelas redondezas. Não havia mais pessoas na via. A abordagem ocorreu pouco após o horário de almoço. A árvore ficava na calçada. As porções estavam embrulhadas em pacotes transparentes e em meio a pedras e vegetação. O réu vestia uma camiseta de futebol, mas não se recorda mais detalhes. 
Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que havia acabado de chegar de seu trabalho de servente de pedreiro. Mora num bairro situado ao lado do local. Recebe de 15 em 15 dias. Saiu de casa com quarenta reais - duas notas de vinte reais - e informou sua esposa que iria comprar cocaína. É usuário de droga. Pagou trinta reais em uma porção de entorpecente na praça, recebendo dez reais de troco. Quando saía da praça, uma quadra e meia para cima, foi abordado pelos policiais. Eles apreenderam o dinheiro e o pino de cocaína e indagaram onde estava a droga. Respondeu-lhes que não sabia, e que apenas poderia levá-los ao local onde fez a compra. Não viu nenhuma árvore perto de onde estava. Os policiais ficaram fazendo buscas. Em seguida, algemaram-no e o colocaram na viatura. Perguntou-lhes se seria preso com um pino de cocaína e trinta reais. Eles lhe disseram que, na delegacia, saberia por que estaria sendo preso. Desconhece o restante da droga e ela não lhe pertence. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
É certo que o réu, quando interrogado em juízo, negou a prática do tráfico. 
A negativa, no entanto, soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com a lógica e com a prova produzida. 
A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, segundo os quais, após notícia anônima passada por morador das imediações que foi até à base comunitária, eles se dirigiram ao local informado e viram o réu abaixado, manuseando algo perto de uma árvore. Outrossim, prosseguiram os policiais, o acusado, ao notá-los, procurou se afastar do local, mas foi detido e revistado, encontrando-se em seu poder um pacote contendo treze pinos de cocaína e dinheiro. Ainda de acordo com os milicianos, próximo àquela árvore, foram encontrados outros pacotes contendo igualmente treze pinos de cocaína cada qual e mais dinheiro. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
Sob tal ótica, observa-se que dificilmente os policiais conseguiriam fazer com que algum civil se dispusesse a servir de testemunha do fato, ocasião em que havia indivíduo preso sob acusação de ser traficante. 
Ademais, como ainda disseram ambos os policiais, naquela oportunidade, não havia mais ninguém no local. 
Não vinga, ainda, a alegação de que não se podem praticar atos de persecução penal a partir de notícia anônima.
É certo que tal fonte, isoladamente, não se presta a embasar decreto condenatório.
No entanto, serve, sim, a servir de ponto inicial para diligências por parte da polícia, como ocorreu no caso.
Vale a observação de que boa parte dos crimes somente são descobertos e investigados a partir de notícias anônimas recebidas pela polícia.
Se não fosse tal fonte inicial, a polícia estaria tolhida de investigar e prevenir a prática de infrações penais, com sensível prejuízo à sociedade.
Destarte, afirmar, simplesmente, que a delação anônima não pode servir de ponto de partida para atuação da polícia é advogar tese contrária ao interesse público.
Frise-se que, com a posição adotada, não se está a ferir o contraditório e a ampla defesa, pois não se está admitindo a notícia anônima como exclusivo elemento de prova em detrimento do réu, mas apenas levando-a em consideração para dar supedâneo ao início das diligências.
Observe-se, no particular, que a presente decisão não faz, em momento algum, alusão ao teor da informação anônima como elemento de convicção para embasar o decreto condenatório, mas apenas considera os demais dados a partir dela obtidos. 
Na mesma linha de raciocínio, não se pode afirmar que a condenação ora imposta está se embasando em elementos que não podem ser aferidos à vista do contraditório e da ampla defesa. 
Isto porque, insista-se, a base do convencimento judicial não é a notícia anônima da prática criminosa, mas sim os depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Por outro lado, não deve pairar dúvida de que todas as porções de entorpecente estavam de alguma forma vinculada ao réu. 
Mencione-se, à propósito, que ele foi visto manuseando o local exato onde depois os policiais encontraram alguns pacotes contendo treze pinos de cocaína cada, bem como que, em seu poder, foi apreendido mais um pacote contendo a mesma quantidade de igual material. 
De resto, o discurso do réu é que não é verossímil, na medida em que ele afirmou estar portando, quando abordado, apenas dez reais. 
Não é crível que policiais militares, cujos vencimentos nem são dos mais elevados, fossem se dispor a acrescentar numerário de seus próprios bolsos, apenas para incriminar injustamente pessoa que sequer conheciam, inclusive correndo o risco, com isso, de serem processados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação e de serem demitidos de seus cargos. 
Portanto, o fato descrito na denúncia está bem comprovado. 
Prosseguindo, tampouco há dúvida de que o acusado estava praticando o tráfico.  
É necessária a análise conjunta dos requisitos previstos no art. 28, §2º da Lei 11.343/06 para a distinção entre o usuário e o traficante. 
No caso em tela, verificou-se que o réu trazia consigo e guardava, em plena via pública, nada menos do que 79 porções de cocaína, a par de R$ 118,00 em dinheiro. 
Não se concebe que alguém permaneça na rua com tal quantidade de droga para mero consumo, até porque ninguém faz uso de tamanha monta de entorpecente na via pública e num só instante. 
Confira-se o seguinte julgado: 
“Portanto, para a correta tipificação da conduta, é fundamental que o Julgador verifique as particularidades do delito, atentando-se à natureza e quantidade da droga, bem como ao local em que se desenvolveu a ação delitiva, às circunstâncias nas quais estava o agente. In casu, foram arrecadadas 3,60g da substância entorpecente vulgarmente conhecida como "crack", sendo certo que a aludida droga estava separada em vinte e uma porções, propícias ao comércio." (TJ-MG, Apelação Criminal 10481100114174001, Des. Rubens Gabriel Soares – Relator). 
De resto, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a traga consigo (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Em suma, a condenação na forma proposta na denúncia é medida de justiça.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
O réu é reincidente (fls. 37 – art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03).
Assim, eleva-se a pena na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Incabível a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 em virtude da reincidência.
Não havendo outras modificadoras, aquelas penas são as definitivas. 
Em razão da reincidência, inclusive específica, e de o montante da pena aplicada ser superior a quatro anos (a impossibilitar a observância da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça), o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Rodrigo Roulan Ramires como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado no curso da instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão deve permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiteração da prática criminosa, tendo em vista seus antecedentes. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
P.R.I.
Bauru, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA