1500419-24.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... estaria envolvida em um roubo praticado na Rodovia Presidente Dutra, onde 
quatro indivíduos teriam subtraído uma motocicleta vermelha. A vítima do roubo 
possuía aplicativo da empresa de rastreamento e estava informando a localização da 
motocicleta. Outra equipe se deslocou para a região onde o rastreador indicava, 
tendo os policiais abordado um indivíduo de camiseta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500419-24.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500419-24.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2043933/2022 - 03º D.P. GUARULHOS, 23041399 - 03º D.P. 
GUARULHOS, 2043933 - 03º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel da Costa Machado Pereira
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Gabriel da Costa Machado Pereira foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, II,
e § 2º-A, I, ambos do Código Penal, c.c. art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma 
do art. 70, do Código Penal, porque no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 
9h, na Rodovia Presidente Dutra, altura do Km 226, Cumbica, nesta cidade e comarca 
de Guarulhos, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente 
Igor O.M. e outros dois indivíduos desconhecidos, subtraiu, em proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra Roberto Carlos 
Ferreira dos Santos, a motocicleta Yamaha/FZ25 Fazer, placa ELE0E76; e nas mesmas 
circunstâncias de tempo e local, facilitou a corrupção de Igor O.M., pessoa menor 
de 18 anos, com ele praticando a infração penal acima descrita.
Narra a denúncia que o réu, o adolescente e dois indivíduos desconhecidos se 

ajustaram para a prática do delito de roubo. Para tanto, dividiram-se no veículo 
Honda/CG, placa ERC8C47, e em outra motocicleta cujos dados são ignorados, e 
rumaram para a citada rodovia. No local dos fatos, o réu e seus comparsas avistaram
a vítima Roberto, que conduzia sua motocicleta Yamaha/FZ25 Fazer, placa EKE0E76, e 
se aproximaram. Os roubadores fecharam a trajetória do ofendido, fazendo-o parar 
próximo à mureta de proteção, e, mediante exibição de um revólver, anunciaram o 
roubo. O réu e o adolescente retiraram a vítima de sua motocicleta e assumiram a 
direção do veículo, fugindo na companhia dos demais roubadores.
Ainda de acordo com a denúncia, a Polícia Militar foi acionada, e a vítima repassou
as informações do sistema de rastreamento da motocicleta subtraída. Assim, nas 
imediações da Rua Luciara, policiais avistaram o adolescente, na condução da 
motocicleta roubada, e o réu, que conduzia a motocicleta Honda/CG 160, placa 
ETC8C47, cor preta. Os indivíduos fugiram em sentidos diversos, no entanto, foram 
alcançados e detidos. Durante a abordagem, os policiais confirmaram que a 
motocicleta de cor vermelha pertencia à vítima, sendo a sua chave localizada nas 
vestes do adolescente Igor. Em sede policial, a vítima reconheceu o réu e o 
adolescente infrator como autores da violenta subtração, assim como a motocicleta, 
de cor preta, apreendida, como aquela usada por eles durante a subtração.
A denúncia foi recebida em 02 de março de 2022 (fls. 67/68).
O réu foi citado (fl. 104) e apresentou resposta à acusação (fls. 84/90).
Foi rejeitada a preliminar de inépcia da inicial (fl. 91). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo o réu
interrogado em seguida.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O 
Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia; a defesa,
a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente,  aplicação da pena no mínimo 
legal e fixação de regime diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram ouvidas a vítima e duas testemunhas.
Roberto Carlos Ferreira dos Santos afirmou que saiu do trabalho na UPA São João na 
manhã dos fatos e se deslocava para sua residência em Arujá com a motocicleta 
Yamaha/Fazer, cor vermelha, de placas ELE0E76. Encontrava-se já pela Rodovia 
Presidente Dutra, sentido Rio de Janeiro, quando, próximo a uma passarela, pouco 
antes da “Churrascaria Cumbica”, foi abordado por dois indivíduos que ocupavam uma 
motocicleta que, se não estiver enganado, era uma Honda, modelo 160, com detalhes 
em preto e vermelho, sendo um dos indivíduos de cor morena alta, e o outro não 
conseguiu visualizar a fisionomia, apenas que utilizava capacete com viseira 
escura. O indivíduo que estava na garupa usava um capacete branco desgastado. 
Mediante grave ameaça exercida com o emprego de um revólver 38 enferrujado, o 
garupa daquela motocicleta anunciou o roubo e o fecharam, acabando ficando prensado
na mureta da rodovia. Logo em seguida, surgiram outros dois indivíduos em uma 
motocicleta preta, sendo que o indivíduo que a pilotava era de cor branca e a 
garupa de cor parda com bigode ralo. O garupa daquela segunda motocicleta o 
empurrou mais ainda para a mureta e o arrastou para fora da motocicleta, puxando-o 
para o lado dele. A todo tempo o indivíduo armado apontava o revólver para ele, bem
como perguntava se ele não era policial. Em poder de sua motocicleta o indivíduo de
cor parda, que chegou na de cor preta, evadiu-se na companhia dos demais (fl. 05).
Samuel Vidal Oliveira, policial militar, afirmou que se encontrava em patrulhamento
de rotina quando se deparou com um indivíduo de cor branca, que vestia uma camiseta
vermelha e pilotava uma motocicleta de cor vermelha, o qual, ao perceber a viatura,
demonstrou extremo nervosismo e se evadiu. Passaram a diligenciar com vistas àquele
indivíduo de camisa vermelha, quando se depararam com um indivíduo de cor parda, 
que pilotava uma motocicleta de cor preta, sem placas, que também se evadiu ao 
perceber a presença da viatura. Saíram no encalço daquele indivíduo com a 
motocicleta sem placas, sendo que na Rua Luciara, altura do numeral 173, ele 
abandonou a motocicleta e tentou se evadir correndo, porém foi alcançado e detido. 
Passaram a realizar pesquisas sobre o indivíduo e a motocicleta junto ao COPOM, 
sendo informados de que uma motocicleta com as mesmas características estaria 

envolvida em um roubo praticado na Rodovia Presidente Dutra, onde quatro indivíduos
teriam subtraído uma motocicleta vermelha. A vítima do roubo possuía aplicativo da 
empresa de rastreamento e estava informando a localização da motocicleta. Outra 
equipe se deslocou para a região onde o rastreador indicava, tendo os policiais 
abordado um indivíduo de camiseta vermelha, que segurava um capacete, próximo ao 
local onde a motocicleta subtraída havia sido abandonada. Durante busca pessoal, 
localizaram no bolso da calça que o indivíduo vestia a chave daquela motocicleta 
vermelha roubada momentos antes. Na delegacia, a vítima apontou ambos os indivíduos
detidos como sendo os roubadores, bem como reconheceu a motocicleta por eles 
utilizada (fls. 02/03).
O policial militar Bruno Henrique da Silva apresentou relato idêntico (fl. 04).
Igor O.M. disse que na manhã dos fatos foi abordado por policiais militares na Rua 
Luziânia. Estava a pé e não portava nada de ilícito. Estava indo para um hotel que 
pertence a um conhecido, onde iria permanecer. Conhece Gabriel por ele morar perto 
de sua residência; não estava com ele. Não esteve na Rodovia Presidente Dutra na 
manhã dos fatos. Não havia nenhuma motocicleta próxima ao local onde foi abordado. 
Não participou do roubo que está sendo acusado. Nunca foi apreendido e não sabe o 
motivo pelo qual está sendo apontado como um dos autores do roubo (fl. 06).
Perante o Delegado de Polícia, o réu negou a prática do crime. Disse que na manhã 
dos fatos foi abordado por policiais militares que estavam em uma viatura. Estava 
pilotando uma motocicleta preta que está registrada em seu nome. A moto que 
pilotava estava sem placa porque ela caiu. Estava indo trabalhar como motoboy 
autônomo na “Pizzaria Neno”, localizada no Jardim das Nações, onde faria entregas. 
Não esteve na Rodovia Presidente Dutra na manhã dos fatos. Não empurrou nenhum 
outro motociclista na rodovia e subtraiu a moto dele. Não sabe o motivo pelo qual 
está sendo apontado como roubador, acreditando ser em razão de suas características
físicas. Estava sozinho quando foi abordado e não portava nada de irregular (fl. 
07).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, 
sendo o réu interrogado ao final.
No momento do reconhecimento, o réu estava com a placa de nº 3.
Roberto Carlos Ferreira dos Santos reconheceu o individuo de nº 3. Disse ter 
certeza quanto a esse reconhecimento. Na ocasião dos fatos, transitava com sua moto
em direção a projeto social no qual dá aula de judô. Foi abordado por dois 
indivíduos em uma moto; em seguida, outros dois indivíduos chegaram, dentre eles o 
indivíduo hoje reconhecido, que foi quem levou sua moto. Os dois primeiros 
assaltantes estavam armados. Fez um reconhecimento na Delegacia de Polícia. 
Conseguiu recuperar sua motocicleta, que tinha rastreador. Recuperou sua moto cerca
de duas horas após o roubo.
Samuel Vida Oliveira afirmou que realizava patrulhamento de rotina quando se 
deparou com um primeiro indivíduo, posteriormente identificado como sendo um 
adolescente, que trajava uma camisa vermelha e estava em uma motocicleta também 
vermelha. O jovem fugiu ao ver a equipe policial. Foi atrás dele, mas o perdeu de 
vista. Durante a perseguição, deparou-se com Gabriel em uma motocicleta. Ele também
fugiu ao ver a guarnição, tendo se iniciado uma perseguição. Em dado momento, ele 
caiu com a moto; Gabriel ainda tentou fugir a pé, mas foi alcançado e abordado. 
Inquirido, ele disse que a moto estava em seu nome, e de fato estava. O réu não 
explicou o motivo da fuga. Durante a abordagem, foi irradiado via Copom um roubo em
que teria sido utilizada uma moto semelhante ao do réu. Ele foi levado até a 
Delegacia de Polícia, onde foi reconhecido pela vítima. O adolescente foi 
localizado com a motocicleta roubada, que estava sendo rastreada. O réu não 
explicou o que fazia no local, apenas disse que andava sem rumo com Igor. Durante a
abordagem, o réu recebeu uma ligação de Igor.
Fernando Camilo Trevizan disse que nada sabe sobre os fatos. Conhece o réu; sabe 
que ele trabalha com o tio na área de transportes. Ele é um garoto bom.
Em seu interrogatório, o réu confessou a prática do crime. Disse que conheceu o 
adolescente Igor três dias antes da data do ocorrido, tendo o jovem o convidado 
para cometer o crime. Está arrependido.
Pois bem. Analisando as provas produzidas, conclui-se que a pretensão acusatória é 

procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de reconhecimento de 
pessoa e de objeto (fls. 17/18) e prova oral colhida. 
A autoria é certa e recai sobre o réu.
Em juízo, ele confessou espontaneamente a prática do crime, e essa confissão se 
harmoniza com os demais elementos probatórios colhidos.
A vítima reconheceu o acusado como sendo um dos autores da violenta subtração 
sofrida. Este reconhecimento foi feito na Delegacia de Polícia, logo após o crime, 
e ratificado em juízo. Frise-se que, em ambas as oportunidades, Roberto identificou
o acusado com absoluta convicção. O reconhecimento foi seguro demais para admitir 
qualquer dúvida.
Importante ressaltar que a vítima não conhecia o réu. Logo, não teria razões para 
imputar falsamente a ele a prática de tão grave delido.
Não bastasse o firme reconhecimento pessoal, a vítima também reconheceu a 
motocicleta apreendida com o réu, uma Honda/CG 160 de cor preta e sem placas, como 
aquela utilizada na empreitada criminosa.
Além do firme relato da vítima, temos ainda os testemunhos dos policiais militares.
Estes agentes públicos narraram com detalhes as circunstâncias da prisão do réu, 
informando que, em diligências em busca de um indivíduo que estava conduzindo uma 
motocicleta vermelha – mais tarde verificado que se tratava do adolescente Igor e 
do bem subtraído da vítima –, depararam-se com o réu conduzindo uma motocicleta 
preta, o qual apresentou nervosismo com a presença policial e, logo depois, 
abandonou o veículo e tentou empreender fuga a pé, sem sucesso.
Cabalmente demonstrada, portanto, a prática delitiva pelo réu. 
As majorantes indicadas na denúncia restaram configuradas.
O crime foi praticado em comparsaria. Além disso, a vítima informou que foi 
utilizada arma de fogo para a prática do crime. Lembre-se que, consoante remansosa 
jurisprudência, o emprego de arma de fogo pode ser comprovado por meio de prova 
oral, sendo prescindível a apreensão e realização de perícia na arma. A propósito:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM
RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 
7/STJ. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO PELO EMPREGO DE ARMA. FALTA DE APREENSÃO E 
PERÍCIA. DESNECESSIDADE. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA 
DO EFETIVO USO DA ARMA.
I - As instâncias ordinárias, apreciando detalhadamente as provas produzidas nos 
autos, concluíram pela caracterização do delito de roubo majorado. Na hipótese, 
entender de modo contrário ao estabelecido pelo Tribunal a quo, como pretende o 
recorrente, demandaria o revolvimento, no presente recurso, do material fático-
probatório dos autos, inviável nesta instância, haja vista o óbice da Súmula 7/STJ.
II - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, 
submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido 
de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, 
inciso I, do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de 
perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a
sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. Agravo regimental 
desprovido. AgRg nos EDcl no AREsp 1103432/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 16/02/2018)
Ademais, o acusado praticou o roubo juntamente com o adolescente Igor, que na data 
dos fatos contava com 17 anos de idade. Configurado, portanto, o crime do art. 244-
B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente. Lembre-se que o delito em 
questão é de natureza formal, sendo desnecessária a prova da ocorrência de qualquer
resultado naturalístico. Nesse sentido, a Súmula nº 500 do Superior Tribunal de 
Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe de prova da 
efetiva corrução do menor, por se tratar de delito formal”.
Impõe-se, assim, o integral acolhimento da pretensão acusatória.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao réu. Ele não registra 
maus antecedentes. Não existem nos autos elementos que permitam valorar 

negativamente a conduta social ou personalidade do acusado. A culpabilidade 
externada pela prática do crime não se mostrou acentuada. As consequências, 
circunstâncias e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. A vítima não
contribuiu para a ocorrência do delito.
Assim sendo, não havendo nenhuma peculiaridade no presente caso que justifique o 
agravamento da sanção nesta fase inicial da dosimetria, fixo as penas-base no piso 
legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo,
e 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrução de menores.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presente, por 
outro lado, as atenuantes do art. 65, I, e III, d, do Código Penal, pois o réu 
tinha apenas 19 (dezenove) anos na data do crime e confessou o crime, mas sem 
reflexos na pena (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça).
Na derradeira etapa do cálculo, em relação ao roubo, configuradas as majorantes do 
art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal.
Em razão das circunstâncias do caso concreto, entendo desnecessária a incidência de
ambas as causas de aumento, e com esteio no art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal aplico apenas o aumento relativo à majorante do art. 157, § 2º-A, I, do 
Código Penal, qual seja, 2/3 (dois terços). 
Realizada esta operação, chega-se às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Mediante uma única conduta, o réu praticou duas infrações, atentando contra dois 
bens jurídicos distintos, o patrimônio da vítima e a moralidade do adolescente 
Igor. Nesse passo, de rigor o reconhecimento do concurso formal entre o crime de 
roubo e corrupção de menores.
No entanto, deve ser aplicada a regra do art. 70, parágrafo único, do Código Penal,
sendo de rigor a soma das penas, o que resulta em 07 (sete) anos e 08 (oito) meses 
de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa, sanção que torno definitiva.
À míngua de informações seguras quanto à situação financeira do acusado, fixo o 
valor unitário do dia-multa no piso legal, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo
vigente.
Diante das circunstâncias do crime, que não é concretamente grave, menoridade 
relativa do réu, confissão espontânea e quantidade de pena aplicada, fixo o regime 
semiaberto para início do cumprimento da pena.
O crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, circunstância que impede a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos 
do art. 44, caput, do Código Penal.
Isto posto, julgo procedente a presente ação penal para condenar o réu Gabriel da 
Costa Machado Pereira, por violação ao art. 157, § 2°, II, e § 2º-A, I, do Código 
Penal, c.c. art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70, do Código Penal, à
pena de 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto,
e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa no piso legal.
O crime em questão é concretamente grave e revela a periculosidade do réu, havendo 
fundado receio de que volte a delinquir caso seja solto prematuramente. Frise-se 
que o réu, ao ser surpreendido pelos policiais, tentou empreender fuga, 
comportamento que indica que poderá tentar se furtar da aplicação da lei. No mais, 
como ele respondeu ao processo preso, não se justificaria a soltura agora que 
condenado, sobretudo diante do regime prisional imposto. Por estes motivos, 
mantenho a prisão preventiva. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional no 
qual se encontra recolhido.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, 
da Lei nº 11.608/03. Porém, tendo em vista sua parca situação financeira, concedo-
lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD. Em seguida, expeça-se 
guia de recolhimento definitivo.
Em caso de recurso, expeça-se, de imediato, guia de recolhimento provisória.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
Cumpra-se.

Guarulhos, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

