1500329-56.2021.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... de droga e bebida quando realizou o furto, pretendia vender os fios no ferro-
velho para a compra de droga e bebida. 
O acusado JOSÉ CARLOS NUNES JUNIOR disse que estava sob o efeito de droga no 
momento do furto, mas que não depende da substância entorpecente para viver. Que 
estava sem dinheiro e queria usar a droga, razão pela qual furtou. Que ingressou no
imóvel pelo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500329-56.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500329-56.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2047975/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 16313776 - DEL.POL.PLANTÃO 
S.BARB.DOESTE, 233/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2047975 - 02º D.P. SANTA
BARBARA DOESTE, 233/21/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE FRANCHI e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias

Vistos.
Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida 
pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a BRUNO HENRIQUE FRANCHI e
JOSÉ CARLOS NUNES JUNIOR (com qualificação à fl. 10/11) a conduta correspondente ao
artigo 155, §§1º e 4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 
61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, praticada em 19/02/2021, tendo 
como vítima “Esper Embalagens LTDA”. 
Segundo a denúncia: " no dia 19 de fevereiro de 2021, durante o repouso noturno, 
por volta de 00h05min, em ocasião de calamidade pública (Covid-19), na Rua do 
Diamante, nº. 302, São Fernando, nesta cidade e comarca, BRUNO HENRIQUE FRANCHI, 

qualificado a fls. 07, e JOSÉ CARLOS NUNES JUNIOR, qualificado a fls. 08, agindo em
concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante escalada e 
rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para proveito comum, fios de cobre 
instalados na empresa Esper Embalagens Ltda, neste ato representada por Oswaldo 
Nogueira, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias as suas 
vontades.”
Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como 
os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) o relatório do inquérito
(fls. 76); 2) o recebimento da denúncia (fl. 90) em 01/03/2021; 3) a defesa (fls. 
154/158 e 161/163); e 4) a colheita de prova oral em juízo (fls. 242/248); 5) 
incidente de dependência químico-toxicológica do réu José Carlos Nunes Júnior (fls.
261/265) e do corréu Bruno (apenso). Por fim, nenhuma diligência complementar foi 
ordenada, oferecendo as partes suas alegações finais (fls. 268/275, 284/286 e 
287/289).
Capítulo II – Da motivação.
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte 
tipificação penal: 
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: Pena - reclusão, 
de um a quatro anos, e multa. § 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é 
praticado durante o repouso noturno.
(...) § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é 
cometido: I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa; II - 
com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza; (...) IV - 
mediante concurso de duas ou mais pessoas.

Art. 14 – Diz-se o crime:
II – tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias 
alheias à vontade do agente. Parágrafo único – Salvo disposição em contrário, pune-
se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois
terços.
A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da 
materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.
2.1. Da materialidade.
A materialidade está configurada. É o que se extrai dos seguintes documentos: auto 
de boletim de ocorrência (fls. 14/16); auto de exibição e apreensão (fls. 06/07); 
auto de avaliação (fls. 16/17); laudo pericial sobre os objetos encontrados na 
posse dos réus (fl. 137/141); laudo pericial sobre o local dos fatos (fls. 
143/151).
2.2. Da autoria.
A autoria de BRUNO HENRIQUE FRANCHI e JOSÉ CARLOS NUNES JUNIOR, também estão 
configuradas. Chego a esse arremate em razão dos motivos que aponto a seguir.
Pois bem. Os policiais militares, Gustavo Júnior dos Santos Toledo e Lincoln de 
Matos (fls. 08 e 09) relataram que: foram acionados por sua central COPOM para 
verificar um furto em andamento na Rua Diamante, nº 302, Jd. São Fernando. Ao 
chegar no local, uma empresa, surpreenderam dois indivíduos do lado de dentro, um 
em cima de uma caixa de energia e outro na parte de baixo com um alicate na mão. 
Foram os mesmos abordados e identificados: Bruno Henrique Franchi e José Carlos 
Nunes Junior.  Perguntados a respeito confessaram que estavam no local para furtar 
fios de cobre, iriam vender para comprar drogas porque são usuários. Em poder deles
foi apreendido um alicate, um cabo comprido para puxar fios, um celular, a chave de
um transformador e um cadeado que haviam cortado.
No mesmo sentido, em juízo, o policial Gustavo esclareceu que, ao atenderem a 
ocorrência, José Carlos estava em cima da caixa de energia enquanto Bruno estava 
embaixo na posse de um corta-vergalhão, sendo que, ao visualizarem a equipe, os 
réus tentaram fugir pulando o alambrado. Que foi realizada a captura e os réus 
confessaram que pretendiam furtar os fios para, posteriormente, vende-los para 
compra de substância entorpecente. Que nenhum dos dois aparentavam estar sob os 
efeitos de drogas, salientando que os réus responderam normalmente a todas as 
perguntas que lhe foram feitas. Acerca do modo que os réus adentraram no imóvel, 

afirma que possivelmente pularam o alambrado que era baixo (cerca de 1,7 metros), e
que Bruno danificou a caixa de energia que tinha um cadeado. 
O policial Lincoln esclareceu ainda que não chegaram a subtrair os fios em razão da
intervenção policial, que haviam realizado o desligamento da energia elétrica, 
cortaram os cabos com alicate e abriram a caixa de energia que estava trancada com 
o cadeado. Houve o arrombamento da caixa de energia cujo acesso era uma porta de 
aço. 
A vítima, representada por Oswaldo Nogueira, informou que a empresa lhe pertence e 
que o local estava desocupado em razão da mudança das instalações da empresa para 
outro local, sendo avisado pela vizinhança acerca do furto ocorrido de madrugada. 
Não soube informar como os réus adentraram no imóvel e que retiraram fios da parte 
externa entre o poste e o transformador.
Por sua vez, os acusados, em solo policial (fl. 12 e 13), permaneceram em silêncio.
Em juízo o acusado BRUNO HENRIQUE FRANCHI disse que já frequentou a APAE em razão 
do “problema” que possui, faz uso de substância entorpecente há três anos, mas não 
depende de cocaína e crack para viver. Sobre as perguntas do juízo, informou que 
não tem intenção de falar sobre os fatos descritos na inicial. Com relação as 
perguntas da defesa, disse que estava sob os efeitos de droga e bebida quando 
realizou o furto, pretendia vender os fios no ferro-velho para a compra de droga e 
bebida. 
O acusado JOSÉ CARLOS NUNES JUNIOR disse que estava sob o efeito de droga no 
momento do furto, mas que não depende da substância entorpecente para viver. Que 
estava sem dinheiro e queria usar a droga, razão pela qual furtou. Que ingressou no
imóvel pelo alambrado que não era muito alto, cerca de 1,8 metros. Que usou o 
alicate-vergalhão para cortar o cadeado e para cortar os cabos do fio de cobre. 
Pois bem. Após a instrução probatória, a condenação se impõe. Nesse sentido, em 
sede de delitos contra o patrimônio, “a apreensão do bem objeto do crime em mãos do
réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o
ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé” (grifos meus). É o que 
se verifica e dá respaldo à versão acusatória. Precedente: TJSP; Apelação Criminal 
1500343-04.2021.8.26.0545; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
12/05/2022; Data de Registro: 12/05/2022. 
Os réus confessaram ter ingressado no local e objetivavam subtrair os fios de cobre
da instalação elétrica do imóvel, porém foram surpreendidos pelos policiais, que 
impediram a consumação do delito. 
Frise-se, por oportuno, que no incidente de dependência químico-toxicológica do réu
José Carlos Nunes Júnior (fls. 261/265), concluiu-se por sua plena higidez mental: 
“Periciando prontamente usa discurso de dependente químico para justificar seu ato 
de subtração, motivo desta ação penal. Entretanto, a fissura pelo uso não justifica
tal ato, uma vez que houve uma programação de juntar instrumentos, ir até local 
específico, conseguir os fios de cobre, para então vender em depósito de 
reciclagem, para supostamente conseguir consumir as drogas. Periciando não tinha 
nenhum depósito de reciclagem em mente. Depósitos de reciclagem não costumam ficar 
aberto 24 horas. O ato praticado foi de madrugada, próximo da meia-noite. Isso 
demonstra planejamento, não ocorrendo em pessoas impulsivas. Ainda, não é correto 
falar em abstinência, a qual poderia levar a um prejuízo na capacidade de controle 
de impulsos (determinar-se de acordo com o entendimento), pois, segundo relatado, 
usou as substâncias até pouco tempo antes do ato. Não houve indícios de que o 
efeito dessa substância tenha turvado seu julgamento, mesmo sob efeito da mesma, 
pelos documentos analisados e pelos relatos de periciando. Destarte, não houve 
prejuízos no entendimento e na capacidade de determinar-se de acordo com tal, em 
suas ações em lide.” (grifos acrescidos).
Já com relação ao acusado Bruno Henrique Franchi, no incidente de insanidade 
mental, autos nº 0000555-38.2021.8.26.0533, constatou-se:
 “Pela observação durante o exame, confrontado com o histórico, antecedentes, exame
psíquico e o colhido das peças dos autos, conclui-se que não há evidências de 
doença mental, dependência de álcool ou drogas, entretanto, o periciado apresentava
ao tempo da ação, assim como apresenta atualmente, sinais e sintomas compatíveis 

com os critérios diagnósticos elencados na CID-10, DSM-V, OMS, OPAS e CIF para 
desenvolvimento mental retardado de grau leve, de origem congênita, demonstrando 
satisfatória integridade da capacidade de entendimento e comprometimento da 
capacidade de determinação, sendo considerado, sob a óptica médico-legal 
psiquiátrica, SEMI-IMPUTÁVEL para o delito descrito na denúncia. A medida de 
segurança indicada consiste em tratamento por equipe de saúde mental em regime 
ambulatorial com psicoterapia, terapia ocupacional e profissionalização condizente 
com sua capacidade cognitiva por, pelo menos, dois anos. Diagnose: CID-10: F – 70.1
(retardo mental leve com distúrbio de comportamento requerendo vigilância e 
tratamento).” (fls. 71) (grifos acrescidos).
Assim, comprovada a prática do delito de furto, em sua forma tentada, passo ao 
exame da causa de aumento do repouso noturno.
No julgamento de recurso especial repetitivo Tema 1.087 o C. Superior Tribunal de 
Justiça estabeleceu que a causa de aumento de pena pela prática de furto no período
noturno (artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal) não incide na forma qualificada
do crime (artigo 155, parágrafo 4º, do CP). Em razão disso, afasto o referido 
aumento, o que não impede sua incidência na primeira fase da dosimetria da pena.
Passo à análise das qualificadoras. As qualificadoras da prática criminosa mediante
escalada e com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa restaram 
demonstradas através da prova oral e documental colhida. Em exame ao laudo de 
análise sobre os objetos encontrados na posse dos réus (fl. 137/141) e o local dos 
fatos (fls. 143/151), denota-se claramente que os réus se utilizaram de escalada do
muro para ingressar no imóvel e através de um alicate corta-vergalhão (fotografia -
fls. 139) romperam o cadeado (fotografia - fls. 140) da caixa de energia elétrica 
para o desligamento da energia elétrica, a fim de possibilitar a subtração dos fios
de cobre. 
Ademais, concluiu a perícia realizada no local que “o gradeamento metálico nas 
regiões adjacentes ao portão apresentava-se parcialmente fletido, indicando 
aplicação de força peso sobre sua parte superior, característica típica de 
transposição.” (fls. 144). Colaciono, nesse sentido, entendimento doutrinário:
“O obstáculo a que se refere a lei é aquele destinado a proteger exclusivamente ou 
não a propriedade, por exemplo, janelas, portas, fechaduras, vidros, cadeados 
(constituem obstáculos passivos), dispositivos automáticos de segurança, como os 
alarmes (obstáculos ativos). O agente, na realidade, destrói, desfaz, quebra o 
obstáculo que dificulte, impeça a subtração da coisa. (...) Mediante escalada. É o 
acesso a um lugar, residência etc., por via anormal. Há aqui o uso de instrumentos 
para adentrar no local, como, por exemplo, escada, corda, ou então o agente é 
obrigado a empregar um esforço incomum”. (grifei) (Fernando Capez - Curso de 
Direito Penal - vol 2 - Parte Especial - art. 121 ao art. 212 - 12ª edição - 
Saraiva – 2012, pg. 408/409).
A qualificadora do concurso de pessoas restou demonstrada através prova oral 
colhida, além da própria confissão judicial de ambos os acusados. O acusado José 
Carlos, inclusive, asseverou em juízo que ambos escolheram o estabelecimento em 
questão para praticar o furto porque estava vazio, que tinham interesse vender a 
res furtiva para compra de substância entorpecente e que, em outras oportunidades, 
já haviam feito uso de drogas na companhia um do outro. 
Em vias de finalização, anoto que apenas uma qualificadora será utilizada para a 
modificação dos limites abstratos da pena, sendo as outras valoradas na definição 
da pena-base. No caso, consideraremos para tanto o rompimento de obstáculo. 
Colaciono entendimento:
“A presença de apenas uma delas é suficiente para qualificar o crime, mudando sua 
capitulação e, substancialmente, sua punição; eventual concurso de duas ou mais 
qualificadoras não modifica a pena abstratamente cominada; contudo, deve ser 
considerada na medida da pena concretizada”. (grifei) (Cezar Roberto Bitencourt - 
Tratado de Direito Penal - vol 2 - Parte Especial - art. 121 ao art. 154 - 12ª 
edição - Saraiva – 2012, pg. 53).
Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de
elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão 
condenatória. Passo à dosimetria da pena.

Capítulo III – Da dosimetria.
Dado o veredito, estabeleço, conforme necessário e suficiente para reprovação e 
prevenção (art. 59 do CP), as sanções aplicáveis.
3.1. Passo a dosar a pena para JOSÉ CARLOS NUNES JUNIOR.
3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às 
circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
A) culpabilidade: é o juízo de reprovabilidade entendido pela soma das demais 
circunstâncias judiciais (REALE JÚNIOR, Miguel. Instituições de Direito Penal. 3. 
ed. Forense, 2009. p. 406). A esse respeito, não há ponderações além daquelas a 
serem efetuadas nas demais.
B) Antecedentes: Neste caso, presumem-se os bons antecedentes do réu, já que as 
condenações existentes dizem respeito a fatos posteriores ao presente (cf. fls. 58 
e 61/62)
C) Conduta social: representa o comportamento em público ou privado, de modo que 
não foram trazidos elementos suficientes a merecer apreciação exclusiva nesse 
quesito. 
D) Personalidade: corresponde ao perfil subjetivo, não havendo aqui, para esta 
etapa, dados passíveis de valoração restrita a essa circunstância.
E) Motivos: são as razões da conduta que já não representem agravante, atenuante, 
causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Neste ponto, nenhum juízo 
significativo foi encontrado para esta fase da dosimetria.
F) Circunstâncias: são dados secundários e que não integram a estrutura do tipo 
penal, apreciadas desde que já não representem agravante, atenuante, causa de 
aumento, de diminuição ou qualificadora. No presente caso, os fatos ocorreram 
durante a madrugada e, portanto, o repouso noturno deve ser considerado como forma 
de agravar a pena do réu. Com efeito, apesar de constituir causa de aumento de 
pena, recentemente o C. STJ entendeu que tal majorante não deve incidir na hipótese
de furto qualificado. Todavia, em prestigio ao princípio da individualização da 
pena, indispensável utiliza-lo nesta etapa da dosimetria.  Além disso, em 
decorrência do evento de mais de uma qualificadora, anoto que, em concreto, é 
desdobramento desfavorável deste caso o concurso de pessoas e a escalada. 
G) Consequências: correspondem ao mal causado e que transcenda ao resultado típico.
Neste ponto, não foram configuradas consequências além daquelas decorrentes da 
própria tipificação penal.  
H) Comportamento da vítima: não houve influência relevante, digna de apreciação 
nesta etapa, por parte da conduta de qualquer ofendido.
Analisadas as circunstâncias judiciais, registro que o preceito secundário comina a
seguinte pena em abstrato: “reclusão de dois a oito anos, e multa” (art. 155, § 4º,
incisos I). Tendo em conta todas as ponderações listadas, sobretudo os itens "b" e 
"f", julgo prudente fixar as penas-base em 1/3 acima do mínimo legal, resultando em
02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

3.1.2. Segunda fase da dosimetria. 
Nesta etapa, avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 
e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, 
verifico que:

A) Presente a atenuante da confissão espontânea;
B) Presente a agravante do art. 61, inc. II, "j", CP (calamidade pública). Nesse 
sentido, segundo o magistério de Rogério Greco, Quando a infração penal é cometida 
durante a ocorrência de uma calamidade pública, a exemplo daquelas mencionadas pela
alínea j (incêndio, naufrágio ou inundação), existe um natural enfraquecimento na 
proteção de determinados bens, facilitando, sobremaneira, a ação criminosa do 
agente. A prática de infração penal durante situações calamitosas é fator 
demonstrativo da insensibilidade do agente, que, além de não se importar com o 
infortúnio alheio, ainda contribui para o maior sofrimento.

Posto isso, compenso a atenuante com a agravante e, mantenho a pena fixada na etapa

anterior. 

3.1.3. Terceira fase da dosimetria. 
Nesta etapa, verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas 
de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP, além do regime inicial e
da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. 
No caso, em relação à redução decorrente do reconhecimento da tentativa, em razão 
do iter percorrido, deve incidir em seu patamar mínimo (1/3), já que o réu já havia
rompido obstáculo, ingressado no imóvel e desligado a energia elétrica mediante 
arrombamento e cortado os cabos com alicate, quando os policiais o surpreenderam, 
impedindo a ocorrência criminosa. Pena em 1 ano e 9 meses de reclusão e 10 dias 
multa.
A respeito do valor, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a
um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso
legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um
trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato. 
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente 
examinados (art. 33, § 3º, do CP), à primariedade do réu, fixo o regime inicial 
aberto.  
Viável, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas 
de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade por igual período ao
da pena substituída e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo a entidade 
a ser designada pelo juízo da execução. 
Por fim, considerando inexistirem provas esquadrinhadas e líquidas de eventuais 
danos materiais, deixo de fixar valor mínimo para reparação (art. 387, IV, do CPP),
o que não impede a busca dessa pretensão no juízo cível.
3.2. Passo a analisar a situação de BRUNO HENRIQUE FRANCHI
A despeito de provadas autoria e materialidade do delito, tendo em vista as 
considerações mencionadas no incidente de insanidade mental em apenso, autos nº 
0000555-38.2021.8.26.0533, no sentido de que o acusado apresenta “CID-10: F – 70.1 
(retardo mental leve com distúrbio de comportamento requerendo vigilância e 
tratamento)”, o que causa prejuízo à sua capacidade cognitiva e volitiva, é de se 
declarar o réu semi-imputável. Neste sentido, prevê o artigo 26, parágrafo único, 
do Código Penal: “A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, em 
virtude de perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou 
retardado não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de 
determinar-se de acordo com esse entendimento.”
Ademais, estabelece o Art. 98, CP que na hipótese do parágrafo único do art. 26 
deste Código e necessitando o condenado de especial tratamento curativo, a pena 
privativa de liberdade pode ser substituída pela internação, ou tratamento 
ambulatorial, pelo prazo mínimo de 1 (um) a 3 (três) anos, nos termos do artigo 
anterior e respectivos §§ 1º a 4º.
É o caso dos autos, uma vez que, conforme bem apontado pelo laudo pericial, o réu 
apresenta transtorno mental de origem congênita, razão pela qual foi sugerido pela 
perícia o “tratamento por equipe de saúde mental em regime ambulatorial com 
psicoterapia, terapia ocupacional e profissionalização condizente com sua 
capacidade cognitiva.” 
Portanto, a medida a ser aplicada é a de tratamento ambulatorial, pois o crime 
imputado ao réu é punido com reclusão, daí porque, sendo ele semi-imputável, 
conforme constatado pela perícia, nos termos do art. 26, "parágrafo único", do 
Código Penal, impõe-se a medida de segurança, legalmente prevista no art. 98, do 
Código Penal. 
 Assim, determinada seu tratamento ambulatorial, dar-se-á esta nos termos do art. 
98 do Código Penal, ou seja, por tempo indeterminado, pelo prazo mínimo de 01 (um) 
ano, perdurando enquanto não for averiguada, mediante perícia médica, a cessação de
periculosidade. 

Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia oferecida contra JOSÉ 

CARLOS NUNES JUNIOR (com qualificação à fl. 11) por incurso nas sanções do artigo 
155, §4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II,
alínea “j”, todos do Código Penal, bem como para, em cumprimento ao disposto no 
art. 387 do CPP. CONDENAR:
JOSÉ a “1 ano e 9 meses de reclusão e 10 dias multa, no piso” em regime inicial 
aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistente em 
prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída e 
prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a entidade a ser designada pelo 
juízo da execução. 
E, ainda, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, e o faço para ABSOLVER (absolvição 
imprópria) o réu BRUNO HENRIQUE FRANCHI (com qualificação à fl. 10), da acusação 
que lhe foi imputada (artigo 155, §§1º e 4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, 
inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal,), com 
fundamento no art. 386, V do Código de Processo Penal c.c. art. 26, parágrafo 
primeiro, do Código Penal. Entretanto, APLICO ao réu a medida de segurança 
consistente em tratamento ambulatorial, pelo período mínimo de 01 (um) ano, nos 
termos do art. 96, I, c/c art. 98 do Código Penal.

