1500788-45.2022.8.26.0526
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/12), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão  (fls. 21/22), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 23-24), laudo de exame químico toxicológico (fls. 295/298), laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500788-45.2022.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500788-45.2022.8.26.0526
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2101431/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 24277495 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2101431 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO AFONSO DE SOUZA e outros

Réus Presos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa


Vistos.
RODRIGO AFONSO DE SOUZA, GUILHERME PEREIRA CERQUEIRA e KÁTIA MARIA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 35, caput, da Lei Federal nº 11.343/06; art. 33, caput, e § 1º, III, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, e art. 40, VI, da referida Lei de Drogas, tudo c.c. art. 61, II, “j”  (calamidade pública) e na forma do art. 69, ambos do Código Penal, porque, em período cujo início é incerto, mas que perdurou até 12 de abril de 2022, por volta de 22h36min, na residência localizada na rua João Jabour, nº 326, Jardim Saltense, nesta cidade e comarca de Salto-SP, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, se associaram entre eles e aos adolescentes G. B. G. da S. e G. A. O. de G., para a prática, reiterada ou não, do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Também porque, em 12 de abril de 2022, por volta de 22h36min, na residência localizada na rua João Jabour, nº 326, Jardim Saltense, nesta cidade e comarca de Salto-SP, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, agindo em concurso de pessoas, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre eles e os adolescentes G. B. G. da S. e G. A. O. de G., utilizando-se do imóvel sob a posse e administração da ré KATIA, traziam consigo, tinham em depósito e guardavam, para venda, entrega a consumo e fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, a) 22 (vinte e duas) porções de “maconha”, contendo a substância tetrahidrocannabinol, com peso bruto de 61,73g (sessenta e um gramas e setenta e três centigramas); b) 13 (treze) porções de ”cocaína” em sua forma petrificada, conhecida como “crack”, com peso bruto de 9,98g (nove gramas e noventa e oito centigramas); c) 63 (sessenta e três) porções de “cocaína”, com peso bruto de 142,12g (cento e quarenta e dois gramas e doze centigramas), todas acondicionadas em invólucros plásticos, e tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi oferecida em 13 de maio de 2022 (fls. 131/136), os réus foram notificados (fls. 225/230) e apresentaram defesas-prévias (fls. 184/198, 214/221 e 257/267). O recebimento da denúncia se deu em 07 de julho de 2022 (fls. 281-285) e os réus foram citados (fls. 355/357 e 393/394).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas arroladas em comum, 02 testemunhas arroladas pelo réu Guilherme e 02 testemunhas arroladas pelo réu Rodrigo. Ao final, os réus foram interrogados (fls. 405/408 e 410).
Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal e a condenação dos acusados nos termos da denúncia, com fixação da pena base acima do mínimo legal, em razão da diversidade, quantidade e natureza das drogas apreendidas, com reconhecimento da agravante constante da denúncia (art. 61, II, “j”, do Código Penal) para todos os acusados, além da agravante relativa à reincidência, no tocante a Rodrigo (art. 61, I, do Código Penal), e da atenuante da menoridade relativa para Guilherme (art. 65, I, do Código Penal). Pugnou pela incidência da causa de aumento constante da inicial (art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06), entendendo não ser possível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, para nenhum dos réus. Ao final, requereu a imposição de regime inicial fechado para início do cumprimento da pena por todos os réus, sem substituição por restritivas de direitos (fls. 423/447).
A Defesa  do acusado Guilherme suscitou preliminar de ilegalidade na atuação dos guardas municipais. No mérito, requereu a improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito do artigo 28, da mesma Lei de Drogas e, ainda em caráter subsidiário, em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena mínima, com a aplicação do redutor do  art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade, com o direito de responder em liberdade (451/471).
A Defesa da acusada Kátia suscitou preliminar de ilegalidade na atuação dos guardas municipais. No mérito, requereu a improcedência da ação, com a consequente absolvição da acusada. Subsidiariamente, requereu o afastamento da agravante do cometimento de crime durante o estado de calamidade pública  (art. 61, II, “j”, do Código Penal), assim como da causa de aumento pelo envolvimento de adolescentes (art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06) (175/481).
A Defesa do réu Rodrigo alegou, preliminarmente, a inépcia da denúncia e cerceamento de defesa. No mérito, requereu a improcedência da ação e a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, alegou ilegalidade na atuação dos guardas municipais, o que atingiria a materialidade do crime. Ainda em caráter subsidiário, requereu a improcedência no tocante à associação para o tráfico, pugnou pela desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, afastamento da agravante relativa ao cometimento de crime durante o estado de calamidade pública (art. 61, II, “j”, do Código Penal), assim como da causa de aumento pelo envolvimento de adolescentes (art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06). Ao final, requereu a aplicação do regime aberto para início do cumprimento de pena e o direito de apelar em liberdade (555/597).
É o relatório.
Decido.
Passo à análise das preliminares.
Não há que se falar em inépcia da inicial, já que a denúncia foi perfeitamente capaz de possibilitar a defesa plena dos réus, que, em que pesem suas alegações, foram capazes de rebater os argumentos da acusação em todas as fases da instrução penal. A narrativa se coaduna com os documentos iniciais e com  depoimentos prestados em juízo, não havendo que se falar em narrativa genérica e, muito menos, algo que se assemelhasse a uma "manobra da acusação" (fls. 559). Em suma, a peça inicial foi suficiente para a garantia do direito constitucional de ampla defesa, não tendo havido qualquer prejuízo ao acusado. 
Cabe ressaltar, nesse tocante, que os réus se fizeram acompanhar de seus advogados em sede policial (fls. 10/12) e na audiência de custódia (fls. 65/67), sendo certo que foram capazes de se defender desde os mais remotos atos registrados no feito.
Também não há que se falar em cerceamento de Defesa em virtude da não instauração de incidente para realização de exame químico-toxicológico, uma vez que a decisão proferida durante a audiência (fls. 405/406) foi clara em explicitar os motivos do indeferimento do pedido. Ademais, a Defesa poderia ter se utilizado do recurso cabível contra aquela decisão, e optou por não fazê-lo, não podendo alegar agora, em  seu benefício, sua própria inércia.
Assim, afasto as preliminares de inépcia da inicial e de cerceamento de defesa.
A preliminar de nulidade na atuação dos guardas municipais também não merece prosperar, pois é pacífico o entendimento jurisprudencial de que inexiste ilegalidade na prisão em flagrante efetuada por guardas municipais, já que o artigo 301, do Código de Processo Penal, permite que qualquer pessoa, particular ou servidor público, prenda quem estiver em situação de suposto flagrante delito.
Nesse sentido, cabe trazer o entendimento da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA INCOMPETÊNCIA DOS GUARDAS MUNICIPAIS PARA EFETUAR PRISÃO EM FLAGRANTE. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CPP. INOCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE TER SIDO VÍTIMA DE TORTURA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RISCO DE REITERAÇÃO. QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. […]. 2. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes. […] 6. Habeas corpus não conhecido". (HC 421.954/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018)
Da mesma forma, decidiu a Sexta Turma do STJ:
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. […] 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). 5. Habeas corpus não conhecido". (HC 286.546/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 22/09/2015, DJE 15/10/2015)
Cabe mencionar, finalmente, decisão recente do E. Tribunal de Justiça deste estado no mesmo sentido, proferida em processo desta Vara:
"[...] Também não assiste razão à defesa quando acena com a nulidade do édito condenatório, por ter sido feita a abordagem dos réus, por guardas municipais, pois o artigo 301 do Código de Processo Penal é claro ao estatuir que qualquer pessoa do povo pode e a autoridade policial (encarregada da segurança pública, em caráter preventivo ou repressivo) deve prender quem quer que venha a ser encontrado em flagrante delito. Assim, embora se reconheça que, dentro do sistema constitucional atual, os integrantes das assim denominadas “guardas municipais” não integram o conceito de autoridade policial responsável pela segurança pública, estão eles autorizados, pela primeira parte do dispositivo supramencionado, a prender em flagrante qualquer pessoa que esteja, em tese, cometendo uma infração Penal. Mister observar que eventuais irregularidades e/ou nulidades do inquérito policial, que se trata de um procedimento informativo, mesmo padecendo de qualquer vício formal, não teria o condão de inquinar de nulidade a ação penal dele derivada, conforme amplo pronunciamento jurisprudencial (RJTACrim 38/202, 39/474 e 40/401). [...]" (TJSP; 11ª Câmara de Direito Criminal; Apelação Criminal 1510288-77.2018.8.26.0526; Des. Rel. Guilherme G. Strenger; V.U.; j. 15.07.2020).
Ao contrário do que as Defesas insistem em tentar demonstrar, a situação que levou à prisão dos acusados não consistiu em ação ilegal da guarda municipal, tentando exercer funções próprias da polícia, uma vez que não se mostra presente a alegada exorbitância dos poderes que lhe são constitucionalmente atribuídos. Outrossim, o calor do momento exige que a ação dos agentes policiais seja rápida e eficaz, sob pena de, ao se polemizar infindavelmente sobre cada minúcia da situação que enseja a abordagem, de forma a impedi-la ou tolhê-la, fazer-se com que ninguém mais seja abordado, ou preso em flagrante, deixando com que a criminalidade grasse livremente pelas ruas da cidade.
Do mesmo modo, a alegação de violação de domicílio não merece acolhida.  Sem adentrar ao mérito da questão, tratando-se de crime permanente, não é exigida a certeza absoluta da prática do tráfico de drogas, para se admitir a entrada em residência, sendo suficiente a demonstração, compatível com a fase de obtenção de provas, de que a medida é amparada por justa causa, ou seja, possui respaldo em elementos objetivos que indiquem a fundada suspeita da ocorrência do crime (HC 445.411/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 01/08/2018). Outrossim, a fundada suspeita exigida pela legislação não reflete um conceito concreto e objetivo, de modo que, inexistentes indícios de arbitrariedade na atuação policial.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/12), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão  (fls. 21/22), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 23-24), laudo de exame químico toxicológico (fls. 295/298), laudo de exame pericial em celulares (fls. 299/316 e link de fls. 389), além dos demais elementos informativos e da prova oral, colhida durante as duas fases do feito.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados Kátia, Guilherme e Rodrigo.
Kátia Maria da Silva, em sede policial, negou os crimes. Disse ser amiga do adolescente G. A. O. de G., que frequenta sua casa costumeiramente, inclusive pernoita lá as vezes, e também conhece os demais. Afirmou que sabia do envolvimento de G. A. O. de G. com drogas, mas disse desconhecer que havia drogas no local. Disse que parte do dinheiro apreendida é produto de seu trabalho, e que desconhece de quem seria o restante. Afirmou nunca ter sido presa ou processada anteriormente. Relatou que os guardas civis entraram na casa, logo que ela havia voltado da praça, onde estava com sua namorada (fls. 12). Em juízo, se disse inocente. Na sequência, alegou que não iria mais responder a questões atinentes aos fatos narrados na denúncia. Disse que nunca foi processada, trabalha com seu pai, com jardinagem e sem registro, e estudou até o segundo grau. Na sequência, optou por responder às perguntas de sua advogada. Disse que foi até a casa para pegar umas roupas na casa em que mora com seu irmão e, quando saiu de lá, foi abordada e nada encontrado em seu poder. Afirmou que os meninos que foram presos estavam dentro de sua casa (fls. 408).
Rodrigo Afonso de Souza, em sede policial, negou envolvimento com o delito, alegou que estava num bar tomando cerveja e, depois que o bar fechou, foi até a praça e encontrou a "rapaziada", foram até  a casa de Kátia para ir ao banheiro, os guardas municipais chegaram, pegaram a Kátia na porta e entraram. Disse que não sabe de quem era a droga ou o dinheiro apreendidos, que usa maconha eventualmente e que já foi preso e processado anteriormente (fls. 10). Em juízo, disse que não são verdadeiros os fatos. Contou que chegou do trabalho, por volta das 18h00min e saiu por volta das 20h00min, dirigindo-se ao bar, onde ficou até que o estabelecimento fechou, dirigiu-se à praça, tendo ficado ali conversando com o Guilherme, mais uns rapazes, a Kátia e o dono do bar. Disse que quando a Kátia entrou, o Guilherme pediu para usar o banheiro e ele pediu para tomar água. Afirmou que estava na cozinha, quando o Guilherme foi sair, os guardas chegaram e os abordaram, encontrando consigo apenas R$144,00 (cento e quatorze reais), que seriam usados para pagar o conserto de sua moto. Disse que foi colocado no chão e não viu o que aconteceu, e que os menores estavam na parte de cima da casa, então, não viu o que eles estavam fazendo e nem os viu entrando, não viu a apreensão da droga e não presenciou a abordagem da Kátia. Afirmou que nunca foi processado antes, trabalhava como servente, no condomínio Bandeirantes. Ao ser questionado pelo dr. Promotor de Justiça sobre processos anteriores, o réu respondeu que foi processado, em 2018, por roubo e teria cumprido toda a pena. Disse que nunca foi abordado antes pelos guardas municipais ouvidos durante a audiência e, sim, por outros guardas, que nada encontraram de ilícito em seu poder (fls. 408).
Guilherme Pereira Cerqueira, em sede policial, disse que é amigo de Kátia e, na data dos fatos, estava num bar e, após o estabelecimento fechar, foi para a casa dela, pois precisava ir ao banheiro e tomar água, quando então os guardas municipais chegaram. Disse desconhecer a origem ou a propriedade das drogas e do dinheiro. Afirmou que não é usuário de drogas, que nunca foi preso ou processado anteriormente (fls. 11). Em juízo, disse que estava de folga no dia anterior, numa chácara. Negou envolvimento com drogas e com o tráfico. Alegou que conhece só o Rodrigo, do bairro, que é onde sua avó mora. Afirmou que estava num bar ao lado, tomando cerveja com seus colegas, quando perguntou para a Kátia se poderia entrar na casa dela, para usar o banheiro, com o que ela concordou. Disse que os guardas chegaram enquanto ele estava no banheiro, no andar de cima, mas não havia drogas em seu poder. Alegou que não conhecia os menores, e que G. A. O. de G. estava na parte de cima, deitado na cama e mexendo no celular, enquanto G. B. G.  da S. estava na parte de baixo, e o réu Rodrigo estava na cozinha, também mexendo no celular. Afirmou que os menores já estavam dentro da casa e eles, o réu e o Rodrigo, entraram para usar o banheiro e beber água, respectivamente. Disse que nunca foi processado anteriormente (fls. 408).
Antonio Alessandro Frois, guarda municipal, disse que era o encarregado pela viatura que estavam patrulhando o bairro, quando foram chamados por uma moradora, que informou que o gerente do tráfico no bairro, chamado Rodrigo, estaria fazendo a contabilidade do tráfico no período noturno, e indicou-lhes o imóvel mencionado na denúncia. Contou que se dirigiram até lá, demoraram de 05 a 10 minutos e eram por volta de 22h00min quando chegaram ao local, e se depararam com uma mulher abrindo a porta da residência, ao lado de Rodrigo, que tinha em sua mão um saquinho com microtubos de droga. Realizaram a abordagem e avistaram, na cozinha da casa, 03 rapazes tirando dinheiro de uma gaveta da pia, e foram abordados e identificados. Disse que havia 27 pinos, de cor rosa e contendo cocaína. na mão do Rodrigo.  Com os 03 indivíduos, nada foi encontrado, mas na gaveta em que eles mexiam, foram encontrados R$ 2.197,00 (dois mil, cento e noventa e sete reais) em cédulas diversas e, embaixo do dinheiro, havia 22 porções de maconha, 36 pinos de cor rosa contendo cocaína e 13 pinos de crack, além de 02 rádios comunicadores. Afirmou que Kátia disse que só iria falar na presença do advogado. Disse que o Rodrigo era o mais conhecido da guarnição, de abordagens anteriores e a informações de que ele estaria gerenciando o tráfico no Jardim União. Relatou que os  pinos encontrados na gaveta eram similares aos encontrados com Rodrigo. Ao ser questionado sobre eventual autorização para ingresso no imóvel, disse que se tratava de situação de flagrante, porquanto Rodrigo saiu de dentro do imóvel segurando o saquinho com pinos de droga no momento em que eles chegavam. Por fim, esclareceu que, após a abordagem inicial, pediram apoio de outras viaturas (fls. 407).
Robson Silveira Barbosa, guarda municipal, apresentou testemunho em perfeita consonância com o de seu colega de farda, acrescentando que o bairro é conhecido pelas ocorrências de tráfico de drogas, e que defronte à casa da Kátia há uma praça, também conhecida como ponto de venda de drogas. Disse que com o Rodrigo, ainda havia R$144,00 (cento e quarenta e quatro reais) em dinheiro, dentro de sua pochete e com o Guilherme só havia apenas um aparelho celular. A testemunha esclareceu que era o "terceiro homem" da viatura, o Frois era o "encarregado" e o Thiago era o motorista. Disse que, pela posição onde estava, conseguia avistar perfeitamente a casa da Kátia, quando passaram. Informou que a denunciante anônima os abordou em local próximo da casa da ré, a cerca de três quadras dali. Por fim, afirmou que a denúncia anônima se referia exclusivamente à contabilidade do tráfico feita naquela noite (fls. 407).
Denis Willian Teixeira Tambolo, testemunha de defesa do réu Guilherme,  disse que não presenciou os fatos. Alegou que conhece o réu "de vista" e nunca soube de nada que o desabonasse e também nunca ouvir falar de seu envolvimento com drogas, como usuário ou traficante. Contou que trabalham na mesma empresa, Eucatex, há  pouco mais de seis meses (fls. 407).
Manoel Rodrigues de Jesus, testemunha de defesa do réu Guilherme, disse que não presenciou os fatos porque estava trabalhando. Alegou que conhece o réu "de vista" e nunca soube de nada que o desabonasse, embora tenha ouvido falar que ele usasse droga. Contou que trabalham na mesma empresa, Eucatex, há  pouco mais de seis meses (fls. 407).
Peterson Leandro dos Santos Marques, testemunha de defesa do réu Rodrigo,  disse que não presenciou os fatos, pois estava trabalhando, e nem soube de nada sobre a ocorrência, apenas da prisão do réu. Alegou que o conhece há 10 anos e trabalharam juntos numa empresa, onde o réu trabalhou por um mês como auxiliar de produção e, depois, saiu e foi trabalhar com seu irmão, na reciclagem de onde, posteriormente, saiu para fazer bicos de motoboy e auxiliar de pedreiro. Disse ouvir comentários de que Rodrigo use drogas, mas desconhece sua associação com os crimes e nunca soube de nada que o desabonasse (fls. 407). 
Luciano Afonso de Souza, testemunha de defesa do réu Rodrigo, disse que não presenciou os fatos porque estava trabalhando, e não ficou sabendo de nada sobre a ocorrência, apenas da prisão. Contou que o réu trabalhou em seu depósito de sucatas, foi bom funcionário e ficou lá por seis meses, depois saiu para ganhar mais. Informou ouvir comentários de que ele use drogas, mas desconhece sua associação com os crimes e nunca soube de nada que o desabonasse (fls. 407).
Cumpre relembrar que os adolescentes apreendidos na mesma oportunidade em que foram presos os réus deste processo, tiveram suas condutas analisadas nos autos de nº 1500789-30.2022.8.26.0526. 
Assim, é importante relembrar o que disseram os menores em juízo, sobre os fatos.
G. B. G. da S. negou os fatos. Disse que foi convidado para ir a uma festa de aniversário com o Guilherme, quando foi chamar um Uber, viu que seu celular estava sem bateria e teria pedido para a Kátia coloca-lo para carregar em sua casa. Falou que G. A. O. de G. e o réu Guilherme pediram para ir ao banheiro, e subiram para o andar de cima, foi nesse momento que a guarda municipal chegou. Falou que não viu acharem a droga e nem o dinheiro. Contou que conhecia a Kátia e  o Rodrigo de uma festa, mas não tinha convivência com eles. Finalizou dizendo que os guardas chegaram na casa por volta de 20h30min.
G. A. O. de G. negou os fatos. Disse que estava indo para uma festa com  G. B. G. da S. , e ele pediu para carregar o celular dele, na casa da Kátia, e aproveitou para usar o banheiro. Confirmou que conheciam a Kátia, e na casa estavam os dois adolescentes e os três réus. Esclareceu que o réu Guilherme iria à festa com eles. Não soube informar o que Rodrigo e a Kátia estavam fazendo lá na casa. Informou que não viu acharem a droga e só soube a razão da sua apreensão, na delegacia.
Repiso, no tocante aos depoimentos dos adolescentes, o mencionado na sentença que culminou na aplicação de medidas socioeducativas aos jovens:
"Cumpre pontuar, desde já, a incongruência da pueril versão apresentada pelos representados. Inicialmente, afirmam ter parado na casa de uma pessoa que apenas conheciam de vista, para carregarem o celular. Ora, o próprio Gustavo reconheceu morar a duas quadras do local onde foi apreendido, portanto, seria muito mais eficiente e rápido, voltar para sua própria casa e carregar seu celular lá, ou ainda, pedir que algum familiar chamasse o famoso Uber que os levaria a hipotética festa. Ademais, os menores tratam do tema "carregar celular", como se fosse uma operação instantânea, em que, plugado o aparelho, imediatamente, se apresentaria carga suficiente para todo e qualquer uso, o que, notoriamente, não ocorre. Isso, para não se falar na pluralidade de "entradas" e "carregadores" de celular existentes no mercado, onde, cada marca, para fidelizar o cliente e obriga-lo a comprar mais acessórios, coloca uma característica diferente no aparelho, para que não se adaptem a todo e qualquer carregador. Por fim, bater na casa de uma pessoa, à noite, estando em 3 jovens, apenas para usar banheiro e carregar celular fere ao bom senso do homem comum e se mostra absolutamente inverossímil. Ou os representados conheciam muito bem a ré Katia, o que foi negado peremptoriamente por ambos, ou então, ainda que a cidade seja pequena, esta não os deixaria entrar em sua casa por desculpa tão estapafúrdia" 
No mesmo sentido, os depoimentos dos réus, malgrado tragam versões parecidas, mostram discrepâncias com o restante da prova carreada, e com os depoimentos dos adolescentes apreendidos.
A ré Kátia preferiu manter-se silente sobre os fatos, respondendo apenas às perguntas de sua patrona e disse foi até a casa para pegar umas roupas e acabou sendo abordada ao sair de lá, que desconhecia a existência de drogas no imóvel e que os meninos que foram presos estavam dentro de sua casa. Em sede policial, Kátia disse que conhecia os demais presos e apreendidos durante a ocorrência, e que um deles frequenta sua casa costumeiramente, inclusive pernoita lá as vezes, e que sabia que ele usava drogas. Na mesma ocasião, relatou ter sido presa quando acabara de voltar da praça. 
Rodrigo afirmou que estava na cozinha quando o Guilherme foi sair, os guardas chegaram e os abordaram, foi colocado no chão e não viu o que aconteceu, e que os menores estavam na parte de cima da casa, então não viu o que eles estavam fazendo e nem os viu entrando, não viu a apreensão da droga e não presenciou a abordagem da Kátia.
Guilherme disse é amigo de Kátia e que desconhecia a origem ou a propriedade das drogas e do dinheiro. Em juízo, disse que os guardas chegaram enquanto ele estava no banheiro, no andar de cima, mas não havia drogas em seu poder, não conhecia os menores, e que G. A. O. de G. estava na parte de cima, deitado na cama e mexendo no celular, enquanto G. B. G.  da S. estava na parte de baixo, e o réu Rodrigo estava na cozinha, também mexendo no celular. Afirmou que os menores já estavam dentro da casa e eles, o réu e o Rodrigo, entraram para usar o banheiro e beber água, respectivamente. 
Todos os acusados informam desconhecerem a origem das drogas ou do dinheiro, malgrado tenham sido encontrados e apreendidos no interior da residência em que foram abordados e presos.
Ademais, Kátia ora disse que estava saindo de casa quando foi abordada, ora menciona que o fato ocorreu quando chegava em casa, vindo da praça. Rodrigo disse que foi abordado na cozinha e não acompanhou nenhuma outra abordagem ou prisão, e que Guilherme estaria saindo quando os guardas chegaram. Já este último menciona que os guardas chegaram enquanto ele estava no banheiro. Guilherme e Rodrigo ainda divergiram no tocante à localização dos adolescentes. Guilherme e Rodrigo disseram que estavam com Kátia na praça e foram até a residência da última para usarem o banheiro e beberem água, fatos não confirmados por ela. Ainda, cumpre mencionar que sequer foi mencionado pelo réu Guilherme o fato narrado pelos adolescentes, de que ele os iria acompanhar a uma festa.
Já os depoimentos do guardas municipais, que relataram a dinâmica  da ocorrência, tanto na fase policial quanto em juízo, foram constantes e firmes, de forma que se coadunam com todos os elementos informativos colhidos na fase administrativa e com os fatos descritos na denúncia. 
Nesse trilhar, os depoimentos dos mencionados agentes foram seguros, coesos, harmônicos e cheios de detalhes, que foram todos confirmados ao longo da instrução, e o simples fato de serem ouvidos como testemunhas, não retira de seus depoimentos o prestígio, o peso e a veracidade. Ademais, como bem argumentou o Dr. Promotor de Justiça, decidir em contrário seria desprestigiar, injustificadamente, o agente da Administração Pública.
Neste sentido a jurisprudência: 
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275).
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP;  Apelação Criminal 1510160-57.2018.8.26.0526; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).
No tocante à idoneidade dos depoimentos dos agentes policiais, especialmente quando prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
No mesmo sentido o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:  
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97).
Portanto, seus depoimentos devem ser plenamente considerados, até porque inexiste qualquer indício nos autos de que pretendiam, deliberadamente, prejudicar qualquer dos acusados.
Ressalte-se que agiram legitimamente, pois haviam sido alertados por um popular sobre a ocorrência dos crimes no local, dirigiram-se até lá e, diante das fundadas suspeitas de que Rodrigo estivesse portando ilícitos, realizaram a abordagem, ainda na calçada, constando tratarem-se de 27 microtubos contendo cocaína em poder do réu, que se fazia acompanhar por Kátia, que residia no imóvel.
Ante a denúncia popular, a apreensão da droga  e a constatação visual de que havia pessoas no interior do imóvel contando dinheiro, o que ia ao encontro do que lhes havia sido relatado instantes antes, os policiais ingressaram na residência, lá encontrando mais drogas e bastante dinheiro, cujas propriedades não foram assumidas por nenhum daqueles que ocupavam a residência no momento.
Por fim, dar crédito irrestrito aos depoimentos dos réus, em detrimento das palavras dos guardas municipais, seria inverter de tal forma os valores, que deixaria em total descrédito a própria Justiça, atribuindo importância apenas a quem, na senda do crime, tenta a todo custo, de forma mendaz, defender a própria pele.
Assim, pela coesão e harmonia de todo o contexto probatório, ficou mais do que evidente a prática do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, exatamente como mencionado na denúncia, por todos os acusados.
Ressalte-se que as circunstâncias da ação, a natureza, a quantidade e a diversidade das drogas apreendidas, que estavam individualmente embaladas, tudo somado à apreensão do dinheiro, miúdo e cujo lastro não se comprovou, dos celulares e radiocomunicadores, demonstram a composse das drogas entre os réus e os adolescentes para fins de venda, entrega a consumo e fornecimento a terceiros, evidenciando o intuito mercantil, não se exigindo, como já mencionado, que os agentes tenham sido surpreendidos durante a realização de atos de comércio.
Não há como se aceitar qualquer pretensão desclassificatória, até porque nenhuma prova efetiva neste sentido foi trazida. 
Por amor ao debate, consigno que o simples fato de se transportar, guardar ou trazer consigo a substância entorpecente já configura a conduta tipificada. Neste sentido, a jurisprudência que ora me permito transcrever: 
“A ausência de prova quanto à comercialização da maconha não desconfigura o crime previsto no art. 12, da Lei n. 6368/76. Adquirir ou guardar a substância tóxica, bastam à sua tipificação, pois, nem sempre é necessária a finalidade comercial.” (TJBA  Bahia Forense 18/173)
“O fato de alguém, sem a necessária autorização, guardar, substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, por si só tipifica o delito do art. 12 da Lei antitóxico, pouco importando seja o depósito mantido em nome próprio ou por conta de terceiro” (TJSC  JC 28/546)
Segundo entendimento do C. STJ, "O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente" (HC 332396/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, Julgado em 23/02/2016, DJE 15/03/2016.)
Como já mencionado nos autos de nº 1500789-30.2022.8.26.0526, onde se apuraram as responsabilidades dos adolescentes envolvidos, a associação para o tráfico de drogas restou bem configurada, pois a divisão de tarefas é inerente ao comércio ilícito de entorpecentes efetuado pelo crime organizado, onde a cada célula é encarregada de uma função. Ademais, a dinâmica das prisões e apreensões deixa clara a divisão de tarefas entre os envolvidos no presente caso.
Não é demais relembrar, de forma sucinta, a narrativa dos acontecimentos.
Os guardas municipais patrulhavam pelo bairro e foram informados, por uma mulher não identificada, de que Rodrigo seria o gerente do tráfico local e estaria realizando a contabilidade da venda de drogas, acompanhado de outros indivíduos, no imóvel situado no numeral 326, da avenida João Jabour. Mantiveram o patrulhamento de rotina e passaram em frente da residência indicada, onde viram Kátia abrindo o portão do imóvel. Junto de Kátia, estava Rodrigo, que segurava em uma das mãos um saco plástico transparente contendo vários microtubos plásticos. Assim, foi realizada a abordagem e verificou-se que Rodrigo tinha 27 microtubos de cocaína em seu poder, e uma pochete com R$144,00. Ainda durante a abordagem, os guardas municipais  avistaram, pela porta da cozinha, que Guilherme e os dois adolescentes estavam no interior da residência, retirando várias cédulas de dinheiro de uma gaveta localizada sobre a pia. Os guardas municipais, ante a situação de flagrante, adentraram ao imóvel a abordaram os demais indivíduos, constatando que havia cerca de R$2.197,00, 36 microtubos contendo “cocaína”, idênticos àqueles localizados em poder de Rodrigo, e mais de 22 porções de “maconha”, 13 porções de “crack” e 2 rádios comunicadores no local.
Verifica-se, por toda a dinâmica, que parte das drogas estava sendo transportada por Rodrigo, que trazia também R$144,00 e estava acompanhado da moradora do imóvel, Kátia, enquanto o restante da droga permanecia armazenado no interior da residência, com o consentimento da última, proprietária do imóvel, junto com o R$2.197,00 em dinheiro, produto do tráfico, que por sua vez estava sendo contabilizado por Guilherme e pelos adolescentes no momento da chegada dos guardas municipais, o que, além de confirmar a denúncia anônima recebida pelos agentes minutos antes, ainda se presta a demonstrar a divisão de tarefas do grupo, associado para o tráfico, utilizando-se, inclusive, de rádios comunicadores para a execução do tráfico. Não se tratava, portanto, de uma situação esporádica de traficância desenvolvida em comum pelos réus, de modo que a estabilidade restou suficientemente comprovada.
Os conteúdos extraídos durante a perícia, mormente no tocante aos conteúdos dos celulares “Motorola XT2081-1”, linha nº 5511972607634, atribuído a Rodrigo (fls. 309/310), “iPhone12”, linha nº 5519991567953, do adolescente G. B. G. da S. (fls. 301/308), com o acesso disponibilizado pelo do link de fls. 389, (https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/dnascimento1_tjsp_jus_br/EoeUNHmnGkxDo3nGq1klhwwBtJUBRiHLKE3dwWlfwaZ__Q) corroboram o vínculo duradouro entre Rodrigo, Kátia, Guilherme e os adolescentes G. B. e G. A., que se associaram para a prática do tráfico de drogas. 
Observo, nesse tocante, ser desnecessária a reprodução de todos os trechos relevantes, especialmente porque, além de constarem do referido laudo ((https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/dnascimento1_tjsp_jus_br/EoeUNHmnGkxDo3nGq1klhwwBtJUBRiHLKE3dwWlfwaZ__Q), já foram minuciosamente destacados pela acusação (fls. 438/443).
Em suma, além das imagens relacionando os acusados a drogas e até a armas, os diálogos reproduzidos são capazes de provar suficientemente que, pelo menos entre 30 de março de 2022 e 12 de abril de 2022, os réus estavam associados, entre eles e com os adolescentes G. B. G. da S. e G. A. O. de G., com a finalidade de realizarem o tráfico de drogas.
Comprovada a participação dos menores nos crimes, certa a incidência da causa de aumento prevista no artigo, inciso VI, da Lei 11.343/2006.
Por fim, os pedidos das Defesas de não reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal não merece acolhida. Isso porque o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, declarada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de março de 2020, o que levou o Governo do Estado de São Paulo a decretar estado de calamidade pública em todo o estado, a partir de 20 de março de 2020, sem fixar a data de seu encerramento. No mesmo sentido, o Congresso Nacional aprovou, em 20 de março de 2020, o Decreto Legislativo nº 6/20 reconhecendo o estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em todo o território nacional. Assim, vivemos um período em que menos pessoas transitam pelas ruas e isso, por si só, já demonstra maior facilidade para o cometimento dos crimes em testilha, que ocorreram até 12 de abril de 2022, portanto, durante o estado de calamidade pública. 
Portanto, encerrada a instrução, ficou evidenciado à saciedade que os réus praticaram os crimes que lhes foram atribuídos na denúncia, sendo incursos  no art. 35, caput, da Lei Federal nº 11.343/06; art. 33, caput, e § 1º, III, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, e art. 40, VI, da referida Lei de Drogas, tudo c.c. art. 61, II, “j” (calamidade pública) e na forma do art. 69, ambos do Código Penal, porque, em período cujo início é incerto, mas que perdurou até 12 de abril de 2022, por volta de 22h36min, na residência localizada na rua João Jabour, nº 326, Jardim Saltense, nesta cidade e comarca de Salto-SP, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, se associaram entre eles e aos adolescentes G. B. G. da S. e G. A. O. de G., para a prática, reiterada ou não, do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Também porque, Em 12 de abril de 2022, por volta de 22h36min, na residência localizada na rua João Jabour, nº 326, Jardim Saltense, nesta cidade e comarca de Salto-SP, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, agindo em concurso de pessoas, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre eles e os adolescentes G. B. G. da S. e G. A. O. de G., utilizando-se do imóvel sob a posse e administração da ré KATIA, traziam consigo, tinham em depósito e guardavam, para venda, entrega a consumo e fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, a) 22 (vinte e duas) porções de “maconha”, contendo a substância tetrahidrocannabinol, com peso bruto de 61,73g (sessenta e um gramas e setenta e três centigramas); b) 13 (treze) porções de ”cocaína” em sua forma petrificada, conhecida como “crack”, com peso bruto de 9,98g (nove gramas e noventa e oito centigramas); c) 63 (sessenta e três) porções de “cocaína”, com peso bruto de 142,12g (cento e quarenta e dois gramas e doze centigramas), todas acondicionadas em invólucros plásticos, e tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ficou provada de forma inconteste a ocorrência do delito mencionado na inicial e a conduta dos acusados, razão pela qual, passo a lhes aplicar as sanções cabíveis, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Com relação à ré Kátia Maria da Silva: 
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico a presença de circunstância que enseja a majoração das penas-bases da acusada nesta fase, tendo em vista a variedade, e também a natureza de parte da droga apreendida, em especial o crack, cujo poder lesivo é devastador e que, comprovadamente, possui a capacidade de viciar os usuários com extrema facilidade. Assim, fixo suas penas-bases acima do mínimo legal, quais sejam, em 05 anos e 06 meses de reclusão, além de 550 dias-multa para o crime de tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006), e em 03 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa para o crime de associação para o tráfico (artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006).
Como acima mencionado, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porquanto os crimes foram cometidos durante o estado de calamidade pública, razão pela qual aumento suas penas para: 06 anos de reclusão e 600 dias-multa para o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e para 04 anos de reclusão e 800 dias-multa para o crime do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Tendo em vista que os crimes envolveram os adolescentes G. B. G. da S. e G. A. O. de G., e ante a incidência da causa de aumento prevista no artigo, inciso VI, da Lei 11.343/2006, aumento suas penas de 1/3, atingindo os patamares de 08 anos de reclusão e 800 dias-multa para o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e para 05 anos e 04 meses de reclusão e 1.066 dias-multa para o crime do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Não é possível a aplicação do redutor no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a comprovada dedicação à atividade criminosa, enfatizada pela variedade de drogas apreendidas em poder dos réus, além da condenação pela associação para o tráfico, crime que por si só já configura impeditivo à concessão do benefício pretendido. 
Nos termos do artigo 69 do Código Penal, diante do concurso material de crimes, as penas devem ser somadas, perfazendo um total de 13 anos e 04 meses de reclusão, além de 1.866 dias-multa, que torno definitiva à míngua de outras causas modificadoras, fixando a unidade do dia-multa no mínimo previsto em lei.
Com relação ao réu Guilherme Pereira Cerqueira: 
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico a presença de circunstância que enseja a majoração das penas-bases do acusado nesta fase, tendo em vista a variedade, e também a natureza de parte da droga apreendida, em especial o crack, cujo poder lesivo é devastador e que, comprovadamente, possui a capacidade de viciar os usuários com extrema facilidade. Assim, fixo suas penas-bases acima do mínimo legal, quais sejam, em 05 anos e 06 meses de reclusão, além de 550 dias-multa para o crime de tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006), e em 03 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa para o crime de associação para o tráfico (artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006).
Como acima mencionado, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porquanto os crimes foram cometidos durante o estado de calamidade pública, razão pela qual aumento suas penas para: 06 anos de reclusão e 600 dias-multa para o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e para 04 anos de reclusão e 800 dias-multa para o crime do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Considerando que o réu era menor de 21 anos de idade à época do cometimento dos crimes, reduzo suas penas ao patamar inicialmente fixado, qual seja, em 05 anos e 06 meses de reclusão, além de 550 dias-multa para o crime de tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006), e em 03 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa para o crime de associação para o tráfico (artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006).
Tendo em vista que os crimes envolveram os adolescentes G. B. G. da S. e G. A. O. de G., e ante a incidência da causa de aumento prevista no artigo, inciso VI, da Lei 11.343/2006, aumento suas penas de 1/3, atingindo os patamares de 07 anos e 04 meses de reclusão e 733 dias-multa para o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e para 04 anos e 08 meses de reclusão e 1.000 dias-multa para o crime do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Não é possível a aplicação do redutor no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a comprovada dedicação à atividade criminosa, enfatizada pela variedade de drogas apreendidas em poder dos réus, além da condenação pela associação para o tráfico, crime que por si só já configura impeditivo à concessão do benefício pretendido. 
Nos termos do artigo 69 do Código Penal, diante do concurso material de crimes, as penas devem ser somadas, perfazendo um total de 12 anos de reclusão, além de 1.733 dias-multa, que torno definitiva à míngua de outras causas modificadoras, fixando a unidade do dia-multa no mínimo previsto em lei.
Com relação ao réu Rodrigo Afonso de Souza: 
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico a presença de circunstância que enseja a majoração das penas-bases do acusado nesta fase, tendo em vista a variedade, e também a natureza de parte da droga apreendida, em especial o crack, cujo poder lesivo é devastador e que, comprovadamente, possui a capacidade de viciar os usuários com extrema facilidade. Assim, fixo suas penas-bases acima do mínimo legal, quais sejam, em 05 anos e 06 meses de reclusão, além de 550 dias-multa para o crime de tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006), e em 03 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa para o crime de associação para o tráfico (artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006).
Como acima mencionado, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porquanto os crimes foram cometidos durante o estado de calamidade pública, razão pela qual aumento suas penas para: 06 anos de reclusão e 600 dias-multa para o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e para 04 anos de reclusão e 800 dias-multa para o crime do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Incide, ainda, a agravante relativa à reincidência do acusado, que já possui condenação definitiva por crime de roubo nos autos nº 1500226-43.2018.6.26.0526 (fls. 53), razão pela qual aumento suas penas para 06 anos e 06 meses de reclusão e 650 dias-multa para o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e para 04 anos e 06 meses de reclusão e 850 dias-multa para o crime do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Tendo em vista que os crimes envolveram os adolescentes G. B. G. da S. e G. A. O. de G., e ante a incidência da causa de aumento prevista no artigo, inciso VI, da Lei 11.343/2006, aumento suas penas de 1/3, atingindo os patamares de 08 anos e 08 meses de reclusão e 866 dias-multa para o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e para 06 anos de reclusão e