1500279-07.2019.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 900011/19/403 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500279-07.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500279-07.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 900011/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2038907/2019 - DEL.POL.COTIA, 3560590 - DEL.POL.COTIA, 931/19/403 - DEL.POL.COTIA, 900011/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2038907 - DEL.POL.COTIA, 931/19/403 - DEL.POL.COTIA, 900011/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2038907 - DEL.POL.COTIA, 931/19/403 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON VINICIUS QUEIROZ DE ANDRADE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de WELLINGTON VINICIUS QUEIROZ DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/2006.
Denúncia foi recebida aos 12 de fevereiro de 2019.
O réu foi citado, sendo apresentada defesa preliminar às fls. 114/115.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu.
Alegações finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal e da defesa postulando a absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Segundo a denúncia, em 11 de fevereiro de 2019, às 11:20 horas, na Rua Princesa Isabel, n° 01, Bairro Jardim Araruama, Cotia/SP, WELLINGTON VINICIUS QUEIROZ DE ANDRADE, qualificado nos autos, trazia consigo, para os fins de tráfico, 44 (quarenta e quatro) trouxinhas de “maconha”; 60 (sessenta) papelotes de “cocaína”; e 99 (noventa e nove) “pedras” de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), laudo de constatação de fls. 18/20, Auto de Exibição e Apreensão (fls. 24/25), Laudo Pericial Definitivo – Exame Químico-Toxicológico (fls. 74/77), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, também é certa.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da guarda municipal merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, o que não restou comprovado no presente feito.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de guarda municipal deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, as testemunhas Adimilson Eleoterio dos Santos e Anderson Oliveira Viana, guardas municipais, relataram que, em patrulhamento avistaram um indivíduo (Danilo) que aparentava nervosismo ao avistar a viatura, foram em sua direção e fizeram a abordagem. Em revista pessoal, localizaram dois pacotes plásticos com substância que aparenta ser maconha e um pino com substância que aparenta ser cocaína, além de R$ 10,00 (dez reais). Conversando com o abordado questionaram onde ele adquiriu as drogas, ele respondeu que mais a frente um homem alto, branco, de blusa marrom e jeans vendeu as substâncias. Foram até o local e lá encontraram o autor (Wellington) com as mesmas características passadas por Danilo. Ao avistar a viatura dispensou uma sacola no chão, mas não correu. Na sua revista pessoal localizaram R$ 190,00 (cento e noventa reais), ao recuperar a sacola dispensada por Wellington encontraram diversas pedras amareladas que aparentam ser crack, diversos pinos que aparentam conter cocaína e sacos com substância verde que aparentam ser maconha. Diante dos fatos, fizeram a prisão e encaminharam Danilo e Wellington para a Delegacia de Polícia. Foram utilizadas algemas na detenção para evitar a fuga e integridade física da equipe.
Ouvido, em Juízo, o guarda municipal Adimilson Eleoterio dos Santos, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial. Disse que o local é numa quadra em frente a um colégio. Disse que não conhecia o réu.
Ouvido, em Juízo, o guarda municipal Anderson Oliveira Viana, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial. Acrescentou que na abordagem o réu negou os fatos. Não conhecia o réu. O local é em uma quadra e no fundo tem uma escola e tem uma pracinha.
A testemunha Daniel Felismino de Assis Silva, ouvida em solo policial, disse que: “É usuário de maconha e cocaína. Foi comprar os entorpecentes no local onde compra sempre. Chegou lá e entregou R$ 20,00 (vinte reais) para um homem que não sabe descrever nem dizer o nome, mas não era Wellington. Pegou duas buchas de maconha e um pó, retornou com as drogas e R$ 10,00 (dez reais) que sobrou da compra. Quando chegou para comprar Wellington estava numa roda de mais três pessoas, todas fumando maconha, estando o vendedor das drogas no meio delas. Após comprar as drogas estava indo trabalhar, mas foi abordado pela Guarda Municipal.  Estava com as drogas no bolso. Não vende os entorpecentes, não estava com as drogas, apenas é usuário. Nunca foi preso. Não tem passagens criminais. Questionado quanto sua integridade física e moral afirma que não foram violadas.”
Em solo policial o réu declarou: “Tem 24 anos. Estava traficando. Não tem estudo, não tem nada, para não precisar roubar ficava no meio do mato vendendo as drogas. Não vendeu as drogas para Danilo, pois não era seu dia de vender. Outros venderam e estava apenas na roda fumando maconha. As drogas eram suas, estava com elas para venda. Está segurando, por que não tem quem culpar, todos sabem as consequências de estar no lugar errado na hora errada.” 
Em juízo, o réu WELLINGTON VINICIUS QUEIROZ DE ANDRADE, em juízo, disse que sempre foi uma pessoa sozinha e sempre teve apenas a mãe e estava passando um momento difícil e por não ter trabalho e não ter apoio de outras pessoas resolveu optar pelo tráfico de drogas que lhe dava valores fáceis e perto de casa. Foi preso e com a ajuda da família não teve mais contato com mais ninguém deste meio e começou a trabalhar de forma autônoma. Tinha um motoboy que entrega a droga e outro que passava para pegar o dinheiro. Tinha turno fixo para a venda dos entorpecentes. O dinheiro encontrado era da venda efetivada naquele dia, estava na venda cerca de 02 meses. Disse que tem esposa e esta encontra-se gestante. Está trabalhando e não teve mais envolvimento com o tráfico. 
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 
A quantidade de drogas encontradas com o réu não destoa do comumente apreendido nesta urbe, logo entendo que não justifica uma exasperação da pena neste sentido. A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes, conforme se verifica na folha de antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie.
Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, não há agravantes. Anoto a atenuante da confissão, todavia, considerando o teor da Súmula 231 do STJ, mantenho a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento de pena. 
Afasto a redução do art. 33, §4º do Código Penal, pois no depoimento dos GCM's estes declararam que havia informações que o réu tinha envolvimento com o tráfico de drogas, o próprio réu confessou que estava sem emprego e resolveu se dedicar a tal atividade criminal, sendo que já estava há 02 meses praticando o comércio espúrio e na data dos fatos os valores encontrados são frutos da venda de entorpecentes. Outrossim, também informou que tinha função própria e turno para vender drogas, denotando que integra a organização criminosa.
Fica a pena em definitivo, então, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando a pena aplicada, bem como a primariedade do réu e não havendo qualquer indicativo de que o réu tenha voltado a delinquir, ao contrário, pelo informado constituiu família e consta com ocupação lícita, excepcionalmente, fixo o regime inicial semiaberto por entender suficiente e adequado ao caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/06, WELLINGTON VINICIUS QUEIROZ DE ANDRADE, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Defiro recurso em liberdade.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. Decreto a perda dos valores e bens apreendidos em favor da União.
Custas pela gratuidade.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA