1500441-02.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... geralmente utilizados para o tráfico, como balança de precisão, utensílios para fracionamento das drogas. Para que não se alegue omissão, foram encontrados sacolés, o que não faz, por si, enquadrar o depósito das drogas como tráfico.
A quantidade de entorpecentes encontrada é compatível com o uso pessoal de uma ou de – como parece aqui ser o caso – de duas pessoas. Aliás, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500441-02.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500441-02.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE DA SILVA FELICIO e outro

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de CARLOS HENRIQUE DA SILVA FELÍCIO e de NILSSON RODRIGUES DA ROCHA, devidamente qualificados nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, em meados de março e abril de 2022, na Rua Olímpio Garavelli, 554, frente e fundos, Borebi, Comarca de Lençóis Paulista, os réus teriam se unido em propósitos para realizar tráfico de drogas de forma estável na casa de CARLOS HENRIQUE, inclusive se valendo da quebra de postes de iluminação pública para dificultar a ação policial, com a compra de porções brutas de entorpecentes para posterior revenda fracionada. Sustentou o Parquet que, iniciadas as investigações, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido por este juízo nos autos nº 1500550-65.2022.8.26.0319, em 12/04/2022, no mesmo local, os agentes policiais localizaram duas porções de maconha, pesando 20,33 gramas; uma porção bruta de cocaína, pesando 2,9 gramas; uma porção bruta de crack, pesando 4,1 gramas, e dois pés de maconha, de 50,57 gramas, além de R$ 749,00, oriundos do comércio espúrio. Consignou que os réus confessaram a propriedade da droga. Requereu, assim, que os réus fossem incursos nos tipos penais previstos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/2006, com as respectivas condenações.
A denúncia, de fls. 125/129, está acompanhada do auto de prisão em flagrante e documentos de fls. 01/122, de que consta que, na audiência de custódia, foi decretada a segregação cautelar de CARLOS HENRIQUE e concedida a liberdade provisória com medidas cautelares a NILSSON (fls. 93/95).
Notificados, os réus, mediante advogado dativo, apresentaram defesa preliminar às fls. 158/160, dizendo-se inocentes, preferindo manifestar-se sobre o mérito da acusação com maior acuidade oportunamente. Ainda, pugnaram pela soltura de CARLOS HENRIQUE.
Às fls. 175/177, a denúncia foi recebida, oportunidade em que foi mantida a prisão preventiva de CARLOS HENRIQUE e designada audiência de instrução para o dia 07/07/2022 na forma híbrida.
Às fls. 215/224, foi noticiada a impetração de habeas corpus em favor de CARLOS HENRIQUE, não tendo o E. Tribunal concedido a liminar requerida.
As informações solicitadas pela Corte Estadual foram apresentadas às fls. 225/226.
CARLOS HENRIQUE constituiu advogado (fls. 238/239).
Na audiência, foram colhidos os depoimentos das testemunhas policiais e os interrogatórios dos réus. Após, foi decretado o encerramento da instrução sem qualquer oposição, oportunizando-se às partes a apresentação de razões finais escritas (fls. 241/242).
A Defesa de NILSSON apresentou alegações finais às fls. 243/247, ratificadas à fl. 285, aduzindo não haver provas de sua participação na empreitada criminosa, requerendo, assim, sua absolvição.
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 258/278, ratificando os termos da denúncia e pugnando pela decretação da pena privativa de liberdade, com a exasperação da pena de CARLOS HENRIQUE na primeira fase por maus antecedentes e pela personalidade dada à criminalidade; e sem possibilidade de aplicação do redutor § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 a nenhum dos réus. Requereu, ainda, a aplicação do regime inicial fechado para ambos.
Finalmente, a Defesa de CARLOS HENRIQUE, por sua vez, ofereceu razões finais às fls. 286/293, sustentando não haver elementos para a formação da culpa do réu, pelo que requereu sua absolvição. Eventualmente, pugnou pelo redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, com aplicação da pena no mínimo.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
Isso porque, embora as circunstâncias da apreensão dos entorpecentes estejam comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 74/77), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 03/04), pelo laudo pericial da droga (fls. 33/41) e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório, a traficância (muito menos a associação para o tráfico) não restou demonstrada de forma cabal.
Ouvidas em juízo, as testemunhas policiais afirmaram aproximadamente o seguinte, conforme anotações deste magistrado:
PC MONIQUE PEDROSO DE PAIVA: Eu sou investigadora aqui no município e nós começamos a receber no setor de investigações muitas denúncias a respeito de tráfico no local. Então, nós começamos a fazer, na medida do possível em razão de a delegacia possuir só viatura caracterizada, campanas e questionamentos a vizinhos a respeito da movimentação, e de fato vimos uma movimentação intensa de pessoas que sabemos que são usuários de drogas. Começamos a questionar a alguns vizinhos, e um deles até falou que haviam quebrado as luzes públicas do trecho. A casa é de esquina, e naquele local quebraram a iluminação pública a fim de dificultar o policiamento militar. A principio eu não tinha a identidade do NILSSON. Só tinha a qualificação do CARLOS HE,NRIQUE que já é conhecido dos meios policiais. Antes de Borebi, eu trabalhei em Agudos, e o CARLOS HENRIQUE é de Agudos, e lá ele já era conhecido dos meios policiais. Ele tem diversos boletins de ocorrência como autor de crimes diversos, como desacato, desobediência e dano a viatura. Então, quando eu tive conhecimento de que se tratava de fato do CARLOS HENRIQUE, só aumentou a certeza de que ali estaria ocorrendo a prática de algum ato ilícito. Fizemos a solicitação do mandado de busca e realizamos as diligências. A propriedade é de difícil acesso, no sentido de que são duas casas, sendo que na casa da frente é onde fica o CARLOS HENRIQUE e na casa do fundo é a mãe dele quem reside. A principio, eu sabia que havia o CARLOS HENRIQUE e mais alguém, mas não sabia a qualificação da pessoa. O local é grande e se trata de área rural; então, eram difíceis as buscas. A lateral da casa dá vista completa para quem está entrando na cidade. Nós solicitamos o apoio do BAEP, para eles levarem os cachorros para ajudarem nas buscas, mas, quando entramos na cidade, já vimos um dos indivíduos, e ele também nos viu. só depois tivemos conhecimento de que esse indivíduo era o NILSSON. Quando chegamos na residência, nós abordamos o NILSSON na casa de trás, onde a mãe do CARLOS HENRIQUE reside, e ele negou qualquer posse de produto ilícito. Eu fui para primeira casa onde estaria o CARLOS HENRIQUE, e ele estava com uma namorada. Ele não atendia a porta, e nós entramos. O CARLOS estava dormindo com a namorada, e não foi localizado nada no interior da casa, mas havia pés de maconha plantados na lateral da casa. O CARLOS negou que tinha alguma coisa ilícita. Na casa do fundo, um policial civil encontrou uma porção grande de maconha dentro da geladeira e duas porções de substâncias, uma estava mais para crack e outra mais para cocaína, em cima do armário no quarto. Na casa dos fundos estavam o NILSSON e a mãe do CARLOS HENRIQUE. Puxamos eles de lado para conversar, e a principio eles falaram que não tinha nada nada casa. Mas depois que localizamos, a mãe do CARLOS HENRIQUE falou que a maconha era do filho dela, mas que as outras substancias ela não sabia de quem era. O NILSSON falou que toda droga era dele; na verdade, se eu não me engano, ele assumiu a maconha. Quando o CARLOS HENRIQUE teve conhecimento de que tínhamos encontrado as substâncias na casa do fundo, ele disse que era tudo dele e que eles não tinham participação nenhuma. Com a passada dos cães pelo local, o CARLOS HENRIQUE começou a ficar muito apreensivo a pronto de falar: “Olha, eu vim de Agudos para cá e eu tenho muito desafeto lá. Então, se vocês encontrarem qualquer coisa, foi alguém que plantou; não é meu”; mas infelizmente não encontramos mais nada. A área era de difícil acesso e rural. Eu não tinha a qualificação do NILSSON, mas no final do ano passado nós já havíamos feito um pedido de busca para um outro local e o primeiro nome que eu tinha era NILSSON, mas, infelizmente, quando entramos já não havia mais ninguém no local. Depois dessa busca que localizamos os entorpecentes, nós tivemos a informação que o NILSSON era o mesmo que estaria praticando tráfico de drogas na primeira vez que não logramos êxito. Um dos vizinhos da casa do CARLOS HENRIQUE veio até a delegacia após a nossa busca, muito receoso, e nos informou que o NILSSON foi até a casa dele e o ameaçou. Ele falou: “Eu queria informar que ele foi na minha casa e me ameaçou, porque ele acha que fui eu quem denunciei”. Eu falei para fazer boletim de ocorrência, mas ele não quis por causa do medo. Nós fizemos campanas durante duas ou três semanas. Eu participei das campanas, e foi possível visualizar movimentações. Eu tive que vir com veiculo descaracterizado. Dava para ver a rápida movimentação. Os motoqueiros passavam e entravam rápido. O rapaz que estava na frente corria para o fundo, mas como eu ficava mais para trás para eles não me visualizarem, eu via que iam para o fundo, mas não sabia se era para dentro da casa ou para o terreno; por isso, desconfiamos que havia coisas guardadas no mato. Quando eles me viam, eles corriam. Aqui em Borebi eu trabalho com os policiais militares. Nós trocamos informações nesse sentido, e eles passaram para mim que quebraram as lâmpadas para dificultar o acesso da policia militar; e que toda vez que passava, a galera era dispersada. Eu presenciei o CARLOS HENRIQUE atendendo pessoas e adentrando no imóvel. Eu presenciei o NILSSON atendendo pessoas e adentrando no imóvel. Na época, eu não sabia a qualificação dele, mas hoje eu reconheço que eu via o NILSSON ali. O NILSSON falou que estava na casa da mãe do CARLOS HENRIQUE porque trabalhava lá, que dava comida para os porcos, mas não sabia explicar direito o que estava fazendo ali. Houve apreensão de dinheiro que estava me uma bolsa feminina e com o NILSSON também tinha dinheiro, embalagem plástica sacolé, que é costume deles utilizarem para embalar drogas. Eu não sei exatamente quantas porções de maconha daria para fazer com uma porção bruta de maconha de 20 gramas, mas creio que várias, de 15 para mais porções. A porção bruta de crack de 4 gramas acho que daria quatro pedrinhas. Eu não localizei nenhum apetrecho para utilização da droga. Eu trabalho em Borebi há dois anos e eu ainda não tinha abordado o CARLOS. Eu sou policial civil e acabo não fazendo abordagens. As campanas eram feitas no final da tarde, quando ainda tinha sol, mais ou menos às 16h00min ou 17h00min. A casa da frente é murada e existe um pasto, sendo que ao lado é aberto. A comunicação de uma casa para outra é através de um pasto e tem um muro baixo também. Para ir de uma casa para a outra tinha que passar pelo pasto. A mãe do CARLOS não foi algemada. Ela foi até a delegacia, mas não foi algemada. Na verdade, eu não me recordo, mas acredito que ela não tenha sido algemada. A mãe do CARLOS veio até a delegacia, conversou bastante conosco, falou sobre outras pessoas e que o filho dela estava tentando se arrumar na vida. O local do comércio era na casa da frente, mas tínhamos a impressão que eles buscavam sempre no fundo, mas o comércio, a venda, era na casa da frente. A casa da frente é a que o portão dá para rua. Foram encontrados dois pés de maconha, um em cada lugar. Não é possível nascer o pé de maconha naturalmente. Não consigo responder em quantos dias um usuário levaria para usar a cocaína ou o crack, pois não sei como se faz o consumo, ou quanto uma pessoa pode consumir por dia. A gente ouve as pessoas dizendo que são usuários, mas não consigo mensurar quanto que uma pessoa utiliza por dia. O NILSSON assumiu a maconha e o crack que foram localizados na casa em que ele estava. O NILSSON assumiu toda droga. Eu acompanhei a mãe do CARLOS.
***
PM LUIS FERNANDO ALBINO: Nós já estávamos recebendo denúncias de munícipes de Borebi, de que estaria ocorrendo o tráfico de drogas na residência. É um imóvel que possui duas casas. Em uma residia a mãe e na casa da frente o réu. Começamos a passar as informações que recebíamos para a Polícia Civil, e nessa data recebemos o mandado de busca. Fizemos uma operação conjunta com a Polícia Civil, da qual participaram vários policiais. Foram averiguadas as duas residências. Localizamos entorpecentes de naturezas diversas – cocaína, crack e maconha – já preparados para o consumo e também tinha pé de maconha no local. Eu acompanhei só a diligência no dia 12 de abril. Foi informado ao nosso comando de policiamento que haveria esse cumprimento de mandado judicial. O nosso comandante montou a operação, solicitou o canil e o cão farejador e veio apoio de outra cidade também. Os réus foram entrevistados. Na ocasião, ambos assumiram que era detentores dos entorpecentes, mas alegaram que era para consumo. Não tem nenhum muro que divide as casas. É quase uma fazendinha esse imóvel. Dá de fundo para uma vegetação nativa, onde se criam animais e reside a mãe do CARLOS também. A dificuldade é o terreno, pois é um pouco amplo, com criações de animais, e a área externa é com cerca alambrada. Dá para ter uma certa visibilidade da casa, tanto pela entrada da cidade, quanto pela fachada. Não tem divisão as duas casas. É praticamente o mesmo perímetro de imóvel, só que com duas residências. Quando o NILSSON foi entrevistado, ele alegou que estava cuidando dos animais, que estava prestando serviços na manutenção e tratando dos animais. Eu já conhecia o NILSSON e o réu que se encontra detido. Já tinha conhecimento de ambos, de denúncias, e às vezes se envolviam em brigas. Eu já cheguei abordar o CARLOS e o NILSSON, mas não me recordo da data, mas um período distante do fato em questão. O CARLOS eu abordei por brigas e discussões, mas a gente já vinha recebendo denúncia que ele estava envolvido com entorpecentes. O NILSSON nós abordamos por questão de ocorrências corriqueiras, que o pessoal passa que está portando entorpecentes, mas nessas abordagens nunca cheguei a constatar nada com ele. Recebíamos a denúncia de que o NILSSON era usuário de entorpecentes. Quando ele começou a frequentar esse imóvel da Olímpio Garavelli, as informações que chegavam é que estaria ocorrendo o tráfico. A gente começou ter uma suspeita mais veemente porque os moradores começaram a reclamar que estavam sendo danificada a iluminação pública do perímetro em que fica a residência, além de uma movimentação atípica no período noturno. Isso é o que chegava para gente. Estou trabalhando em Borebi há cerca de 4 anos. Eu faço patrulhamento pela cidade. É o nosso procedimento. Enquanto a gente não tem nenhum chamado no 190, fazemos o patrulhamento. Eu já passei de fronte à residência, não consigo especificar quantas vezes, mas ali é praticamente nossa rota de patrulhamento. Contando com a urbana e a rural, Borebi tem entre 3.000 a 3.500 habitantes. Eu tenho conhecimento das pessoas que são usuárias de drogas. O que cheguei a constatar enquanto fazia patrulhamento é, que quando eles avistavam a viatura, o CARLOS saía do portão e ingressava na residência. Ele sempre ficava arredio com a presença da viatura. Como disse, houve um aumento da movimentação de transeuntes pelas redondezas, e quando veem a viatura, eles saem caminhando. O imóvel é como se fosse uma fazenda. Acredito que seja do mesmo proprietário. O acesso é fácil, já que as duas residências estão juntas no mesmo complexo. As denúncias que recebíamos relatavam o endereço e o nome de quem estaria traficando. Vou falar o vulgo, que é o que os populares usam: é o “Pé na Raia” que é o que se encontra preso, o CARLOS, e o NILSSON que se encontra presente aqui na sala. Eu participei dessa busca e apreensão nos imóveis. Eu não localizei nada. Foram os meus colegas que localizaram. Eu vi localizando. Inclusive, participei da entrevista em que eles assumiram que as drogas eram deles para consumo. Afora as drogas, também foi aprendido dinheiro, uma quantia de R$ 612,00. Esse dinheiro se encontrava com a mãe do "Pé na Raia", o CARLOS. No local, a mãe do CARLOS não soube especificar a origem do dinheiro, mas na delegacia conversei informalmente com ela, e ela disse que era para pagar o aluguel dela. O que o CARLOS e o NILSSON alegaram é que fazem trabalhos rurais na criação e tratos de animais. Eles não têm trabalho formal. Existe uma cerca que separa as duas residências, mas dá para passar. Só que esse pasto é um complexo único. A casa da frente eu acredito que o proprietário alugou um tempo atrás para uma pessoa. As informações que tínhamos era de que eles escondiam as drogas na mata. Então, eles sempre se movimentavam da casa até essa região de pasto, de curral de animais. Existem uma porteira lateral e a fachada da casa. Não precisa ir pela Rua Sete de Setembro para ter acesso à casa do fundo. Dá para entrar pela porteira. O pessoal que foi à casa do fundo entrou pela porteira, passaram pelo pasto, e não pela casa da frente. Eu não fui à casa do fundo. Fiquei na casa da frente fazendo a segurança. Não tem acesso uma casa na outra; precisa sair pela lateral. A mãe do CARLOS e ele são originalmente de Agudos, não são de Borebi, mas sempre frequentavam a cidade. Às vezes passavam um tempo em Borebi, mas a residência física pelo que sei era em Agudos. Nos últimos tempos, eles estavam morando nesse local. Eu diria que eles estão em Borebi há um ano e meio, mas não tenho certeza. O que a mãe do CARLOS me falou é que eles criavam porcos para vender em período festivo e criavam galinhas também. A mãe do CARLOS tem marido. Salvo engano, ele trabalha com animais, administra a criação de animais. O procedimento da campana quem fez foi à Polícia Civil. Nós passamos algumas informações, e eles começaram trabalhar as informações. No dia da busca, primeiro fui designado para ir a outra residência, pois tínhamos dois mandados. Na residência a que fui, praticamente não havia nada. O meu comandante me solicitou para ir até o local em que eles estavam, que ali seria mais frutífero. Até já estavam com os cães farejadores no local. Essa casa para onde que fui designado, a primeira, não tem ligação com o caso; era uma terceira casa. Quando o pessoal do canil e da Polícia Civil ingressaram na residência, eu estava em outro local. Quando eu cheguei, a operação já estava quase concluída. Eles já tinham feito a constatação, localizado os entorpecentes, e aí eu entrevistei a mãe do CARLOS e me inteirei do que tinha ocorrido. A mãe do CARLOS foi transportada para a delegacia sem algemas. O que foi me passado no dia é que ela estaria na condição de testemunha. A mãe do CARLOS foi na minha viatura, sem algemas. Inclusive, fui eu que fiquei com ela aqui na delegacia em Lençóis, e ela estava sem algema. O CARLOS é um pouco encrenqueiro: se envolve em brigas. Eu o conhecia por causa das brigas que se envolvia. Havia dois pés de maconha que já estavam em posse da polícia civil. Os dois pés de maconha foram encontrados na residência da frente. O CARLOS não trabalha registrado. O que se fala é que eles estavam cuidando de animais para venda. O CARLOS já morou em outro local também, que era até próximo da delegacia na Rua Sete de Setembro. Ele se mudou por um período, mas não soube o paradeiro, e recentemente ele e a família dele se mudaram para essas duas casas. Honestamente, eu acredito que essa quantidade de drogas encontrada pode ser usada para uso, mas também pode ser usada para vender. Pela quantidade ficaria meio que 50% de chances. Não era uma quantidade tão exagerada de drogas. 
Finalmente, os réus foram interrogados:
NILSSON RODRIGUES DA ROCHA: A droga encontrada era toda minha, para o meu consumo. Eu ia frequentemente para a residência onde teve o mandado de busca. Eu trabalhava lá. Eu tratava dos porcos e fazia cerca. Quando não tinha serviço eu ficava na minha casa. Eu só ia na casa para trabalhar. Ninguém ia lá bater papo comigo. O pé de maconha que estava plantado era meu, ele estava na casa da frente porque eu ia lá trabalhar na horta, e as sementes acabaram caindo lá. Eu não plantei o pé de maconha: eu derrubei as sementes lá e acabou florescendo. Para passar de uma casa para outra tem que sair e passar pela porteira. Para passar na porteira tem que sair e passar pelo pasto. Eu não tenho amizade com o CARLOS HENRIQUE. Só conheço de vista. O meu empregador é o pai do CARLOS HENRIQUE. O pai do CARLOS HENRIQUE não estava no cumprimento do mandado de busca. Nós não quebramos lâmpadas na frente da residência. Eu confirmo que ameacei uma pessoa; eu estava nervoso e acabei descontando na pessoa. A pessoa tinha mexido comigo, e eu estava descendo com o meu sobrinho e ia dar uma paulada nela, mas como meu sobrinho pediu para eu deixar quieto, eu acabei indo embora, mas não tem nada a ver com a ação policial. Eu trabalhava só para o pai do CARLOS HENRIQUE. Os policiais invadiram a casa do fundo primeiro. A entrada da casa da frente é só pelo portão da rua. A mãe do CARLOS foi algemada quando acharam as drogas, mas não sei se ela foi para a delegacia no carro dos policiais e algemada. A namorada do CARLOS mora na casa da frente, e o CARLOS mora em Agudos. Ele ia lá para ficar um pouco com a namorada, mas não era toda noite que o CARLOS pousava lá. Eu sei que o CARLOS fazia um serviço para um rapaz, mas não conheço a vida dele. A namorada do CARLOS continua morando na casa da frente e o CARLOS em Agudos. Eu continuo trabalhando lá. Eu sou usuário. Eu não sei se o CARLOS é usuário.
***
CARLOS HENRIQUE DA SILVA FELÍCIO: No dia do ocorrido, eu estava dormindo. É minha namorada que mora nessa casa da frente, e eu pousei na casa dela nesse dia. Os policiais entraram na casa do fundo, e esse rapaz, o NILSSON, trabalha cuidando dos porcos. Eu sempre o via por lá. Os policiais invadiram minha casa – a casa da minha mulher –, que é na casa da frente, mandaram sair na área, saí e vi minha mãe algemada. Os policiais na hora me mandaram assumir que a droga era minha, que iriam liberar minha mãe. No momento falei que a droga era minha, mas não era. Falei para liberar minha mãe que estava algemada, que já é de idade. Fiquei com dó dela. Eu não conversava muito com o NILSSON. Via de vista. Ele cuidava dos porcos e das vacas, e eu trabalhava na Cutrale, na laranja. Eu trabalhei na Cutrale, mas nessa época de março e abril eu estava fazendo bico. Fazia trabalho braçal, carpindo, passando veneno nas laranjas, pegando terrenos para roçar. Nessa época de março e abril de 2022 eu não estava na Cutrale. Estava pegando terreno para roçar com meu primo, em Agudos. Eu moro em Agudos. A minha mãe se mudou para essa casa do fundo faz uns dois anos. Na casa da frente moram minha namorada e a mãe dela, e eu moro na minha casa em Agudos, para não ficar sozinha, na rua Guaíba, 81, em Agudos. Fui para a casa da minha namorada passar o final de semana. Eu ia embora de moto, mas estava chovendo, e acabei pousando lá por causa da chuva. Eu trabalhei na Cutrale por uns nove meses. Meu pai trabalha lá ainda. Não me lembro quando sai da Cutrale, mas faz pouco tempo. Em abril eu não estava na Cutrale. Era braçal meu trabalho; fazia de tudo. Hoje eu e meu primo carpimos terreno. Faz tempo que eu moro em Agudos; a bem dizer, minha vida inteira. Eu morei em Borebi, perto da delegacia, mas já faz um tempo. Morei com a minha mãe. Depois, minha mãe foi para os sem-terra, e depois ela voltou para esse sitio, e eu fiquei em Agudos cuidando da casa, porque meu avô morreu, e eu fiquei na casa. Eu não lembro quando sai da Cutrale. Quando eu trabalhava na Cutrale, saía às 06h00min da manhã e chegava 18h30min 19h00min. Íamos de ônibus que passava em Lençóis, Agudos e Borebi. Eu fumo maconha. Eu não tinha visto aqueles pés de maconha. Não estavam dentro da casa; estavam na frente da casa da minha esposa. O pé de maconha estava no pasto. Eu vi quando os policiais pegaram, mas não sabia que tinha esse pé. Não sei onde os policiais pegaram o pé de maconha que estava na residência da minha mãe. Minha namorada continua morando na casa. Meu endereço é Rua Cuiabá, nº 81, Agudos. Eu já fui casado. Tenho um filho de sete anos e tenho uma filha que não é do meu casamento, que cuido dela desde pequena, que é minha enteada, e vive com a minha mãe. Quando posso, compro roupa para a minha filha, dou dinheiro para a mãe dela. A mãe dela não exige. Ajudo como posso. Eu e a mãe da minha filha vivemos em paz. Trabalhei nove meses na Cutrale.
Pois bem.
A dinâmica das provas colacionadas aos autos não indica de forma indene de dúvidas a traficância.
A prova oral torna incontroverso que, após prévias investigações, em que se dava conta de movimentações atípicas pelas redondezas, comumente atribuíveis à ocorrência de tráfico de drogas, foi expedido mandado de busca e apreensão para o imóvel.
Esse imóvel é dividido em duas casas, uma na frente e outra nos fundos.
Durante as buscas, dentro da casa da frente, ocupada no momento por CARLOS e sua namorada, nada de ilícito foi encontrado. Entretanto, na lateral da casa, localizaram-se dois pés de maconha.
Já na casa dos fundos, ocupada naquele momento pela mãe de CARLOS e por NILSSON (que não reside no local), foi encontrado o restante da droga (duas porções de maconha, pesando 20,33 gramas; uma porção bruta de cocaína, pesando 2,9 gramas; e uma porção bruta de crack, pesando 4,1 gramas), além do dinheiro. E só.
Nada mais foi encontrado, como petrechos geralmente utilizados para o tráfico, como balança de precisão, utensílios para fracionamento das drogas. Para que não se alegue omissão, foram encontrados sacolés, o que não faz, por si, enquadrar o depósito das drogas como tráfico.
A quantidade de entorpecentes encontrada é compatível com o uso pessoal de uma ou de – como parece aqui ser o caso – de duas pessoas. Aliás, o PM LUIS FERNANDO ALBINO foi claro nesse sentido.
O fato de haver dois pés de maconha, com peso total de 20,33 gramas (isto é, o peso total das plantas), parece mais indicar a intenção de cultivo para uso próprio do que para a venda no varejo.
Outrossim, inexistem evidências concretas de que tenham sido os réus quem efetivamente danificaram os postes de iluminação pública da localidade para dificultar a ação policial. Na realidade, trata-se de suposição obtida por ocasião das investigações, em que delatores anônimos afirmaram tais circunstâncias. Efetivamente, ninguém observou tais atos por parte dos réus, nem mesmo nas semanas de campana.
É bem verdade que se nota uma predisposição de NILSSON de assumir toda a droga para tentar aliviar a situação de CARLOS, reincidente que é. Entretanto, a mãe deste foi ouvida na Polícia Civil, e ela admitiu que a droga localizada em sua geladeira era de CARLOS, para seu consumo. E tal conduta não necessariamente indica que a droga era destinada ao tráfico, pois haveria igualmente o interesse de NILSSON de não implicar CARLOS na droga, ante seus antecedentes. Em suma, mais factível aqui que a droga era de ambos.
O dinheiro encontrado, R$ 182,00 com NILSSON e R$ 612,00 com a mãe de CARLOS, é compatível com o que se guarda em uma residência. Em adição, a mãe de CARLOS, na polícia, confirmou que NILSSON estava lá a trabalho, o que justifica o dinheiro consigo, e o dinheiro encontrado com ela estava em sua bolsa, conforme atestado pela PC MONIQUE PEDROSO DE PAIVA, de modo que pertencia a ela, e não aos réus.
No mais, não houve apontamento direto de atos de compra e venda de drogas. O próprio canil foi acionado para vasculhar a vasta propriedade, e nada além da quantidade coadunável com o uso pessoal foi encontrado.
Acrescente-se que NILSSON já tem 23 anos de idade, sem qualquer passagem pela infância ou quando adulto, e os policiais que afirmaram o terem abordado aduziram nunca terem encontrado nada de ilícito consigo.
Já com relação a CARLOS, embora reincidente por associação para o tráfico, trata-se de fato que remonta há aproximadamente 12 anos, e o outro feito a que respondeu não tem qualquer ligação com o comércio espúrio.
Veja-se a propósito:
Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de cocaína e maconha – Insurgência do réu – Preliminares: Nulidade de sentença ante o indeferimento do pedido para realização de exame de dependência toxicológico – Inocorrência - Livre conhecimento do juízo – Validade do mandado de busca e apreensão, que foi expedido ante as notícias recebidas acerca da prática delitiva – Matéria preliminar rejeitada. Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de cocaína e maconha – Acusado que admite ser usuário de entorpecente – Ausência de elementos aptos a indicar que as substâncias eram destinadas à traficância – Dúvida razoável sobre a prática delitiva – Princípio "in dubio pro reo" - Desclassificação do crime para o art. 28, da Lei nº 11.343/06 – Admissibilidade – Recurso provido em parte – Necessidade de readequação penal típica – Dicção do disposto no art. 28, inciso II, parágrafo 3º, da norma em comento – Estabelecido ao réu a prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 03 meses – Apelante que cumpre pena em regime domiciliar – Sanção que deve ser considerada cumprida, ante a incidência da detração penal - Extinção. (TJSP; Apelação Criminal 1504871-49.2018.8.26.0040; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Américo Brasiliense - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/07/2020; Data de Registro: 13/07/2020) 
De mais a mais, analisando-se detidamente as alegações finais acusatórias, data venia, o Parquet está a presumir a traficância basicamente em razão dos antecedentes do réu CARLOS.
Passagens anteriores servem como eventuais elementos para aumento de pena, mas não como prova do delito em si.
Em resumo, não se exclui a possibilidade de ter havido o tráfico praticado pelos réus. Entretanto, o Ministério Público não produziu qualquer prova de que a droga encontrada nas casas do imóvel (compatível com o uso, como o próprio PM ALBINO sustentou) fossem destinadas ao comércio espúrio.
Assim, na ausência da necessária certeza quanto ao tráfico, impõe-se a desclassificação para o delito de posse para uso.
PASSA-SE, ASSIM, À DOSIMETRIA DAS MEDIDAS.
CARLOS, à época dos fatos, era duplamente reincidente, sendo um dos crimes por associação para o tráfico, de modo que a pena que entendo devida para o seu caso é a prestação de serviços à comunidade por dois meses.
No entanto, não é o caso de aplicação da medida em questão, operando-se a detração imprópria, eis que CARLOS se encontra preso preventivamente por este feito desde 12/04/2022, há mais de três meses portanto, sendo o caso de extinção da punibilidade pelo cumprimento de qualquer medida que lhe fosse aplicada, pois qualquer punição lá prevista é menos severa do que a prisão, teoria encampada pelo Desembargador Guilherme de Souza Nucci. A propósito:
Apelação. Tráfico de entorpecente. Policiais militares, em patrulha ostensiva, avistaram o réu na condução de veículo, sendo abordado. Em revista veicular nada de ilícito foi encontrado, mas, em busca pessoal, o réu possuía uma porção de cocaína, envolta em invólucro plástico, com peso bruto de 65,57 gramas. Materialidade comprovada. A autoria, contudo, não restou sobejamente delineada nos exatos termos propostos pela exordial acusatória, remanescendo dúvidas acerca da posse de um montante de cocaína, com peso bruto de 65,57 gramas (fotografia fl. 31), sem ter sido aferida a massa líquida, para fins de fornecimento, ainda que gratuito, a terceiros. Reduzido volume de droga e ausência de outros elementos contundentes que efetivamente demonstrem a posse para fins mercantis impossibilitam a condenação do réu nos termos da denúncia. O Estado precisa efetivamente investigar os fatos, não cabendo ao Poder Judiciário extrair de uma apreensão a existência presunçosa de posse para fins mercantis. De rigor, a desclassificação para o delito constante do artigo 28, da Lei de Drogas. Ilógica aplicação de qualquer pena. Réu preso durante toda a instrução. Detração imprópria. Extinção da punibilidade. Restituição dos bens apreendidos. Recurso defensivo parcialmente provido. Expedição de alvará de soltura clausulado. (TJSP; Apelação Criminal 1500209-85.2021.8.26.0024; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Andradina - 2ª Vara; Data do Julgamento: 11/12/2021; Data de Registro: 11/12/2021)
Colhe-se do julgado:
[…] Dessa forma, em prol do postulado do o in dubio pro reo, deve-se afastar a tipificação quanto ao tráfico ilícito de drogas, desclassificando a conduta do recorrente para o delito constante do artigo 28, da Lei 11.343/06, cuja autoria e materialidade restaram sobejamente comprovadas.
Ilógica é a imposição de qualquer espécie de pena, nesse momento, porquanto o apelante permaneceu encarcerado indevidamente durante toda a instrução processual, sendo, inclusive, impossibilitado de recorrer em liberdade.
A partir do momento em que a instrução criminal aponta por delito diverso daquele ensejador da prisão em flagrante, sobretudo tratando-se de delito não punido com pena privativa de liberdade, incoerente se torna a imposição de qualquer outra pena.
Solução, nesses casos, é a aplicação do mesmo entendimento da detração na pena de multa.
[…]
Destarte, em consonância com a coerência do sistema, justo se faz o reconhecimento da extinção da punibilidade, em favor do réu, o qual já cumpriu pena mais severa daquela prevista no preceito secundário da norma transgressora. […]
Evidentemente, ante a natureza da medida, CARLOS deve ser posto em liberdade imediatamente, caso não esteja preso por outro motivo. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO IMEDIATAMENTE.
Quanto a NILSSON, sem qualquer antecedente criminal, não se tratando de elevada quantidade da droga, é possível que lhe se aplique a medida de advertência. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para declarar CARLOS HENRIQUE DA SILVA FELÍCIO e de NILSSON RODRIGUES DA ROCHA incursos no tipo previsto art. 28 da Lei 11.343/2006, aplicando ao primeiro a medida de prestação de serviços à comunidade por dois meses, declarando, por outro lado, a extinção da punibilidade pelo cumprimento da pena; e aplicando ao segundo a medida de advertência.
EXPEÇA-SE IMEDIATAMENTE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO EM FAVOR DE CARLOS, DEVENDO SER IMEDIATAMENTE SOLTO SE POR OUTRO MOTIVO NÃO ESTIVER PRESO.
Outrossim, expeça-se o necessário para aplicação da advertência a NILSON.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nomeada pelo Convênio DPE/OAB em favor do réu NILSSON.
Com fundamento na Lei 11.343/06, art. 50-A e nas Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, Tomo I, Capítulo V, Seção V, item 107, determino a incineração da substância entorpecente apreendida nos autos e, por ocasião da incineração, deverá ser lavrado o respectivo auto, encaminhando-se cópia para este Juízo.
Determino, ainda, a devolução do dinheiro apreendido ao réu (R$ 714,00), já que não comprovada a sua origem ilícita.
Cumpridas as formalidades, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 26 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA