1500823-94.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... de Justiça do Estado de São Paulo:  
“Tráfico de entorpecente. Réus flagrados promovendo o tráfico no local. Quantidade de 16 porções de cocaína, pesando 22,52 gramas, e 4 porções de crack, com peso de 1,58 gramas. Campana policial. Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares. Intenção negocial comprovada. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1500823-94.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500823-94.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2009010/2020 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 9436563 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 311/20/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2009010 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 311/20/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS EVANGELISTA DO NASCIMENTO




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos. 
DOUGLAS EVANGELISTA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 01/04), na tarde de 10 de janeiro de 2020, por volta das 13h30min, na rua Jasmim Verde nº 2, Itaim Paulista, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito, dez invólucros plásticos contendo cocaína e cinco porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Relata a inicial que segundo apurado nos autos, o denunciado estava em plena via pública, trazendo com ele a droga acima mencionada, quando foi avistado por policiais civis que para lá se deslocaram a partir de denúncia anônima. Em viatura descaracterizada, os policiais puderam visualizar o momento em que um usuário se aproximou do denunciado, entregou-lhe determinada quantia em dinheiro e, em troca, recebeu o entorpecente, o qual Douglas retirou de dentro de uma pequena bolsa sobre a qual estava sentado. 
Narra a exordial que neste momento, os policiais desembarcaram e pretendiam abordar os dois indivíduos, mas o usuário conseguiu fugir. Em poder do denunciado, foi localizada e apreendida a bolsa utilizada para guardar as drogas, além de R$45,00 em espécie. 
Segundo a acusação, ao ser indagado pelos policiais civis, ele confessou informalmente aos policiais que iria vender os entorpecentes. 
Em sede de audiência de custódia, presidida aos 11 de janeiro de 2020 (fls. 45/47), foi concedido ao denunciado o benefício da liberdade provisória, aplicando-se, cumulativamente, a medida cautelar de comparecimento mensal em Juízo para justificar suas atividades bem como a todos os atos do processo.  
Aos 11 de fevereiro de 2020, o acusado compareceu em cartório e foi devidamente citado (fl. 72). 
Em r. Decisão datada de 12 de maio de 2020, foi recebida a denúncia, bem como foi designada data para realização de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (dia 15 de julho de 2020, às 15h20min - fls. 82). 
Na sequência, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado, bem como abertura de vista ao Ministério Público para eventual proposta de acordo de não persecução penal (fls. 87/88). 
Em 11 de junho de 2020, foi ratificado o recebimento da denúncia.  
Em decisão datada de 03 de julho de 2020, foi designada data para realização de audiência de análise de acordo de não persecução penal (dia 25 de novembro de 2020, às 13h30min - fl. 100). 
Conforme despacho datado de 21 de fevereiro de 2021, a audiência designada a fl. 100 não ocorreu (fl. 110). 
Aos 06 de dezembro de 2021, foi designada nova data para realização de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (dia 24 de agosto de 2022, às 14:30 horas - fl. 113). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas, policiais civis, Aldemir Holanda de Mendonça e Samuel de Freitas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, pois o réu é primário, confessou a prática do delito em juízo, não ostenta antecedentes criminais e as demais circunstâncias judiciais lhe são amplamente favoráveis; b) a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, diante da primariedade do réu e da ausência de comprovação de que se dedique ao tráfico ou de que faça parte de organizações criminosas para o mesmo fim, estando presentes, portanto, todos os requisitos legais; c) a outorga de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da culpabilidade em tese atenuada do acusado e considerando que a mera gravidade em abstrato do delito não implica, necessariamente, em tratamento penal mais rigoroso, conforme entendimento pacífico dos Tribunais Superiores; d) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente.
A conduta imputada ao réu subsume-se ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor, constatando-se a inegável autoria. 
Houve realmente a prática de crime de tráfico de entorpecentes, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 06/08), Boletim de ocorrência (fls. 21/26), Auto de exibição e apreensão (fl. 29), Laudo de constatação (fls. 31/34), Laudo de exame químico-toxicológico (fls. 57/59), Relatório final de inquérito policial (fls. 61/63), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
Com efeito, o Laudo de Exame Químico-Toxicológico nº 14496/2020 revelou resultado positivo para as substâncias tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína (fls. 57/59). 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Ao ser ouvida em juízo a testemunha Aldemir Holanda de Mendonça, policial civil, relatou, em síntese, que em razão de atendimento a denúncia anônima, posicionaram viatura descaracterizada há mais ou menos dez, quinze metros e em intervalo de 15 a 20 minutos o indivíduo retirava de uma bolsa de cor clara e entregava algo a uma terceira pessoa e recebia dinheiro. O local é conhecido pelo tráfico de entorpecentes. No momento da abordagem o eventual comprador saiu em desabalada. No bolso de Douglas tinha R$ 45,00 trocado. Indagado Douglas alegou ser dependente químico. Douglas disse que era consumidor. Informalmente Douglas assumiu que estava necessitando, que estava comercializando em razão de estar passando dificuldades financeiras. Presenciou Douglas vendendo droga. A droga estava no interior de uma sacola e o réu estava sentado sobre a sacola. 
Ouvida também em juízo, a testemunha Samuel de Freitas, policial civil, que narrou, em síntese, que foi uma denúncia anônima de ocorrência de tráfico de drogas. Pegaram viatura descaracterizada e fizeram campana de 15 a 20 minutos. O réu passava alguma coisa para uma pessoa. Abordaram o réu e ele estava sentado em um banco, embaixo dele tinha uma bolsinha de cor clara com porções de cocaína e maconha. Ele também tinha dinheiro. Ele disse ser usuário de drogas. No local da abordagem ele falou que estava vendendo por estar necessitado. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Em suma, o réu aduziu que está com 31 anos de idade. Mora com a esposa e quatro filhas. No momento trabalha na rua como camelô. Estudou até o primeiro grau incompleto. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais civis foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza e variedade das drogas apreendidas (maconha e cocaína); b) pela quantidade de drogas (41,5g), incompatível com a condição de mero usuário; c) pela forma de acondicionamento das drogas apreendidas (em papelotes); d) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu trazia consigo as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a sua autoria. 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes é medida que se impõe. 
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que o réu é primário e não ostenta antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena base, conforme se infere da Certidão Criminal (fls. 39/40) e da Folha de Antecedentes (fls. 41/42). No mais, a culpabilidade do réu não ultrapassa o normal desvalor do tráfico de drogas, cometido em circunstâncias que não se mostram exageradas. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, mas deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do mesmo artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. No caso em tela, o réu é primário, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no parágrafo 4º do citado artigo 33 da Lei que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, autorizam a redução máxima da pena prevista no preceito secundário do caput do artigo 33. Sendo assim, aplicando a causa de diminuição já mencionada, reduzo a pena base de 2/3 (dois terços), chegando ao resultado de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Do regime inicial de cumprimento da pena   
Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533).   
No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando. Isso porque o réu é primário, sem antecedentes desabonadores, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante. 
Vem a lume trecho de elucidativo julgado do Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 155.391 - ES (2009/0234881-9). Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Data do Julgamento 02 de setembro de 2010. Ementa:   
“(...) Fixada a pena-base no mínimo legal e apreendida pequena quantidade de droga (0,2 decigramas) de crack, legítima é a aplicação da causa especial de diminuição (art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006) pelo seu máximo, ou seja, dois terços. Precedentes. 3. A Sexta Turma desta Corte adotou o entendimento de que, ante o quantum de pena aplicado ao delito cometido sob a égide da Lei n.º 11.343/06, é possível a fixação do regime semiaberto ou o aberto para o início do cumprimento da reprimenda reclusiva, em conformidade com o previsto no art. 33 do Código Penal, bem como da substituição da pena de reclusão por restritivas de direitos, em face do artigo 44 do Código Penal. (...)”. (Grifos Nossos)   
E, conforme já decidiu o Excelso Pretório:   
“Ementa. Habeas corpus. Tráfico de drogas. Dezesseis gramas de cocaína e trinta e nove gramas de maconha. Crime praticado na vigência das Leis nºs 11.343/06 e 11.464/07. Aplicação da causa de diminuição em grau máximo. Possibilidade. Estabelecimento de regime prisional diverso do fechado. Possibilidade. Reprimenda inferior a quatro anos, reconhecimento da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Comando legal que deve ser compatibilizado com os princípios da individualização da pena e proporcionalidade. Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos. Viabilidade. Precedentes do STJ e STF.” (HC 168679/SP (2010/0064405-4). Relator Ministro OG FERNANDES. Órgão Julgador - SEXTA TURMA. Data do Julgamento 05/08/2010. Data da Publicação/Fonte DJe 23/08/2010). (grifos nossos)  
Também conforme elucidativo julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  
“Tráfico de entorpecente. Réus flagrados promovendo o tráfico no local. Quantidade de 16 porções de cocaína, pesando 22,52 gramas, e 4 porções de crack, com peso de 1,58 gramas. Campana policial. Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares. Intenção negocial comprovada. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor aplicado à razão de dois terços. Regime fechado afastado. Reforma para o regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento.” (Apelação nº 0005221-82.2012.8.26.0441. Relator Guilherme de Souza Nucci. São Paulo, 23 de fevereiro de 2016.). (grifos nossos)   
 
Da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. 
 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado DOUGLAS EVANGELISTA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 166 dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu ao processo solto, bem como considerando a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).   
Certificado o trânsito em julgado da sentença, elabore-se o cálculo referente à multa imposta ao réu quando de sua condenação. Desde logo, fica homologado o cálculo da multa, para que produza seus legais e jurídicos efeitos. Anoto que o valor da multa deverá ser recolhido em favor da FUNPESP – Banco do Brasil – agência 1897-X – modalidade 13 – conta corrente nº 139521-1, mesma agência.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 
São Paulo, 24 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA