1500090-61.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... um lado para o outro e há prática de tráfico de entorpecente.
Quando recebeu a ocorrência, entraram no local - um cercado aberto - e visualizaram o réu mexendo na motocicleta, próximo do painel dela.
Ele se evadiu para o outro lado do condomínio, entrando em uma área rural.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Felipe Feitosa de Paulo.
Recebeu a informação na rede ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500090-61.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500090-61.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000027
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA SILVA PEREIRA NEVES










Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I- Relatório

Lucas da Silva Pereira Neves foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 6 de janeiro de 2021, por volta das 23h20, na Rua João Diniz Alvim nº 400, Planalto Verde, nesta,  após receber de maneira espúria, foi surpreendido conduzindo, em proveito próprio, a motocicleta Honda/NXR 125, placa DLE-7374-Ribeirão Preto/SP, avaliada em R$ 3.017,00, pertencente a P.S.B., a qual sabia tratar-se de produto de crime de furto.
Segundo apurado, o acusado, ao assumir a condução da motocicleta acima descrita, foi surpreendido por policiais militares, que atendiam ocorrência referente a crime de furto contra ela praticado.
Então, o réu tentou fugir, porém, foi abordado pelos referidos agentes poucos metros adiante. Embora o veículo não possuísse placa na ocasião, através de seu chassi foi possível sua correta identificação.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 119) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 127).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu as condenações nos termos da denúncia, sustentado provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, bem como por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição/apreensão (págs. 11/12).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que é de Ituverava e ficava em Ribeirão Preto, na casa da tia. Conheceu uma menina que mora no bairro vizinho, Jardim Paulo Gomes e estava indo encontrá-la. Quando chegou a vinte metros dela, vieram três viaturas, com vários policiais, e foi abordado. Perguntaram onde estavam as drogas.
Explicou aos policiais o que estava fazendo, mas eles queriam a droga. Disse-lhes que não tinha. Então, uma viatura saiu e, cerca de dez minutos depois, ela retornou, sendo que um dos policiais voltou com uma moto. Era uma cross vermelha. Eles o acusaram de ter roubado a motocicleta.
Explicou aos policiais que estava de bicicleta e que era de Ituverava. Tentou explicar para o delegado mas ele não acreditou na sua versão.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia, mesmo porque não reside em Ribeirão Preto e está preso pelo cometimento de um crime de roubo.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Bruno Donizetti Mauricio estava em patrulhamento pela Força Tática quando recebeu a informação de que uma motocicleta, objeto de furto, estava abandonada em determinado local.
De pronto direcionaram o patrulhamento e, ao localizar a moto, visualizaram o indivíduo. Não se recorda se estava mexendo nela. Imediatamente ele empreendeu fuga, mas lograram êxito em abordá-lo com a motocicleta.
O bairro é o Jardim Nilson Gomes. A moto estava escondida em um beco. 
A motocicleta era produto de furto. Ele foi abordado porque estava mexendo na res, que estava escondida no local, sem placa, sendo que havia recebido comunicação que ela estava no local.
Ao ver a polícia militar, ele empreendeu fuga à pé, tendo sido abordado poucos metros dali.
Ele estava à pé, pelo que se recorda. E, foi avistado a menos de um quarteirão. A moto não estava na rua. Trata-se de um condomínio de prédio CHDU de desfavelamento, onde há várias portas; os indivíduos passam de um lado para o outro e há prática de tráfico de entorpecente.
Quando recebeu a ocorrência, entraram no local - um cercado aberto - e visualizaram o réu mexendo na motocicleta, próximo do painel dela.
Ele se evadiu para o outro lado do condomínio, entrando em uma área rural.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Felipe Feitosa de Paulo.
Recebeu a informação na rede de que uma motocicleta estaria naquele local.
Desembarcaram entre os prédios do Nilson Gomes e visualizaram a motocicleta, constatando que era produto de furto. Ficaram no aguardo para ver quem pegaria a moto. 
O réu tentou ligá-la, mas, quando viu os policiais se evadiu à pé, sendo capturado a cerca de três quarteirões de distância do local.
Foi interpelado, mas negou, afirmando que a moto não era sua.
Ele estava à pé. 
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que robusta enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Ab initio, está demonstrada a ocorrência do crime anterior, conforme RDO 30224/2021 (págs. 167/168), que comprova que o objeto material do delito de receptação havia sido furtado.
E, as palavras dos policiais militares incriminam o acusado, porquanto revelam que, após serem informados a localização de motocicleta produto de furto, se deslocaram ao local e viram o réu mexendo e tal objeto. Segundo o policial Felipe Feitosa de Paulo, ele, inclusive, tentou acionar o motor.
O réu, por sua vez, ao ser ouvido em Juízo, apresentou versão completamente diversa da relatada pelos agentes públicos, afirmando que, a princípio, os agentes públicos lhe indagaram sobre drogas e, posteriormente, levaram a motocicleta até o local em que estava, o acusando de ter roubado.
Ora, as suas palavras não encontram apoio no conjunto probatório. Veja-se que os policiais relataram que ele, após ser visto manuseando a res, empreendeu fuga, o que demonstra a sua ciência quanto à ilicitude dela, pois foi imediatamente abordado e nenhum outro objeto ilícito foi apreendido em seu poder (págs. 11/12).
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que ele armazenava coisa que sabia ser produto de crime.
Há outras também, entretanto.
Ora, o acusado foi flagrado onde estava a motocicleta e nenhuma prova apresentou acerca de sua versão de que estava indo encontrar uma menina de bairro vizinho, a qual sequer foi arrolada como testemunha.
Ainda neste ponto, os agentes públicos informaram que ele foi visto à pé, contrariando a versão dele de que estava em uma bicicleta.
E, nenhum motivo concreto apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reservas as palavras dos policiais militares, os quais sequer o conheciam, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teriam para incriminá-lo indevidamente.
Nesse sentido:
(...) o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (STJ, HC 477171/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data do Julgamento 13/11/2018).

Noutro giro, não há qualquer elemento de cognição a apontar a licitude na aquisição da motocicleta. 
Sobre o tema, a jurisprudência:
A aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária (TACRIM-SP RJTACrim 35/343).

Essas circunstâncias demonstram que o acusado tinha ciência da origem ilícita do bem, agindo com dolo direto, o que torna impossível o pedido de absolvição por falta de prova ou a desclassificação para a forma culposa do delito.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se destacar a culpabilidade, tendo em vista se tratar de receptação de veículo automotor, o que denota maior reprovabilidade social da conduta, já que ações como a do acusado servem de incentivo para o incremento de furto e roubos, que têm aumentado assustadoramente nesta Comarca, sendo irrelevante o fato da moto ter sido recuperada.
A propósito:

 Hipótese em que o Juiz sentenciante concluiu pela existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, elevando a pena-base do paciente em 2 anos, o que não demonstra ser desarrazoado ou desproporcional, levando-se em consideração o preceito secundário do tipo penal (1 a 4 anos). 3. Como bem asseverou o Tribunal de origem, "o crime de receptação, ainda que não cometido com violência e grave ameaça, fomenta, em tese, a prática de outros delitos tão ou mais graves, como o roubo, por exemplo, o que provoca, com frequência alarmante, intranquilidade para o seio da comunidade". Assim, em virtude de os bens receptados serem de alto valor (carga e caminhão), justificado está o aumento da pena-base. (HC 315.519/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2015, DJe 03/09/2015).

Nestes termos, a pena base deve ser majorada.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal em razão da culpabilidade, por se tratar de receptação de veículo automotor.
II. Reconheço a menoridade relativa como circunstância atenuante genérica, retomando a pena ao seu  patamar mínimo.
III. Não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Torno a pena em concreto em um ano de reclusão.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade.
Estabeleço o regime aberto para cumprimento da pena para a hipótese de conversão.
A pena pecuniária é fixada em dez dias-multa, atendendo as circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu.

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Lucas da Silva Pereira Neves como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de um ano de reclusão e o pagamento de dez dias-multa.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da justiça gratuita.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 25 de novembro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
       Juiz de Direito
(assinado digitalmente)