1500692-31.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... drogas. Já tem condenação por furto, no tráfico foi absolvido. 
A confissão dos réus foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o rito do contraditório, que não deixam dúvida de que ambos, previamente ajustados, adentraram no imóvel da escola, após pular um pequeno muro, onde subtraíram os bens mencionados no auto de exibição e apreensão, tendo sido presos logo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500692-31.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500692-31.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090894/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 17137525 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 1163/21/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2090894 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS HERBERT SOUZA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei


Vistos.

MARCOS HERBERT SOUZA SILVA e DOUGLAS LIMA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados perante este juízo como incursos nas penas previstas no artigo 155, §1º e §4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, no dia 05 de abril de 2021, por volta das 00h51, na Rua Doutor Amâncio de Carvalho, nº 161, bairro Baeta Neves, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, agindo em concurso de agentes, durante o repouso noturno, subtraíram, para si, mediante escalada, uma torneira, treze grades/grelhas grandes (150cmx20cm) e uma grade/grelha pequena (25cmx20cm), pertencentes à Escola Municipal Santos Dumont, representada por Daniela Aparecida Negrini de Souza. 
Segundo a denúncia, nas circunstâncias temporais acima mencionadas, os denunciados ajustaram-se para a prática de um crime de furto. Assim, por volta das 00h51, os denunciados se dirigiram a EMEB Santos Dumont, onde o denunciado Marcos escalou o muro e ingressou no local, sendo que o denunciado Douglas permaneceu do lado de fora. Após subtrair uma torneira, treze grades/grelhas grandes (150cmx20cm) e uma grade/grelha pequena (25cmx20cm) do local, o denunciado Marcos passou os referidos objetos pelo muro da escola para o comparsa Douglas, que os pegou. Em seguida, Marcos escalou o muro de volta e juntamente com Douglas evadiram-se do local na posse dos bens subtraídos. Ocorre que o crime foi visto por um vizinho da EMEB que, por sua vez, acionou a Polícia Militar. Nestas circunstâncias, policiais militares passaram a diligenciar pelas imediações da escola e, na Rua dos Americanos, nº 690, avistaram os denunciados na posse dos objetos subtraídos, realizando a abordagem. Informalmente, o denunciado Douglas confessou a subtração. Os denunciados foram presos em flagrante e o vizinho da EMEB, Luciano Barboza de Mesquita, que avistou a ação criminosa, reconheceu-os como autores da subtração.
Recebida a denúncia em 13 de abril de 2021 (pgs. 107/109), os réus foram pessoalmente citados (pg. 152 e 211) e ofereceram resposta à acusação, o que não obstou a confirmação do recebimento da denúncia (pgs. 196/197 e 225/227).
Ao longo da instrução foram ouvidas a representante da vítima e testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados. 
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido, nos termos da denúncia, fixando-se o regime aberto para o cumprimento da pena.
A Defensoria Pública pleiteou a improcedência da ação por falta de provas suficientes para a condenação, ou, subsidiariamente, a fixação de regime inicial aberto para o cumprimento da pena.
A Defesa Constituída de Marcos requereu a fixação da pena base no mínimo legal e a substituição por penas restritivas de direitos.
É o breve relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (pgs. 04/05), pelo boletim de ocorrência de número 1163/2021 (pgs. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão dos objetos encontrados em poder dos réus (pgs. 11), pelo laudo pericial do local dos fatos (pgs. 111/114), e pela prova oral colacionada aos autos.
A autoria dos acusados também restou suficientemente demonstrada nos autos.
Durante a fase inquisitiva, os réus mantiveram-se silentes (pgs. 20/21).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os réus confessaram a confessar a autoria dos fatos que lhes foram imputados. 
O réu Marcos Herbert Souza Silva alegou que estava sob efeito de drogas, e que pretendia subtrair para comprar outras drogas. Tem passagem pela Fundação Casa, mas processo criminal é o primeiro que responde.  
Já o réu Douglas Lima Silva disse que estava com o Marcos. Pretendia vender esses materiais em locais de reciclagem. Era pra comprar drogas. Já tem condenação por furto, no tráfico foi absolvido. 
A confissão dos réus foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o rito do contraditório, que não deixam dúvida de que ambos, previamente ajustados, adentraram no imóvel da escola, após pular um pequeno muro, onde subtraíram os bens mencionados no auto de exibição e apreensão, tendo sido presos logo em seguida.
A representante da vítima, Daniela Aparecida Negrini de Souza, guarda civil municipal, declarou que cumpria suas atribuições de rotina quando foi informada a respeito do furto perpetrado contra a Emeb Santos Dumont. Compareceu à Delegacia de Polícia e recebeu os objetos de propriedade da escola apreendidos em poder dos autores. Os réu foram detidos por policiais militares, não teve contato com eles, somente viu imagens de segurança e constatou que eram indivíduos parecidos com os acusados. As imagens eram de parte interna do interior da EMEB, um corredor por onde passaram os acusados. Os objetos retirados eram mais de 10 grades, que tampam bueiro, que ainda tinham serventia para a escola, não se tratavam de objetos de descarte. 
A corroborar as declarações da vítima, os depoimentos do vizinho da escola municipal, que presenciou a ação delituosa e gravou a ação, assim como um dos policiais militares responsáveis pela detenção dos acusados em flagrante delito.
A testemunha Luciano Barboza de Mesquita reconheceu com certeza o rapaz preso (Douglas), mas não o réu solto (Marcos), por ter tem um perfil mais parecido com outras pessoas. No entanto, afirmou ter reconhecido ambos na delegacia com certeza, pois foi logo após os fato, havendo testemunhado o exato momento em que os acusados foram presos com os bens. Relatou que já tinha visto os acusados furtando nesse local. Na segunda vez, os viu novamente furtando e ligou para a polícia. Saiu de carro e passou a acompanhar os réus enquanto falava com a polícia. Passou em um posto da polícia próximo e avisou. Quando estava chegando próximo a entrada da Chácara Baronesa, viu uma viatura, que deteve os acusados. Avisou aos policiais que tinha as filmagens. Depois foi na delegacia e fez o reconhecimento, estavam somente os dois na delegacia. Presenciou os réus saindo da escola com os bens. Quando eles foram detidos, eles estavam na posse desses bens. Presenciou os réus escalando o muro para sair da escola, tem a imagem (vídeo compartilhado na audiência). Reconhece que a imagem não revelou o rosto dos assaltantes, mas tem certeza do reconhecimento na delegacia, pois perseguiu os dois furtadores, e os viu sendo presos na posse das vigas subtraídas, sendo que o rosto e a roupa deles batiam com aquelas que presenciou no momento da detenção.  
A policial militar Laura Lino Santana narrou que estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência de furto em andamento ao estabelecimento de ensino público municipal. No deslocamento, constataram que não tinha mais ninguém no local. Um vizinho se apresentou e disse que viu dois indivíduos, e que tinha as imagens. passaram a patrulhar nas imediações da escola e avistaram os dois réus caminhando pela via pública, na rua paralela da escola,  transportando umas grelhas de metal.  o vizinho também estava de carro e depois apontou eles como sendo os autores do furto. Ao serem indagados, os réus, que reconhece hoje na audiência,  admitiram  que haviam subtraído esses bens da escola municipal. 
Como se vê o conjunto probatório carreado aos autos mostra-se mais que suficiente para a condenação dos réus pelo crime de furto.
Os réus foram presos em flagrante delito por policiais logo após a consumação do crime de furto, na posse dos bens recém-subtraídos. Não obstante, uma testemunha presencial dos fatos descreveu minuciosamente toda a ação criminosa praticada pelos réus, e ainda os filmou, revelando o vídeo durante a audiência. Essa testemunha acompanhou os acusados à distância em seu veículo, até o momento da prisão em flagrante. Destarte, inegável a autoria do crime patrimonial.
A causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal deve ser reconhecida. Segundo as testemunhas, e o vídeo revelado, os fatos ocorreram no período noturno, entre às 21h e 0h. 
E, segundo Guilherme de Souza Nucci: “entende-se por repouso noturno, a fim de dar segurança à interpretação do tipo penal, uma vez que as pessoas podem dar início ao repouso noturno em variados horários, mormente em cidades grandes, o período que medeia entre o início da noite, como o por-do-sol, até o surgimento do dia, com o alvorecer. A vigilância tende a ser naturalmente dificultada quando a luz do dia é substituída pelas luzes artificiais da urbe, de modo que o objetivo do legislador foi justamente agravar a pena daquele que se utiliza desse período para praticar o delito contra o patrimônio” (Código Penal Comentado – 5ª ed. rev., atual. e ampl. – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 624).   
No mesmo sentido são os ensinamentos jurisprudenciais: 
“Subtração verificada a desoras, de coisa móvel que se achava na via pública – Incidência da causa de aumento ligada ao repouso noturno – “Para o especial efeito agravante, é suficiente tenha sido a ação criminosa facilitada pela maior vulnerabilidade do patrimônio alheio móvel, a desoras, como é de primeira intuição e verdadeiramente axiomático, nada importando, pois, que  a subtração tenha ocorrido na via pública”. Observação igualmente pertinente tanto à vigilância que caberia ao próprio titular quanto ao cuidado supletivo que todos os homens probos devem ter para com os bens alheios, uma e outro debilitados pelo repouso noturno” (TACRIM-SP – AC – Rel. Corrêa de Moraes – RJD 11/100). 
“A agravante do repouso noturno incide mesmo quando a subtração é praticada contra veículo estacionado na via pública, desde que ocorra de madrugada. O intuito da previsão é apenar mais severamente aquele que ataca patrimônio desguarnecido, pois a vítima se encontra a repousar e seus bens estão mais vulneráveis à incursão do agente” (TACRIM-SP – AC 1.048.839-0 – Rel. Renato Nalini).
Bem configurada, outrossim, a qualificadora do concurso de agentes. Restou exaustivamente comprovado, a partir das testemunhas ouvidas, a unidade de propósitos entre os réus, que, previamente ajustados, ingressaram na escola ao pular o muro, e passaram a subtrair bens, guardando-os em malas, para que, em conjunto, pudessem levar para o terreno vizinho. 
Do mesmo modo, restou evidenciada a escalada para ingresso no imóvel, de acordo com a própria narrativa das testemunhas, do vídeo revelado e do laudo pericial (pgs. 111/114). 
Não há que se alegar que os bens subtraídos estavam abandonados (res derilicta). Isso porque restou evidenciado que os bens foram retirados do interior da escola, não estando em local destinado à coleta de lixo. Ademais, a representante da vítima ouvida durante a audiência confirmou que as peças subtraídas, consistentes em grades de metal, ainda possuíam serventia para a escola municipal.
Portanto, provada a responsabilidade criminal dos réus Marcos Herbert Souza Silva e Douglas Lima Silva, nos termos ora mencionados, assim como as circunstâncias qualificadoras da escalada e do concurso de agentes, de rigor a sua condenação pela prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV do Código Penal
Passo, então, à dosimetria da pena
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais não são totalmente favoráveis aos apenados. Ao contrário, os apenados são autores de delito de furto duplamente qualificado (mediante concurso de agentes e escalada), de modo que uma das circunstâncias já qualifica o delito, enquanto a outra deve ser sopesada como circunstância judicial negativa. Outrossim, verifica-se que os bens subtraídos eram de propriedade do Município, de modo que, por se tratar de coisa pública, e ainda de prédio destinado à educação infantil, a reprimenda merece ser majorada. Observo, ainda, que o acusado Marcos Herbert ostenta condenação definitiva por tráfico (cf. se depreende da certidão de pgs. 64/65). Em que pese já tenha cumprido a pena, a condenação deve ser considerada como caracterizadora de maus antecedentes. Assim, elevo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, para Douglas, fixando-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Já em relação à Marcos Herbert, elevo a pena-base em 1/2 acima do mínimo legal, resultando em 03 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Na segunda fase de fixação de pena, em razão da confissão espontânea, reduz-se as penas na proporção de 1/6, resultando em 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para Douglas, e de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, para Marcos Herbert.
Na terceira fase, em razão de o furto ter sido cometido durante o repouso noturno, majoro a pena em 1/3, resultando em 02 (dois) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para Douglas; e 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, para Marcos Herbert.
A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.
Muito embora Douglas responda a outros processos criminais, inclusive por furto, e que Marcos Herbert ostente maus antecedentes, considerando que o crime apurado foi cometido sem o emprego de violência ou grave ameaça, que ambos são tecnicamente primários, e que as penas privativas de liberdade fixadas não ultrapassam o patamar de quatro anos, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena.
Ainda, não obstante Douglas responda a outros processos criminais e Marcos Herbert ostente maus antecedentes, considerando que Douglas ainda não ostenta condenação definitiva e as condenações de Marcos são por fatos antigos, e que os acusados confessaram espontaneamente o delito, demonstrando arrependimento, julgo socialmente recomendável a substituição, nos termos do artigo 44, § 3º, do Código Penal, da pena de reclusão, por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: (1) prestação de serviços a comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções, e (2) prestação pecuniária de 01 salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para condenar os réus MARCOS HERBERT SOUZA SILVA e DOUGLAS LIMA SILVA, qualificados nos autos, como incursos nas penas do  artigo 155, §1º e §4º, incisos II e IV, do Código Penal, respectivamente, às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal (Marcos Herbert), e 02 (dois) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, no regime inicial aberto, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal (Douglas), substituídas cada pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: (1) prestação de serviços a comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções, e (2) prestação pecuniária de 01 salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social.
Considerando a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena, e a substituição da reprimenda corporal, autorizo o apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Douglas Lima Silva.
Custas pelo(s) réu(s), na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA