1500418-51.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava maconha e cocaína, majoro a pena do acusado em 1/6).
Assim, fixo a pena em 1/3 (1+6/16) acima do mínimo legal, isto é, 06 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500418-51.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500418-51.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057395/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 23312823 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 754/22/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2057395 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON PEREIRA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face dos réus EMERSON PEREIRA DOS SANTOS e MÁRIO HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES, como incursos pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. 
Narrou na denúncia que, no dia 1º de março de 2022, por volta das 18h00, na Rua Antônio Conselheiro, n.º 21, Jardim Record, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, os acusados, guardavam para fins de mercancia e efetivamente vendiam 20g (vinte gramas) de cocaína, dividida em 53 (cinquenta a três) invólucros individuais e 400g (quatrocentos gramas) de maconha, dividida em 122 (cento e vinte e dois) invólucros individuais, sendo estas substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 122/124).
O réu Mario foi devidamente notificado (fls. 144 e 146), nomeou-se defensor que apresentou resposta à acusação (fls. 164/165).
O réu Emerson foi regularmente notificado (fls. 145 e 147), nomeou-se defensor que apresentou resposta à acusação (fls. 161/163).
A denúncia foi recebida no dia 06 de julho de 2022 (fls. 170/173).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação dos acusados.
As defesas advogaram teses benéficas aos réus.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/05; auto de exibição e apreensão de fls. 06; fotos de fls. 09/12; laudo de constatação de fls. 13/16; laudo definitivo de fls. 193/195; laudo da anotação de fls. 196/198; bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão dos denunciados e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa dos acusados.
Em sede policial, a testemunha e policial militar Ian Alves Marques Sarmento, declarou “Que efetuava patrulhamento de rotina pelas imediações do local dos fatos, haja vista se tratar de conhecido ponto de tráfico de drogas, momento em que dois indivíduos do sexo masculino que estavam parados na calçada, ao visualizarem a viatura policial, rapidamente tentaram deixar aquele local, atitude que motivou a abordagem; Que o Depoente relata, ainda, que um dos Averiguados, posteriormente identificado como MÁRIO HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES, tentou fugir correndo e, ao mesmo tempo, tentou se desfazer de uma sacola que trazia nas mãos, lançando- a ao solo, fatos que não se concretizaram em razão de sua efetiva abordagem; Que, ao mesmo tempo, o segundo individuo, posteriormente identificado como EMERSON PEREIRA DOS SANTOS, também restou devidamente contido e abordado; Que, durante a revista pessoal, foram localizadas dentro da cueca de MÁRIO HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES diversas porções de substância que aparenta ser Maconha; Que, igualmente, ao recuperar a sacola plástica por ele dispensada, o Depoente localizou em seu interior diversas outras porções de substância que aparenta ser Maconha, acondicionadas em embalagens diferentes daquelas que trazia na cueca; Que, já durante a revista pessoal em EMERSON PEREIRA DOS SANTOS, foi encontrado, também dentro de sua cueca, diversas porções de substância que aparenta ser Cocaína, além de uma pequena folha de papel com anotações que aparentam se tratar da contabilidade do tráfico de drogas; Que, foi encontrado ainda, ao lado de EMERSON PEREIRA DOS SANTOS, no chão, dentro de uma caixa de isopor, comumente utilizada para transporte de lanches, outras porções de substância que aparenta ser cocaína; Que, indagados, EMERSON PEREIRA DOS SANTOS afirmou que estava praticando o comércio de drogas ilícitas naquele local; Que MÁRIO HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES afirmou ser a pessoa responsável pelo abastecimento do ponto de venda de drogas ilícitas; Que, diante de tal situação, os Averiguados e as substâncias com ele encontradas foram conduzidos para este Distrito Policial, oportunidade na qual restou constatado que foram localizadas e apreendidas 122 (cento e vinte e duas) porções de substância que aparenta ser Maconha e 53 (cinquenta e três) porções de substância que aparenta ser cocaína.” (fls. 17).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que é lotado no 36bpm que atende Taboão da Serra ou Embu das Artes. Pelo o que se recorda, não conhecia e nem nunca tinha abordado os acusados antes.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar Henrique Augusto Costa Moreira, declarou “Que efetuava patrulhamento de rotina pelas imediações do local dos fatos, haja vista se tratar de conhecido ponto de tráfico de drogas, momento em que dois individuos do sexo masculino que estavam parados na calçada, ao visualizarem a viatura policial, rapidamente tentaram deixar aquele local, atitude que motivou a abordagem; Que o Depoente relata, ainda, que um dos Averiguados, posteriormente Identificado como MÁRIO HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES, tentou fugir correndo e, ao mesmo tempo, tentou se desfazer de uma sacola que trazia nas mãos, lançando-a ao solo, fatos que não se concretizaram em razão de sua efetiva abordagem; Que, ao mesmo tempo, o segundo individuo, posteriormente identificado como EMERSON PEREIRA DOS SANTOS, também restou devidamente contido e abordado; Que, durante a revista pessoal, foram localizadas dentro da cueca de MÁRIO HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES diversas porções de substância que aparenta ser Maconha; Que, igualmente, ao recuperar a sacola plástica por ele dispensada, o Depoente localizou em seu interior diversas outras porções de substância que aparenta ser Maconha, acondicionadas em embalagens diferentes daquelas que trazia na cueca; Que, já durante a revista pessoal em EMERSON PEREIRA DOS SANTOS, foi encontrado, também dentro de sua cueca, diversas porções de substância que aparenta ser cocaína, além de uma pequena folha de papel com anotações que aparentam se tratar da contabilidade do tráfico de drogas; Que, foi encontrado ainda, ao lado de EMERSON PEREIRA DOS SANTOS, no chão, dentro de uma caixa de isopor, comumente utilizada para transporte de lanches, outras porções de substância que aparenta ser Cocaína; Que, indagados, EMERSON PEREIRA DOS SANTOS afirmou que estava praticando o comércio de drogas ilícitas naquele local; Que MÁRIO HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES afirmou ser a pessoa responsável pelo abastecimento do ponto de venda de drogas ilícitas; Que, diante de tal situação, os Averiguados e as substâncias com ele encontradas foram conduzidos para este Distrito Policial, oportunidade na qual restou constatado que foram localizadas e apreendidas 122 (cento e vinte e duas) porções de substância que aparenta ser Maconha e 53 (cinquenta e três) porções de substância que aparenta ser cocaína.” (fls. 18).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Na fase inquisitiva, o acusado Emerson declarou que “Que estava fumando um "baseado" quando viu a viatura policial; Que alega que essa mesma viatura já o tinha abordado na semana passada, oportunidade na qual lhe foi dito pelos Policiais Militares que da próxima vez que fosse abordado com drogas "não ia te conversa" (sic); Que, na data de hoje, foi abordado por aqueles Policiais Militares na rua onde mora, a qual se trata da rua da biqueira": Que alega que não tinha qualquer porção de drogas em sua cueca; Que confirma que estava junto com Mário Henrique da Silva Rodrigues no momento da abordagem; Que, assim, afirma que as drogas aqui apresentadas foram "intrujadas" (sic) pelos Policiais Militares, vez que novamente afirma que somente portava o "baseado" que estava fumando; Que alega que os Policiais Militares ingressaram na sua residência e nada de ilicito ali encontraram; QUE, DADA A PALAVRA A ADVOGADA, NADA MAIS FOI PERGUNTADO.” (fls. 19/20).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que sua mãe estava com câncer e estava com dificuldades financeiras e resolveu praticar o crime de tráfico de drogas. Estava apenas com 20 porções de cocaína dentro de um saquinho de batata frita. Já havia sido abordado pelos policiais um mês antes. Não tinha anotações e nem droga na cueca. Negou que tivesse dito na Delegacia que os policiais "intrujaram" a droga. A sua advogado não acompanhou seu depoimento na delegacia, chegou depois. Disse que Mário n"ao estava na sua companhia, encontrou ele na Delegacia, mas ele foi preso em outro local. Tem passagens por tráfico e receptação.
Questionado em solo policial, o acusado Mário declarou que “Que estava indo fumar um "baseado" quando viu a viatura policial; Que alega que essa mesma viatura já o tinha abordado na semana passada, oportunidade na qual lhe foi dito pelos Policiais Militares que da próxima vez que fosse abordado com drogas "não ia te conversa" (sic); Que, na data de hoje, foi abordado por aqueles Policiais Militares na "rua de cima da biqueira"; Que alega que não tentou correr, porém saiu andando por ver que se tratavam dos mesmos Policiais; Que alega que não portava qualquer sacola, bem como que não tinha qualquer porção de drogas em sua cueca; Que confirma que estava junto com Emerson Pereira dos Santos no momento da abordagem: Que, assim, afirma que as drogas aqui apresentadas foram "intrujadas" (sic) pelos Policiais Militares, vez que novamente afirma que não portava qualquer droga ilícita, até porque ainda não tinha chegado na "biqueira" para comprar o "baseado"; QUE, DADA A PALAVRA A ADVOGADA, NADA MAIS FOI PERGUNTADO.” (fls. 36/37).
Em juízo, admitiu a prática do crime. No entanto, disse que estava na rua de cima vendendo maconha, não estava com o Emerson. Não se recordou a quantidade que portava. Disse na Delegacia que os policiais "intrujaram" as drogas porque estava desesperado. Quando foi abordado e preso o Emerson já estava na viatura. Tem passagem por tráfico de drogas. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que os acusados estavam traficando no local dos fatos.
Conforme narrado, os acusados foram presos em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas e, considerando a quantidade e variedade de drogas encontradas, restou demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de entorpecentes.
 Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)  
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.   
Assim, não havendo nenhum elemento de prova produzido nos autos a indicar que os policiais tivessem algum motivo para incriminar falsamente os acusados, uma vez que nem mesmo eles souberam apontar alguma razão concreta que as autoridades teriam para prejudicá-los, não há justificativa para desconsiderar os depoimentos testemunhais que são prestados de forma desinteressada. 
Outrossim, os próprios acusados admitiram a prática do crime em juízo, tornando induvidosa a autoria.
Em que pesem os acusados tenham negado que estivessem traficando juntos no mesmo local, suas versões não dignas de crédito, primeiro porque os policiais não teriam qualquer motivo para mentir sobre esse fato, segundo porque ambos os acusados chegaram a afirmar falsamente em solo policial que o militares tinham forjado o flagrante contra eles.
Com base nisso, de rigor a condenação dos acusados pela prática do crime de tráfico de drogas.
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal.
EMERSON PEREIRA DOS SANTOS
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, conforme será melhor destacado na fase seguinte, o acusado possui outra condenação que configura mau antecedente, conforme processo n° 0008993-63.2014.8.26.0609 às fls. 282/283, de forma que a pena deve ser majorada em 1/6); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava maconha e cocaína, majoro a pena do acusado em 1/6).
Assim, fixo a pena em 1/3 (1+6/16) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme processo nº  0002292-24.2017.8.26.0628 registrado na folha de antecedentes de fls. 280/281, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente e portador de mau antecedente.
Deste modo, torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, e do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, considerando a reincidência e o mau antecedente do acusado, bem como que se trata de crime equiparado e hediondo.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos.
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
MÁRIO HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é reincidente, o que será analisado na próxima fase da dosimetria penal) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava maconha e cocaína, majoro a pena do acusado em 1/6).
Assim, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme processo nº  0008063-11.2015.8.26.0609 registrado na folha de antecedentes de fls. 278, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente.
Deste modo, torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, e do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, considerando a reincidência do acusado, bem como que se trata de crime equiparado a hediondo.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos.
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR:
a) EMERSON PEREIRA DOS SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em somando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
b) MÁRIO HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva dos acusados, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito dos réus recorrerem em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 08 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA