1500442-89.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... e 251 porções de crack, para fins de tráfico, além da quantia de R$ 124,00.
''Segundo o apurado, o denunciado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Ocorre que a equipe da Polícia Militar realizava patrulhamento no local dos fatos, momento em que avistaram LUIZ MANUEL na via pública que, ao visualizar a viatura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000 
      
1500442-89.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500442-89.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ MANUEL SOUZA LOPES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Nascimento Troccoli


Vistos.

LUIZ MANUEL SOUZA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n.º 11.343/2006, porque no dia 07 de julho de 2022, no período noturno, na Avenida Marcelino Rodrigues de Meira, nº 1700, Balneário Itaguaí, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo e guardava, sem autorização, 64 porções de maconha, 217 porções de cocaína e 251 porções de crack, para fins de tráfico, além da quantia de R$ 124,00.
''Segundo o apurado, o denunciado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Ocorre que a equipe da Polícia Militar realizava patrulhamento no local dos fatos, momento em que avistaram LUIZ MANUEL na via pública que, ao visualizar a viatura policial, entrou apressadamente dentro de um estabelecimento comercial (bar), em atitude suspeita, o que motivou a abordagem. Em revista pessoal, dentro da cueca de LUIZ MANUEL, a equipe  localizou uma sacola contendo 70 porções de cocaína, 79 porções de crack e 20 porções de maconha, além da quantia de R$ 124,00. Após, LUIZ MANUEL apontou aos policiais o local onde o restante dos entorpecentes estava escondido, sendo localizada, no quintal de uma casa abandonada, próximo ao portão, outra sacola contendo 147 porções de cocaína, 172 porções de crack e 44 porções de maconha.A quantidade de drogas – já embaladas em porções individuais, método propício à entrega de terceiros -, o local do fato, a atitude do denunciado, a apreensão de determinada quantia de proveniência não esclarecida e as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo de terceiro.
A denúncia foi recebida às fls. 01/05 e o réu foi citado às fls.114.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 79. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.06), Boletim de Ocorrência (fls.01/05); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 36/37); Auto de Constatação Preliminar (fls.38/39); Laudo Pericial (fls. 107/109).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu, em solo policial, relatou, que "(...) estava vendendo drogas, quando avistou a viatura, que colocou as drogas na cintura e entrou em uma adega, visando não ser abordado pelos policiais. que os policiais entraram na adega, e ao revista-lo encontraram a droga. Que levou os policiais até onde estava escondida uma outra sacola com drogas. Alega que os policiais pediram a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para libera-lo. Alega que foi agredido pelos policiais e na sequencia trazido para a delegacia.''
Em juízo, o réu confessou a prática delitiva, confirmando o relato dado em solo policial no tocante ao encontro das drogas consigo e depois em local que indicou aos policiais.
A versão trazida pelo réu se coaduna com o que disseram os policiais, encontrando-se isolada nos autos.
Em sede policial, o policial militar Alexandre relatou que ''estava em patrulhamento pelo Bairro Agenor de Campos, momento em que ao adentrar na Avenida Marcelino Rodrigues de Meira, altura do numeral 1700,  avistou um indivíduo trajando uma blusa camuflada, que ele ao visualizar a aproximação da viatura adentrou rapidamente em um Bar. Que então o depoente, juntamente com seu colega de farda, abordaram tal indivíduo, identificado como LUIZ MANUEL SOUZA LOPES, que no interior do bar foi realizada busca pessoal parcial e a principio nada de ilícito foi encontrado.Que já do lado de fora do bar, foi realizada uma busca pessoal minuciosa, sendo encontrado na cueca de LUIZ MANUEL uma sacola contendo 70 eppendorfs contendo pó branco semelhante a cocaina, 79 pequenas pedras semelhante a crack, 20 porções de erva esverdeada semelhante a Maconha, além da quantia de R$124,00 (cento e vinte e quatro reais). Que durante dialogo com LUIZ MANUEL, o mesmo apontou onde estava escondida o restante do entorpecente, sendo encontrado no quintal de uma casa abandonada,  próximo ao portão, uma segunda sacola contendo 147 eppendorfs contendo pó branco semelhante a cocaína, 172 pequenas pedras semelhante a crack e 44 porções de erva esverdeada semelhante a Maconha. Que LUIZ  recebeu voz de prisão e foi trazido para esta Delegacia, porém antes foi levado ao Pronto de Socorro Central, onde foi atendido pelo Dr. Fábio Bosso CRM 214.204-SP. Que utilizou algemas em LUIZ a fim de se preservar, preservar o autor e terceiro, além de impedir possível fuga.''
No mesmo sentido foi o relato do PM Darlan.
Em juízo Darlan reiterou que o local é ponto de tráfico e que havia uma ocorrência anterior com uma ameaça a policial. Por conta disso realizavam operação no local. No dia, ao adentrarem na rua avistaram alguns indivíduos, mas foi Manoel que chamou atenção, pois estava com uma blusa camuflada e correu para um bar. Ao desembarcarem, entraram no bar onde encontraram Luis. Em revista pessoal nada foi encontrado num primeiro momento, mas depois, de uma revista mais apurada, encontraram uma sacola (na cueca) contendo porções de cocaína, crack e maconha. Havia outras pessoas abordadas. Contou que o réu queria negociar as prisão e que teria mais drogas próximo a um portão (casa abandonada). Na sacola havia mais drogas. Contou que no dia houve um tumulto com populares em razão da revolta pela prisão realizada pelos policiais.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais militares, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. 
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial acima mencionado, que comprovou que se trata de cocaína, crack e maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa. Levo em consideração a confissão do réu.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu é reincidente e já fez jus, por fixação deste juízo, ao benefício, infelizmente não aproveitado.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da quantidade e diversidade de entorpecentes (mais de cinco centenas de porções individuais de três tipos de substâncias distintas), indicativo de maior culpabilidade. Ademais, também é negativo à sua culpabilidade o fato de voltou a delinquir após ter sido condenado e solto. Além disso, desrespeitou a intimação judicial e não compareceu ao fórum para dar início ao seu cumprimento de pena, criando embaraços ao processo. Assim, fixo a pena-base 1/8 acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n.º 1500035-58.2022.8.26.0633 – fls. 49). Por outro lado, verifico que o réu confessou a prática delitiva, além de ser menor de 21  anos na data do fato. Desta forma, compenso as causas entre a reincidência e a confissão e reduzo a pena em 1/6 pela menoridade relativa, retornando a reprimenda ao patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, certo de que nesta fase não pode ficar aquém disso.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência e dos fundamentos apresentados acima. Assim, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, a reincidência exige o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado.

Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu LUIZ MANUEL SOUZA LOPES, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado, além de e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei n.º 11.343/06;
Mantenho a prisão preventiva do réu LUIZ MANUEL SOUZA LOPES, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e sua advogada intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifestem o desinteresse em recorrer, para que efetue, o réu, o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento provisório, no prazo normativo.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de ofício para fins de destruição da amostra das drogas e perdimento do dinheiro apreendido na forma da lei de drogas.
5) expedição de certidão de honorários (fls. 53);
6) expedição de ofício ao IIRGD;
7) expedição de ofício ao TRE;
8) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
9) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 28 de setembro de 2022.