1500561-23.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MIKHAEL BONIFACIO CASTRO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 104/106) em face de MIKHAEL BONIFACIO CASTRO, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500561-23.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500561-23.2021.8.26.0063
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MIKHAEL BONIFACIO CASTRO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 104/106) em face de MIKHAEL BONIFACIO CASTRO, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 (LD), porque, supostamente, no dia 25 de maio de 2021, às 10h20min, na Rua Antônio Argemiro Ferreira, n. 602, Vila São José, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita/SP, o acusado vendeu 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 15,25 gramas, bem como tinha em depósito, para fins de tráfico, mais 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 3,74 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando suspeitaram da movimentação existente na frente do imóvel supracitado e decidiram pela abordagem de um indivíduo que estava deixando o local. Referida pessoa foi identificada como Miguel Sevilla Massucato e, na sua mochila, foi apreendida 01 (uma) porção de maconha. Indagado acerca da procedência da droga, ele informou que havia acabado de adquiri-la naquele local, indicando as características da pessoa que lhe havia vendido a droga. Nessas condições, os policiais ingressaram no imóvel e logo se depararam com o acusado, cujas características coincidiam com aquelas informadas por Miguel. Questionado acerca dos fatos, o acusado confessou que havia acabado de vender 01 (um) porção de maconha para Miguel, pelo valor de R$ 50,00, uma vez que estava precisando de dinheiro. Na sequência, ele entregou aos policiais a nota de R$ 50,00, com a qual Miguel havia pago a droga, e também entregou aos policiais militares mais 01 (uma) porção de maconha de sua propriedade, que estava logo no primeiro cômodo da residência, em cima de um móvel.
Auto de prisão em flagrante delito às fls. 01/02.
Homologada a prisão em flagrante, foi concedida liberdade provisória ao acusado, mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 51/53).
Notificado (fl. 113), o réu apresentou defesa prévia (fl. 108).
Recebida a denúncia em 26/10/2021, foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fls. 114/115).
A audiência foi redesignada às fls. 119/120.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais orais, a d. representante do Ministério Público pugna pela procedência da pretensão acusatória. Na dosimetria da pena, pede a aplicação da minorante do §4º do artigo 33, considerando as condições peculiares do acusado. Requer, ainda, a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direito.  
A d. defesa, por seu turno, pleiteia o reconhecimento da atenuante da confissão e a figura do tráfico privilegiado. Argumenta que é pai de filhos menores. Pede regime inicial aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e ausente, ainda, qualquer nulidade processual, passo ao exame do mérito.
Observo que a materialidade dos fatos resta comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); termos de depoimento (fls. 03/04); termo de declarações (fl. 05); termo de interrogatório (fl. 06); boletim de ocorrência n. 554/2021 (fls. 08/11); auto de exibição/apreensão (fls. 12/13); auto de constatação preliminar (fls. 14/15); fotografias (fls. 29/31); informação 334/2021 (fls. 75/84); laudo pericial n. 176.747/2021 (fls. 91/96); relatório final do inquérito policial (fls. 97/100); bem como pela prova oral colhida.
Sobreleva notar que a substância apreendida (tetrahidrocannabinol) se encontra expressamente prevista na Portaria n.º 344/98 e Resolução n.º 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art. 1º, §1º, da LD).
Da mesma forma, a autoria está plenamente demonstrada, pois os elementos produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa estão em consonância com aqueles obtidos na fase inquisitorial.
A testemunha Thiago Teixeira de Almeida Prado, policial militar, disse que foi uma ocorrência simples; que estavam em patrulhamento; que o local tem várias ocorrências de tráfico de drogas; que quando avistaram 2 individuos saindo de uma residência, que hesitaram, mas saíram; que na abordagem com um dos indivíduos foram encontradas 2 porções de maconha; que ele foi questionado quanto à origem; que ele disse que havia acabado de adquirir na residência; que conseguiram visualizar o quintal com portão entreaberto; que foi feita abordagem, conversaram com ele e ele confirmou já apresentando a nota de 50 reais do primeiro abordado; que ele disse que havia comprado uma porção maior da droga na data anterior, que ele havia vendido no dia anterior e ele próprio apresentou o restante da droga; que primeiro abordaram um usuário; que foi o próprio quem indicou que possuía uma caixinha com a droga; que desde o começo ele disse que havia comprado uma porção maior de maconha, usou uma parte e fez o comércio com o usuário por 50 reais e ainda manteve uma quantidade para uso; que não se recorda do Mychael; que ele tinha máquinas de cortar cabelo, espelho; que ele realmente prestava esse tipo de serviço ali. 
No mesmo sentido, a testemunha Tiago Donizete Botura da Silva, também policial militar, relatou que estavam em patrulhamento no bairro, que é bastante conhecido por tráfico de drogas; que frente a essa residência foram avistados dois indivíduos, que hesitaram ao notar a presença da equipe passando no local; que com um deles foram localizadas duas porções de maconha; que ele disse que teria adquirido do Mychael, do morador da residência; que a casa tem muro baixo e portão pequeno; que acessaram o quintal e o vendedor já saiu e se identificou; que ele próprio mostrou onde estava a droga; que ele falou que adquiriu quantidade grande no dia anterior e resolveu vender para o usuário; que Mychael apresentou os 50 reais do rapaz que teria comprado a droga dele; que ele próprio indicou onde estava o restante da droga; que ele disse que também é usuário e iria consumir a droga; que não conhecia Mychael de outras abordagens; que ele residia ali na casa e no cômodo à frente era um salão de beleza caseiro; que havia máquina, espelho. 
A testemunha Miguel Sevilla Massucato esclareceu que foi até a casa de Mychael; que não sabe se ele tem um salão de beleza; que foi na casa buscar a droga; que comprou somente maconha e salvo engano deu uma nota de 50 reais; que não conhecia Mychael; que um amigo seu informou que naquela casa era um ponto de venda de drogas; que comprou, saiu da casa, fechou o portão e a polícia o parou assim que fechou o portão; que falou para o policial o que está falando agora; que não se recorda se havia mais pessoas na casa.  
Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos. Disse que tinha um pouco de maconha e estava precisando de dinheiro. Afirmou que nem conhecia esse menino, que um amigo perguntou e ele foi até sua casa, que os policiais abordaram ele, que vendeu a maconha para ele. Disse que vendeu porque estava precisando. Informa que nunca traficou, que seu amigo perguntou se ele tinha maconha e que poderia vender porque estava precisando. 
Dessa forma, a confissão do acusado de que vendeu a droga para a testemunha Miguel corroborada pelo testemunho deste e pelo relato uníssono dos policiais militares que atuaram no caso é possível inferir a prática do crime de tráfico de drogas.
Assim, tenho que a conduta praticada pelo acusado amolda-se ao delito previsto no art. 33 da LD, uma vez que praticou o núcleo “vender”.
Concorre a minorante do art. 33, §4º, da LD, uma vez que o réu é primário, com bons antecedentes, incidindo em seu favor a presunção de que ele não se dedica a atividades criminosas, uma vez que não há elementos nos autos que a infirmem. Nesse sentido, a jurisprudência do C. STF:

(...) A previsão da redução de pena contida no § 4º do artigo 33 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais. Conforme assentado na doutrina: “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena”. (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas . 2016. p. 50). E também: “(...) militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, nesse caso, é do Ministério Público (...)”. (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada . 2009. p. 109). Tecidas as considerações pertinentes e preenchidas as condições do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tem a paciente o direito à redução, uma vez que se cuida de ré primária, tem bons antecedentes e não há qualquer indicação de envolvimento em efetiva organização criminosa. (HC 154694 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Relator(a) p/ Acórdão: GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 04/02/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-123 DIVULG 18-05-2020 PUBLIC 19-05-2020).

Destarte, promovo a emendatio libelli, com fulcro no art. 383 do CPP, para que a capitulação do delito conste como a do art. 33, §4º, da LD.
A fração de diminuição será a de 2/3, por inexistirem circunstâncias que justifiquem a redução em menor patamar.
Ausentes majorantes.
Presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP e Súmula 545 do STJ).
Inexistem agravantes.
Verifico que, na data dos fatos, o acusado era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seu comportamento e lhe era exigível conduta diversa. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado efetivamente praticou os fatos descritos na denúncia, razão pela qual deve responder criminalmente pelo ocorrido.
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5°, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria e adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase (arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/2006), identifico que a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu é primário (fls. 134/135). Não há elementos concretos acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. A quantidade e a natureza das drogas não destoam do esperado. Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea. Mantenho a pena intermediária no mínimo legal, em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, concorre a minorante do art. 33, § 4º, da LD. Diminuo a pena em 2/3, consoante fundamentação supra.
Assim, deve Mikhael Bonifacio Castro ser definitivamente condenado a 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados a primeira progressão de regime. Entretanto, no caso dos autos, o réu respondeu o processo em liberdade. Por conseguinte, deixo de proceder à detração. 
O regime inicial será o aberto, com fundamento no art. 33, § 2º, c, do CP, pois não há circunstâncias fáticas concretas que justifiquem a imposição de regime mais gravoso.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006).
Preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP), quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente na data do pagamento (arts. 43, I e IV, do CP), a serem realizadas em favor de entidades definidas pelo juízo da execução.
Substituída a pena e também em razão do seu quantum, incabível o sursis penal (art. 77, caput e § 3º, do CP).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para, com fulcro no art. 383 do CPP, CONDENAR MIKHAEL BONIFACIO CASTRO, já qualificado, pela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, à pena de a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a 166 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia multa, tendo sido a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente na data do pagamento. 
Não houve alteração fática que justifique a imposição de prisão preventiva (arts. 387, § 1º, e 312 do CPP).
Custas pelo réu, nos termos do art. 804 do CPP, observado eventual direito à gratuidade de justiça. 
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD). 
Como a quantia apreendida (fls. 63/64) está intrinsecamente vinculada à prática delitiva – produtos da mercancia da droga –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP). 
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria. 
Após o trânsito em julgado: 
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação; 
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal; 
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; 
d) expeça-se guia de execução definitiva. 
e) cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Publique-se. 
Intimem-se.

Barra Bonita, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA