1500358-39.2021.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... razão de ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Declarou que Michel nunca trabalhou, mas que consegue dinheiro com alguns “corres” (sic) (fls. 12/13). Em juízo, prestou o depoimento no mesmo sentido. Ouvida no inquérito, a vítima Graziele Lopes Machado disse que, no dia dos fatos, ao retornar à sua residência percebeu que alguém havia adentrado no local e furtado um botijão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500358-39.2021.8.26.0620
Réu:
MICHEL KAUAN PEREIRA
Data da Audiência:
11/08/2022




Aos 11 de agosto de 2022, no formato misto, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). LUCAS MAESTER COLOMBO; o(a) réu MICHEL KAUAN PEREIRA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Cleber Antonio Machado OAB 353986/SP; e a(s) testemunha(s) JOANA DE OLIVEIRA PEREIRA e Pedro Gumercindo Rodrigues. Ausente a vítima Graziele Lopes Machado, eis que não há notícias acerca do cumprimento da carta precatória expedida para sua intimação. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s), sendo a Sra. Joana ouvida na condição de informante, e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da vítima, com o que concordou a douta defesa, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), MICHEL KAUAN PEREIRA está sendo processado como incurso no art. 155, “caput” do Código Penal c.c. o art.61, inciso II, alínea “j” (durante calamidade) do Código Penal. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, ao passo que, ao final, o réu foi interrogado. O pedido formulado na presente ação penal merece ser julgado procedente, porquanto a prova carreada aos autos comprovou satisfatoriamente a imputação descrita na peça inaugural. A materialidade do crime está comprovada pelos elementos de informação presentes no inquérito policial, bem como pelas declarações da vítima e das testemunhas em juízo. A autoria, por sua vez, é inconteste. O réu Michel Kauan Pereira não foi ouvido na etapa preliminar (fls. 15/17). Em juízo, confessou o delito. Ouvido em juízo, o policial civil Pedro Gumercindo Rodrigues relatou que participou da investigação. A vítima teria informado que o seu botijão de gás teria sido furtado. Michel já era suspeito, considerando que era vizinho da vítima e os moradores locais sempre presenciavam o réu pulando o muro de outras residências. Conversou com o réu, sendo que ele confessou a prática do delito, mas não quis apontar o local onde deixou o botijão de gás, pois tinha medo de sofrer retaliações. Ouvida no inquérito, a testemunha Joana de Oliveira Pereira, avó materna do réu, relatou que Michel é usuário de drogas e já foi internado na Fundação Casa em razão de ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Declarou que Michel nunca trabalhou, mas que consegue dinheiro com alguns “corres” (sic) (fls. 12/13). Em juízo, prestou o depoimento no mesmo sentido. Ouvida no inquérito, a vítima Graziele Lopes Machado disse que, no dia dos fatos, ao retornar à sua residência percebeu que alguém havia adentrado no local e furtado um botijão de gás (fls. 05). Balizado o conjunto probatório, ou seja, levando-se em consideração os relatos da vítima em sede policial e em juízo, compreende-se que todas as provas convergem para a tese acusatória, na medida em que revelaram, de forma inconteste, a responsabilidade do acusado por ter praticado o furto. Tal forma de agir encontra perfeita correspondência com o tipo penal plasmado no art. 155, caput, do Código Penal. Assim, comprovada a materialidade e a autoria, a condenação é medida de rigor, eis que em favor do réu não militam quaisquer justificativas ou dirimentes de culpabilidade. Na primeira fase da dosimetria, atento aos preceitos do artigo 59 e artigo 68, ambos do Código Penal, a pena base deverá ser exasperada em razão dos maus antecedentes criminais do acusado (fls. 106/110). Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 106/110). Além disso, presente a agravante do art.61, inciso II, alínea “j” (durante calamidade) do Código Penal. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. Em razão das circunstâncias judiciais, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado no fechado, conforme preceitos do artigo 33 do Código Penal e da Lei 7210/84, não sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO requer seja julgada procedente o pedido da presente ação, para condenar o réu MICHEL KAUAN PEREIRA como incurso no art. 155, “caput” do Código Penal c.c. o art.61, inciso II, alínea “j” (durante calamidade) do Código Penal. Por fim, requeiro, ainda, que por ocasião da sentença seja fixada indenização mínima à vítima consistente na reparação do dano material de R$278,00 (art. 387, inciso IV, do CPP). Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  MICHEL KAUAN PEREIRA foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Consta na denúncia que, no dia 18/02/2021, por volta das 22h00, na Rua Doutor Custodio de Camargo, n° 499, Santa Rita de Cássia, nesta comarca de Taquarituba/SP, durante estado de calamidade pública, subtraiu para si, um botijão de gás, avaliado em R$ 278,00 (fls. 14), bem este pertencente à vítima GRAZIELE LOPES MACHADO (23 anos). A denúncia foi recebida em 12 de agosto de 2021 (fls. 52/53). O réu foi citado (fl. 66) e apresentou resposta à acusação (fls. 72/79). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. A defesa pleiteou benefícios no tocante a pena. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva está positivada no boletim de ocorrência (fls. 03/04), no relatório policial (fls. 06/07), no auto de avaliação (fl. 14), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste. A testemunha JOANA DE OLIVEIRA PEREIRA, em sede policial (fl. 12), disse que é avó do acusado. Relatou que ele usa drogas desde muito cedo e acredita que ele esteja praticando furtos, pois ele passa a noite fora de casa e quando volta, diz que “fez uns corre” e ganhou dinheiro. Em juízo, disse que o neto usava drogas e não trabalhava. Não sabe como ele comprava drogas. Que ele saia e voltava de casa. A testemunha PEDRO GUMERCINDO RODRIGUES, Policial Civil, em juízo, disse que participou da investigação do caso. Que a vítima relatou que quando retornou e sentiu falta do botijão encontrou uma bolsa do local. Que o réu era vizinho da vítima e que os vizinhos diziam que ele pulava o muro. Que quando conversou com o réu ele confessou o furto, mas não disse o que fez com o botijão porque tinha medo de entregar a pessoa com quem trocou o botijão por drogas. Que iam até a casa do réu com frequência para esclarecer outros furtos. A vítima é uma pessoa muito humilde e simples.   O réu MICHEL KAUAN PEREIRA não foi localizado para prestar depoimento em sede policial (fl. 11). Em juízo, confessou os fatos. Vejamos. Os depoimentos das testemunhas e pela confissão do réu, em solo policial e em juízo, e das testemunhas permitem, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal do réu pelo crime descrito na denúncia.  Vale ressaltar que a vítima declarou que se ausentou de sua residência por alguns instantes e quando retornou percebeu que alguém havia entrado em sua casa e subtraído seu botijão de gás.  Ademais, o Policial Civil bem relatou que, abordou o acusado, já conhecido nos meios policiais pela prática de delitos patrimoniais e, questionado, informalmente confessou a prática do delito, relatando que trocou o objeto por entorpecentes. Cumpre ressaltar que o depoimento do agente estatal possui relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e coesos com a dinâmica da denúncia, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tal depoimento. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014) Desse modo, sendo sua versão irretorquível, merece acolhimento com a validade probatória ordinária.   Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos da denúncia.  No mais, para o reconhecimento da atipicidade da conduta em razão da aplicação do princípio da insignificância, necessário que estejam presentes os requisitos da mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e inexpressividade da lesão jurídica provocada. Tais requisitos não estão presentes no caso concreto, eis que o acusado é pessoa conhecida nos meios policiais pela prática de delitos patrimoniais. Todavia, deixo de reconhecer a circunstância agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Isso por que, embora o delito tenha sido praticado em período de calamidade pública em decorrência da pandemia do Covid-19, a agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020). Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu o objeto pertencente à vítima.  Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo, então, à aplicação da pena. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta condenação pela prática de delito em data anterior aos fatos aqui tratados, porém com condenação em data posterior (autos nº 1500175-05.2020 – ameaça, fl. 107; 1500195-59.2021 – furto, fls. 107/108), a caracterizar maus antecedentes: “A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se processa, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base.” (Acórdão 1347578, 07143431820198070003, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 10/6/2021, publicado no PJe: 23/6/2021). Assim, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão. Assim fixo a pena em  01 (um) ano, 01 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias de reclusão de 44 (quarenta e quatro) dias-multa. Na terceira fase sem causa de aumento ou diminuição de pena, de forma que mantenho a pena já fixada. Fixo o regime ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Plenamente possível a fixação de valor mínimo de indenização em razão dos danos materiais sofridos, nos termos do artigo 387, em seu inc. IV, do CPP. Assim fixo o valor de R$ 278,00 (duzentos e setenta e oito reais) como indenização mínima devida a vítima (Precedente STJ, REsp 1.643.051/MS, julgado em 28/02/2018). Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como de conceder a suspensão da pena, em razão dos maus antecedentes. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado MICHEL KAUAN PEREIREA por ter praticado fato tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal a pena de 01 (um) ano, 01 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial ABERTO, além de 44 (quarenta e quatro) dias multa.  Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil. Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.