1500993-18.2022.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Capital, é uma rota muito utilizada pelo tráfico, então gera uma certa suspeita em relação a isso. Esclareceu que a suspeita não era de que o valor fosse necessariamente proveniente do tráfico, o que era suspeito era o fato de carregar um alto valor em espécie no veículo, não é comum. Informou que em relação ao procedimento adotado, se os acusados não tivessem justificativa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 11 de novembro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500993-18.2022.8.26.0286 - Controle nº 2022/000955
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa
Réu:
RODRIGO SOARES e VALTER CANTELE 9096405 e 4443907









Vistos.


RODRIGO SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 333, "caput", do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, parte final, do Código Penal, e artigo 304 c.c. artigo 297, “caput”, ambos do Código Penal, tudo na forma do artigo 69¸ “caput”, do Código Penal e VALTER CANTELE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 333, "caput", do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo “70, caput”, parte final, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 21 de julho de 2022, por volta de 17 horas, no Rodovia SP 280, km 74, Parque Maeda, nesta cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e com identidade de propósitos, ofereceram vantagem indevida a funcionários públicos no exercício das respectivas funções, os policiais militares André Gomes Robim e Telmo Tiago Almeida, para determiná-los a omitir ato de ofício. 
Consta, também, que RODRIGO SOARES, já qualificado nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, fez uso de documento público falsificado.
A denúncia foi recebida em 16/08/2022 (fls. 199/200), sendo os réus Rodrigo e Valter pessoalmente citados às fls. 278 e 233, respectivamente.
A resposta à acusação dos réus Rodrigo e Valter foi apresentada às fls. 251/253, não tendo sido arroladas testemunhas. 
Por ocasião do início da instrução probatória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, André Gomes Robim e Telmo Tiago Almeida, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e, ao final, foram interrogados os réus. 
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. Preliminarmente requereu a vinda do laudo pericial de exame documentoscópico, relativo ao documento falso que foi utilizado por Rodrigo Soares, eis que na forma do artigo 158 do Código de Processo Penal é prova essencial. Afirmou que, conforme esclareceram os policiais, os réus foram abordados em uma fiscalização de rotina, principalmente encetada por conta de uma fundada suspeita durante a parada. Os policiais começaram a encontrar dinheiro, uma parte no porta-luvas, a outra parte no bolso de Rodrigo e a outra na peça íntima do acusado Valter. Reafirmaram em juízo que encontraram valores e nota promissória, e que depois os próprios réus admitiram que a nota era utilizada para aplicar golpes. Nesse momento, evidentemente por conta da ausência de origem do dinheiro, da situação totalmente estranha desse dinheiro, inclusive na cueca de um dos abordados, e da utilização de um documento falso por parte de Rodrigo que era procurado, houve a oferta de todo o valor que estava ali para que os policiais não cumprissem seu dever de ofício. Entendeu que todos os elementos apontam que efetivamente o fato aconteceu como declarado pelos policiais responsáveis pela ocorrência, pois além da apreensão da nota promissória, há todo o comportamento dos acusados e até a parcial confissão de Rodrigo, que afirmou que efetivamente fez uso de documento falsificado, cujo laudo está pendente. Sustentou que os policiais não têm nenhuma razão para mentir, pois depõem sobre o compromisso de dizer a verdade e são funcionários públicos com responsabilidade, sendo que não conheciam os acusados e nenhuma razão teriam para criar um falso testemunho inventando situações para prejudicá-los. Quanto à dosimetria da pena observou que não encontrou um documento hábil a comprovar reincidência, embora haja alguns registros anteriores de antecedentes, exceto em relação à Rodrigo, que inclusive gerou seu mandado de prisão, devendo refletir na dosimetria no momento adequado. Requereu a condenação de ambos os acusados pela prática do crime previsto no artigo 333, “caput”, do Código Penal, já que foram dois os policiais para os quais foram oferecidas vantagens, na forma do artigo 70 do Código Penal. E especialmente contra Rodrigo, também como incurso nas penas do artigo 304 c.c artigo 297, ambos do Código Penal, nos termos e limites das alegações finais.
Posteriormente, com a juntada do laudo pericial de exame documentoscópico (fls. 289/282), o Ministério Público em alegações, por sua vez, na forma de memoriais (fls. 303/304), acrescentou que o exame pericial acima referido comprova a materialidade em relação ao crime previsto no artigo 304, c.c. artigo 297, ambos do Código Penal, perpetrado pelo acusado Rodrigo. Quanto à dosimetria da pena, ponderou que na primeira fase a pena poderia ser fixada no patamar mínimo e na segunda etapa devem ser sopesadas a circunstância agravante e a atenuante da parcial confissão, devendo a primeira preponderar sobre a última. Sustentou que deverá ser sopesada, ainda, a regra do concurso material com o crime previsto no do artigo 333, "caput", do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, parte final, do Código Penal. Quanto ao regime prisional, deve ser aplicado o regime inicial fechado, tendo em vista a reincidência. Por fim, reiterou os integrais termos das alegações finais orais.
A defesa dos réus em alegações na forma de memoriais (fls. 309/341) entendeu que a versão apresentada pela acusação não pode ser reputada como verdadeira, uma vez que diversos detalhes não se encaixam com a realidade, principalmente no que diz respeito à corrupção ativa supostamente praticada pelos acusados, bem como no que tange à origem do dinheiro apreendido como sendo proveniente de golpes aplicados no interior do Estado de São Paulo. Alegou que o dinheiro apreendido na abordagem policial é fruto do trabalho de Valter como supervisor de embarques ao longo de vários meses na transportadora de seu irmão, a Cantele Transportes e Logística LTDA, aliado ao empréstimo que seu irmão lhe fez no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), como forma de fomentar uma nova empreitada do irmão. Disse que o valor apreendido em poder de Valter se destinava à compra de um veículo utilitário para “agregar” na transportadora do seu irmão. Sustentou que a origem dos valores apreendidos injustamente é lícita. Sustentou que Valter não tinha motivos para oferecer seu dinheiro para os agentes públicos que o abordaram juntamente com Rodrigo, pois não possuía nenhum mandado de prisão expedido contra si, tampouco possuía pendência com a Justiça. o que leva ao entendimento de que não havia razão alguma para se desfazer, tão facilmente, de um dinheiro que conquistou com esforço e muito trabalho. Disse que trata-se de uma inocência descomunal por parte dos policiais a tentativa de convencer o juízo a acreditar que sem qualquer pendência com a Lei ou a Justiça, Valter ofereceria seu dinheiro conquistado em árduos períodos de labor, já que não havia cometido crime algum e não possuía intenção de cometer qualquer delito. Alegou que a pendência de Rodrigo com o Poder Judiciário do Estado do Rio de Janeiro sequer era conhecimento de Valter e ainda que tivesse conhecimento, jamais entregaria o dinheiro destinado à melhoria da vida de sua família para tentar corromper policiais a deixarem outra pessoa livre. Destacou que os policiais responsáveis pela ocorrência testemunharam nestes autos que havia três policiais atuando na diligência que ocasionou a prisão dos acusados, contudo somente dois deles foram supostamente aliciados com o dinheiro, fazendo-se concluir que obviamente não aconteceu tal fato. Disse que não há nenhum cabimento em oferecer vantagem indevida para apenas dois, se havia três agentes. Ponderou que Rodrigo realmente praticou o crime de uso de documento falso, tendo em vista que havia uma sentença condenatória do Rio de Janeiro pelo crime de roubo. Alegou, contudo, que o crime praticado por Rodrigo foi de estelionato, sendo condenado a uma pena muito superior à que deveria ter sido efetivamente, razão pela qual preferiu não se apresentar naquele juízo até que seu recurso fosse julgado. Ressaltou que não se trata de justificativa para a apresentação do documento falso, contudo como houve a confissão neste sentido, a pena deve ser atenuada. Alegou que outro detalhe a ser considerado é o fato de o dinheiro não estar sendo ocultado, pois todo o valor estava dentro do compartimento do porta luvas do veículo Ônix. Disse que não havia motivos para Valter esconder os valores. Pontuou ainda que viajar com a quantia de dinheiro mencionada na cueca com certeza seria desagradável e nenhuma pessoa se sujeitaria a tal desconforto. Sustentou que facilmente se percebe que os fatos narrados na exordial não se encaixam na realidade. Em relação à Valter, alegou que ele era o proprietário de todo o dinheiro apreendido, o qual seria usado para a compra de um veículo utilitário, que seria registrado junto à transportadora de seu irmão para realizar entregas, sendo que com esse procedimento passaria a auferir uma renda melhor, confirmando todas as informações prestadas. Disse que os depoimentos de Rodrigo e de Valter foram veementes neste sentido, não havendo motivo algum para que o dinheiro fosse oferecido para os policiais que os abordaram. Entendeu que o depoimento do policial Telmo Tiago Almeida Lima, se apresentou contraditório ao do seu companheiro de equipe, o policial André Gomes Robim, principalmente no que diz respeito à origem do dinheiro declarada pelos acusados. Segundo o policial Telmo, um dos acusados disse que dinheiro era para adquirir um veículo e o outro disse que era proveniente de um frete de caminhão, ao passo que o policial André disse que os acusados confessaram que o dinheiro era proveniente de golpes. Sustentou que não há qualquer prova nos autos de que acusados cometiam golpes, sendo que a simples palavra dos policiais não é suficiente para confirmar tal fato. Disse que quando questionados a respeito dos supostos golpes praticados pelos acusados, os policiais, principalmente André, apenas narrou de forma genérica como os golpes eram praticados, ou seja, não demonstrando (falando) nenhum fato concreto praticado pelos acusados. Arguiu que as testemunhas juramentadas deveriam apenas relatar o que presenciaram e não tentar imputar fatos sem comprovação às pessoas por eles abordadas, como no caso dos autos.  Disse que sem a versão dos golpes supostamente praticados pelos acusados, os crimes de corrupção ativa não se sustentariam, pois sem esta alegação não há como afirmar que a origem do dinheiro seria ilícita, não havendo, por conseguinte, a necessidade de oferecer os valores para se livrar de uma investigação e eventual processo criminal. Entendeu que acreditar piamente na versão segundo a qual os acusados conquistaram o dinheiro praticando golpes apenas porque os policiais disseram não é prudente, principalmente porque não presenciaram a realização de tais fatos e não localizaram nenhuma suposta vítima dos alegados golpes. Afirmou ser imperioso reconhecer a ausência de motivos para que o dinheiro de Valter fosse oferecido aos policiais, posto que não tinha nenhuma pendência com a Justiça ou mandado de prisão em seu desfavor. Em relação ao acusado Rodrigo, alegou que ele estava apenas acompanhando Valter na viagem, pois caso conseguissem encontrar um veículo utilitário e fechar negócio, auxiliaria Valter a conduzir o seu veículo Ônix e o novo veículo utilitário até sua cidade de origem, Araucária/PR.  Disse que o único problema verificado no presente caso, foi a utilização de documento falso por Rodrigo, pois devido ao seu entendimento pessoal sobre a condenação que sofrera no Estado do Rio de Janeiro, não aceitava a pena imposta e estava disposto a se apresentar à Justiça somente após o julgamento de seu recurso. Sustentou que Rodrigo confessou expressamente o crime do artigo 297 do Código Penal, descrito na denúncia, demonstrando arrependimento e detalhando o que foi possível sobre os fatos, sendo que em nenhum momento procurou ocultar a veracidade dos fatos ou dificultar o papel da Justiça. Pleiteou para que seja aplicada a atenuante da confissão em seu nível máximo permitido por lei. Alegou que no que tange ao crime do artigo 333 do Código Penal, Rodrigo não tinha dinheiro para oferecer aos agentes públicos, pois os valores pertenciam à Valter. Disse que modo que não havia como oferecer vantagem indevida sem ter em mãos a contraprestação do benefício supostamente almejado. Sustentou que eventualmente, sobrevindo a condenação dos acusados, cabível a aplicação da pena no mínimo permitido por lei e a aplicação do regime inicial aberto, posto que não possuem maus antecedentes e não há registro de reincidência, como pontuado pelo representante do Ministério Público em suas razões finais.  Requereu a restituição dos valores apreendidos nos autos à Valter, nos termos do artigo 120 do Código de Processo Penal, tendo em vista que a origem lícita impede de forma contundente o seu perdimento para o Estado, devendo, portanto, ser devolvido para o seu legítimo proprietário. Pleiteou pela revogação da prisão domiciliar de Valter para que possa voltar a trabalhar e a cuidar de seus filhos adequadamente, sustentando que o acusado não apresenta riscos à ordem pública, à garantia da aplicação da lei penal ou mesmo processual. Requereu a absolvição dos réus das acusações de corrupção ativa (artigo 333 do Código Penal, tendo em vista não havia motivos para oferecerem dinheiro aos agentes públicos, pois Valter, proprietário dos valores apreendidos, não possuía nenhuma pendência com a justiça, nem mesmo mandado de prisão em aberto; e Rodrigo não tinha dinheiro ou qualquer outra vantagem para oferecer. Subsidiariamente, em caso de condenação, seja aplicada na primeira fase a pena base no mínimo permitido por lei, nos termos do artigo 59 do Código Penal e na segunda etapa reconhecida a atenuante da confissão espontânea para Rodrigo, nos moldes do artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal. Entendeu cabível a fixação do regime inicial aberto para execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. Por fim, requereu que seja concedido aos acusados os direitos de recorrer em liberdade.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado Rodrigo às fls. 70/71, bem como certidões de fls. 58/59, fls.147/149 PR e fls. 150, e do réu Valter às fls. 60/69, bem como certidões de fls. 53/57; 134/146 PR, ambos sendo primários.
Os acusados tiveram a prisão em flagrante convertida em preventiva em 22/07/2022, conforme decisão acostada às fls. 118/120. Por sua vez, a prisão preventiva do acusado Valter foi substituída pelo regime domiciliar em 23/08/2022, conforme decisão exarada às fls. 222/223.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/52), boletim de ocorrência (fls. 47/50), B.O.P.M. (fls. 262/272), auto de exibição e apreensão (fls. 04), auto de entrega veicular (fls. 158), comprovantes dos valores aprendidos e depositados (fls. 186/190), laudo pericial de exame documentoscópico (fls. 289/292), além da prova oral coligida. 
A autoria também é certa. 
Na fase extrajudicial, a testemunha Telmo, policial militar, declarou que: “Na tarde de hoje, por volta das 17:00 horas, quando sua Equipe de TOR  realizava ação fiscalizatória de veículos junto à praça de pedágio localizada no Km 74, 600, sentido leste, da Rodovia SP 280 (Castello Branco), neste município, emanou-se sinal regulamentar de parada ao condutor do veículo  de marca GM Ônix, de cor prata, com placas ALF9698 (Araucária-PR), ocupado por dois indivíduos, a fim de realizar fiscalização de polícia, todavia, o condutor do veículo ensejou esquivar-se da fiscalização, deixando de parar no local solicitado, contudo, resolveu imobilizar o veículo mais a frente. Tal ação causou estranheza à equipe, a qual passou a contatar os dois ocupantes, identificados como VALTER CANTELE e RODRIGO SOARES, apurando-se que ambos apresentavam versões não convincentes que justificasse a viagem do estado do Paraná ao interior de São Paulo. Dessa forma, considerando-se ser comum naquela  rodovia a incidência de tráfico de drogas e armas trazidas nos mais diversos veículos em direção à capital Paulista, estando presentes elementos de fundada suspeita, prosseguiu-se na busca veicular e pessoal, onde foi localizado no porta luvas maços grandes de dinheiro aparentando tratar-se de alto valor. Em revista pessoal também foi localizado no bolso de RODRIGO e na cueca de VALTER mais alguns maços de dinheiro. Indagados a cerca do valor localizado continuaram apresentando versões mentirosas e divergentes. Então foi solicitado também os documentos de identificação de ambos e do veículo, onde verificou-se que a cédula de Registro Geral apresentada por RODRIGO, de número 2.860.660-4 SSP/SP apresentava indícios de inautenticidade, tais como caracteres e filigranas estranhos aos presentes nos documentos verdadeiros, número sequencial com menos caracteres aos que deveriam ser de acordo com o ano de expedição e por fim, em consulta ao Terminal Embarcado de Dados, constou tratar-se de uma pessoa de mesmo nome "RODRIGO SOARES", no entanto, surgiu uma foto divergente a pessoa ali presente. Em face a todos estes fatos, mais uma vez os indivíduos foram interpelados, dessa vez sobre o dinheiro localizado e a cédula de RG falsa, momento em que VALTER resolveu confessar que ele e o comparsa RODRIGO vieram do estado do Paraná para aplicar "golpes financeiros" no interior de São Paulo, bem como, RODRIGO também confirmou àquela confissão, alegando ainda que, aquele RG apresentado realmente era falso, pois, utilizava-o em caso de que se fosse abordado ou preso, pois encontrava-se na condição de procurado pela justiça pelo Estado do Rio de Janeiro pelos crimes de Estelionato, Sequestro e Roubo (Mandado de prisão expedido pelo Tribunal de Justiça do RJ sob o Processo Nº 0240257- 17.2019.8.19.0001.01.0004-14 com expiração em 12/12/2039). Após essa confissão, VALTER e RODRIGO, em comum concordância, ofereceram aos três policiais da equipe vantagem indevida, ou seja, toda a quantia localizada no veículo e as que possuíam em suas partes íntimas, que segundo eles tratavam-se de R$ 24.000,00, a fim de que não fossem encaminhados à Delegacia de Polícia para que fossem liberados e seguissem viagem a partir dali sem qualquer reprimenda, sendo assim, imediatamente o encarregado da equipe de TOR declinou voz de prisão em desfavor aos mesmos pelos crimes de Uso de Documento Falso e Corrupção Ativa, bem como, realizou o cumprimento do mandado de prisão de  RODRIGO SOARES.  A confissão do "modus operandi" em relação ao golpe que praticaram em desfavor às vítimas se deu da seguinte forma: Nas cidades do interior abordavam pessoas nos centros próximos a bancos e simulavam se tratarem de pessoas de uma família alemã chamada "Schimidt" e usam um documento de promissória no valor de R$ 1.450.000,00 e que procuram alguém dessa família, dessa forma, as pessoas se interessam em ajuda-los sobre a promessa de receber parte daquele crédito da Nota Promissória, mas os criminosos iludiam as vítimas e solicitavam a elas algum sinal em dinheiro a fim de demonstrarem isenção de caráter, posterior, as vítimas ao trazerem os valores que sacaram e entregarem aos criminosos, são solicitadas para que comprassem água em algo em algum estabelecimento já que um dos criminosos encenam ter um mal súbito, o que fazem e nesse momento os estelionatários deixam o local em rumo ignorado pelas vítimas. Foram realizadas várias diligências junto aos sistemas de informações e junto ao Centro de Operações da Polícia Militar com o intuito de tentar localizar possíveis vítimas dos crimes, contudo, todos os meios foram exauridos e não se obteve sucesso. O valor localizado junto aos criminosos, que havia sido oferecido aos policiais, somaram R$ 46.633,10 e mais U$ 101,00 (dólares), na contagem dos valores foi localizada a Nota Promissória falsa que era utilizada para a aplicação dos golpes. Os familiares dos conduzidos tomaram ciência acerca da prisão dos mesmos. Na sequência a ocorrência foi apresentada neste Plantão Policial para conhecimento da autoridade competente. Nada mais. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional.” (sic).
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Telmo, policial militar, informou que estava na praça de pedágio quando foi abordado um veículo. Relatou que de imediato o veículo não parou, contudo parou um pouco adiante, gerando suspeita e motivando uma busca veicular. Informou que em busca veicular, localizaram mais de R$40,000.00 (quarenta mil reais), salvo engano. Relatou que os ocupantes, ora acusados, apresentaram versões divergentes acerca do dinheiro, um falou que era para adquirir um veículo e outro falou que era proveniente de frente de caminhão. Afirmou que posteriormente os acusados acabaram confessando que o dinheiro era proveniente de golpes que praticavam. Disse que os réus ofereceram a quantidade de dinheiro aos policiais após a constatação de que o RG era falso e constava como procurado, para que fossem liberados. Relatou foi dada voz de prisão a ambos os acusados, sendo encaminhados à Delegacia. Disse que quem realiza a consulta acerca da veracidade dos documentos é o comandante de equipe. Narrou que pegaram o documento e passaram para o comandante de equipe, que constatou através do físico e também pela consulta no terminal de dados que se tratava de documento falso. Reiterou que quem constatou a falsidade do documento foi o comandante de equipe. Relatou que quem pegou inicialmente o documento foi o depoente, que passou para o comandante de equipe para a realização de uma consulta mais aprofundada. Informou que a princípio, num primeiro contato, o documento aparentava ser legítimo. Disse que é policial há 7 anos e já tinha apreendido CNHs falsas anteriormente. Relatou que algumas possuíam falsidades grotescas, como números desalinhados, textura do papel. Disse que para outras foi necessária a realização da consulta no terminal de dados, para verificar corretamente. Afirmou que havia grande quantidade de dinheiro, entre R$40.000,00 (quarenta mil reais) a R$46.000,00 (quarenta e seis mil reais). Relatou que em um primeiro momento questionaram os acusados pelo alto valor que em espécie que portavam, pois não é comum. Disse que o itinerário que os acusados faziam do Paraná até a Capital, é uma rota muito utilizada pelo tráfico, então gera uma certa suspeita em relação a isso. Esclareceu que a suspeita não era de que o valor fosse necessariamente proveniente do tráfico, o que era suspeito era o fato de carregar um alto valor em espécie no veículo, não é comum. Informou que em relação ao procedimento adotado, se os acusados não tivessem justificativa sobre o dinheiro, os policiais fariam contato primeiramente com a Delegacia de Polícia. Afirmou que os réus não justificaram a origem do dinheiro. Relatou que posteriormente os acusados falaram que era proveniente dos golpes que praticavam no interior Estado de São Paulo. Reiterou que se não houvesse justificativa do dinheiro, teria que fazer contato. Disse que num primeiro momento os acusados apresentaram alegações divergentes sobre o dinheiro, posteriormente à verificação seria apreendido. Esclarece que como foi constatado o RG falso e um dos acusados ainda constava na condição de procurado, foi oferecida a quantidade de dinheiro. Afirmou que Valter e Rodrigo estavam com o dinheiro. Relatou que uma quantidade estava no porta-luvas, outra no bolso de Rodrigo e outra dentro da cueca de Valter. Esclareceu que foi deduzido que o dinheiro era dos dois acusados porque estava em posse de ambos, além deles falarem que era proveniente dos golpes que foram aplicados. Disse que os acusados ofereceram todo o valor aos policiais para serem liberados. Afirmou que os dois acusados ofereceram os valores. Disse que Valter apresentou documento correto, não tinha nenhum problema com ele, apenas a quantidade de dinheiro que ele não soube informar a procedência. Afirmou que acredita que ambos os acusados ofereceram dinheiro para se livrar, provavelmente por ser de algo ilícito que eles tinham praticado.
Por sua vez, ao ser ouvida durante a fase inquisitiva, a testemunha André, policial militar, confirmou o depoimento apresentado por seu colega. Declarou que: “confirma o depoente as informações fornecidas pelo condutor, pois com ele atendeu a ocorrência da condição de componente da mesma equipe. Acrescenta o depoente que, na tarde de hoje, por volta das 17:00 horas, quando sua Equipe de TOR  realizava ação fiscalizatória de veículos junto à praça de pedágio localizada no Km 74, 600, sentido leste, da  Rodovia SP 280 (Castello Branco), neste município, emanou-se sinal regulamentar de parada ao condutor do veículo  de marca GM Ônix, de cor prata, com placas ALF9698 (Araucária-PR), ocupado por dois indivíduos, a fim de realizar fiscalização de polícia, todavia, o condutor do veículo ensejou esquivar-se da fiscalização, deixando de parar no local solicitado, contudo, resolveu imobilizar o veículo mais a frente. Tal ação causou estranheza à equipe, a qual passou a contatar os dois ocupantes, identificados como VALTER CANTELE e RODRIGO SOARES, apurando-se que ambos apresentavam versões não convincentes que justificasse a viagem do estado do Paraná ao interior de São Paulo. Dessa forma, considerando-se  ser comum naquela rodovia a incidência de tráfico de drogas e armas trazidas nos mais diversos veículos em direção à capital Paulista, estando presentes elementos de fundada suspeita, prosseguiu-se na busca veicular e pessoal, onde foi localizado no porta luvas maços grandes de dinheiro aparentando tratar-se de alto valor. Em revista pessoal também foi localizado no bolso de RODRIGO e na cueca de VALTER mais alguns maços de dinheiro. Indagados a cerca do valor localizado continuaram apresentando versões mentirosas e divergentes. Então foi solicitado também os documentos de identificação de ambos e do veículo, onde verificou-se que a cédula de Registro Geral apresentada por RODRIGO, de número 2.860.660-4 SSP/SP apresentava indícios de inautenticidade, tais como caracteres e filigranas estranhos aos presentes nos documentos verdadeiros, número sequencial com menos caracteres aos que deveriam ser de acordo com o ano de expedição e por fim, em consulta ao Terminal Embarcado de Dados, constou tratar-se de uma pessoa de mesmo nome "RODRIGO SOARES", no entanto, surgiu uma foto divergente a pessoa ali presente. Em face a todos estes fatos, mais uma vez os indivíduos foram interpelados, dessa vez sobre o dinheiro localizado e a cédula de RG falsa, momento em que VALTER resolveu confessar que ele e o comparsa RODRIGO vieram do estado do Paraná para aplicar "golpes financeiros" no interior de São Paulo, bem como, RODRIGO também confirmou àquela confissão, alegando ainda que, aquele RG apresentado realmente era falso, pois, utilizava-o em caso de que se fosse abordado ou preso, pois encontrava-se na condição de procurado pela justiça pelo Estado do Rio de Janeiro pelos crimes de Estelionato, Sequestro e Roubo (Mandado de prisão expedido pelo Tribunal de Justiça do RJ sob o Processo Nº 0240257-17.2019.8.19.0001.01.0004-14 com expiração em 12/12/2039). Após essa confissão, VALTER e RODRIGO, em comum concordância, ofereceram aos três policiais da equipe vantagem indevida, ou seja, toda a quantia localizada no veículo e as que possuíam em suas partes íntimas, que segundo eles tratavam-se de R$ 24.000,00, a fim de que não fossem encaminhados à Delegacia de Polícia para que fossem liberados e seguissem viagem a partir dali sem qualquer reprimenda, sendo assim, imediatamente o encarregado da equipe de TOR declinou voz de prisão em desfavor aos mesmos pelos crimes de Uso de Documento Falso e Corrupção Ativa, bem como, realizou o cumprimento do mandado de prisão de  RODRIGO SOARES.  A confissão do "modus operandi" em relação ao golpe que praticaram em desfavor às vítimas se deu da seguinte forma: Nas cidades do interior abordavam pessoas nos centros próximos a bancos e simulavam se tratarem de pessoas de uma família alemã chamada "Schimidt" e usam um documento de promissória no valor de R$ 1.450.000,00 e que procuram alguém dessa família, dessa forma, as pessoas se interessam em ajuda-los sobre a promessa de receber parte daquele crédito da Nota Promissória, mas os criminosos iludiam as vítimas e solicitavam a elas algum sinal em dinheiro a fim de demonstrarem isenção de caráter, posterior, as vítimas ao trazerem os valores que sacaram e entregarem aos criminosos, são solicitadas para que comprassem água em algo em algum estabelecimento já que um dos criminosos encenam ter um mal súbito, o que fazem e nesse momento os estelionatários deixam o local em rumo ignorado pelas vítimas. Foram realizadas várias diligências junto aos sistemas de informações e junto ao Centro de Operações da Polícia Militar com o intuito de tentar localizar possíveis vítimas dos crimes, contudo, todos os meios foram exauridos e não se obteve sucesso. O valor localizado junto aos criminosos, que havia sido oferecido aos policiais, somaram R$ 46.633,10 e mais U$ 101,00 (dólares), na contagem dos valores foi localizada a Nota Promissória falsa que era utilizada para a aplicação dos golpes. Os familiares dos conduzidos tomaram ciência acerca da prisão dos mesmos. Na sequência a ocorrência foi apresentada neste Plantão Policial para conhecimento da autoridade competente.” (sic).
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela acusação, André, policial militar, afirmou que que na data dos fatos se encontrava com a sua equipe no KM 74 da Castelo Branco, numa praça de pedágio, fazendo fiscalização de polícia, quando deram sinal de parada para um veículo Ônix. Narrou que a princípio deram a entender que não iam parar, contudo pararam o veículo logo à frente. Relatou que diante da fundada suspeita, contataram os dois indivíduos que ocupavam o veículo, os quais passaram informações desconexas acerca de sua viagem à capital de São Paulo. Informou que com a suspeita, fizeram uma busca veicular, onde foi localizado no porta luvas uma quantidade grande de dinheiro. Disse que continuaram questionando os indivíduos, que insistiram nas versões que indicavam ser mentirosas. Informou que ao realizar revista nos suspeitos, foi localizado no bolso de Rodrigo mais uma grande quantidade de dinheiro e nas partes íntimas de Valter mais outra quantidade de dinheiro. Disse que solicitaram os documentos do veículo e a documentação pessoal dos indivíduos, sendo que quando teve contato com o documento de Rodrigo, que era uma RG, verificou alguns sinais de inautenticidade. Informou que em consulta aos terminais, verificou-se que o documento era falso. Afirmou que ao ser questionado, Rodrigo acabou confessando que aquele documento era falso e que o usava porque se encontrava na condição de procurado da justiça no Estado do Rio de Janeiro. Afirmou que os acusados ainda confessaram que eram do Paraná e que vieram ao interior de São Paulo para aplicar golpes de estelionato, sendo que todo o dinheiro localizado era oriundo desses golpes. Disse que para que não fossem levados a presença da polícia judiciária, os acusados ofereceram toda aquela quantidade de dinheiro para os três policiais presentes. Relatou que foi dada voz de prisão a ambos e encaminhados a presença do Delegado de Polícia. Informou que foi localizada a quantia de R$ 46.633,00 (quarenta e seis mil e seiscentos e trinta e três mil reais). Relatou que no dia da diligência a equipe estava composta por três policiais e que os três abordaram os acusados. Disse que o nome de seus colegas eram cabo Telmo e cabo André. Narrou que os três policiais estavam juntos no momento em que os dois indivíduos juntos ofereceram a quantia em comum acordo. Relatou que estavam fora do carro quando ofereceram a vantagem, ao lado da viatura. Reiterou que nesse momento estavam os três policiais realizando a abordagem. Disse que é um pouco complexo explicar como funcionava os golpes, de tão vulgar que era. Afirmou que os acusados admitiram informalmente aos policiais os golpes aplicados. Relatou que para realizar os golpes, os acusados portavam uma nota promissória falsa no valor de R$ 1.450.000,00 (um milhão e quatrocentos e cinquenta mil reais) e iam às cidades do interior, próximo aos bancos. Narrou que Valter abordava as pessoas perguntando se conheciam a família Schimdt, nome que estava na nota provisória, as pessoas falavam que não conheciam e ele então dizia que precisava de ajuda. Relatou que as pessoas ao visualizarem o valor vultuoso, se propunham a ajudar em busca de obter alguma vantagem e Valter oferecia uma parte da quantia de R$1.450.000,00 (um milhão e quatrocentos e cinquenta mil reais). Narrou que Valter pedia para que as pessoas dessem algum sinal que demonstrasse confiança para que ele fizesse aquela transação. Disse que a pessoa ia até o banco e tirava o dinheiro, contudo não sabe a exata quantidade, pois cada um pegava o dinheiro que tinha na conta e entregava para Valter. Narrou que quando a pessoa chegava com o dinheiro, Rodrigo também se aproximava para fazer parte daquele teatro e Valter simulava que estava passando mal, pedindo para que a pessoa que era vítima do golpe ir buscar uma água. Disse que enquanto a pessoa ia pegar água para Valter em um comércio, Valter e Rodrigo pegavam o carro e se evadiam do local. Afirmou que ambos os réus explicaram acerca da dinâmica utilizada, mas Valter explicou com maior propriedade. Esclareceu que ambos s acusados explicaram exatamente com as mesmas palavras, mas Valter explicou com mais propriedade, parecendo ser o mentor do golpe. Informou que a abordagem ocorreu no dia 21 de julho, aproximadamente a 2 meses e meio. Esclareceu que se lembra da quantia apreendida porque todas as vezes que são solicitados pela justiça, levantam a ocorrência para que possam ter propriedade ao depor. Informou que realizou a leitura do boletim de ocorrência antes de prestar depoimento. Esclareceu que no momento da abordagem, os dois acusados apresentavam versões aparentemente mentirosas devido ao fato de serem desconexas, pois cada um falava um coisa. Disse que não pode afirmar se é verdade ou não o que os acusados falaram que foram fazer no interior do estado de São Paulo, sendo que a polícia judiciária que vai investigar esses golpes, contudo foi a versão que apresentaram após os policiais descobrirem o RG falso e não conseguirem informar a origem do dinheiro. Informou que no momento da abordagem fazem uma consulta para saber se a pessoa responde a algum processo, faz parte do procedimento operacional. Esclareceu que quanto a consulta realizada no momento da abordagem, não constam informações detalhadas sobre a pessoa, apenas se é egresso, se está procurado, alguns crimes que cometeu, mas nada aprofundado. Afirmou que não disse que Valter tinha processos de estelionato. Disse que não sabia da vida pregressa dos réus com propriedade, que estavam respondendo pela prática criminosa de estelionato. Afirmou que o documento apresentado, cuja falsidade foi constatada posteriormente, era uma falsificação bem feita. Relatou que só conseguiram constatar a falsidade devido à vasta experiência com documentos, proveniente de treinamentos e cursos, e depois usando os terminais de sistemas de informações. Afirmou que quando os acusados foram abordados, admitiram que aplicaram golpes no interior do Estado de São Paulo há uns três dias, informando inclusive que estavam se hospedando em hotéis.
Quando interrogado na fase inquisitiva, o réu Rodrigo declarou que: “com relação aos fatos, nega que tenha oferecido dinheiro aos policiais. Com relação aos demais fatos, deseja permanecer em silêncio.” (sic).
Interrogado perante o juízo, o réu, Rodrigo, declarou que o dinheiro apreendido não é do interrogando, é de Valter. Disse que estavam indo para São Paulo. Alegou que Valter trabalha com o irmão e que estavam indo comprar um carro utilitário, pois o irmão dele tem uma transportadora. Alegou que o dinheiro não foi oferecido em nenhum momento aos policiais. Afirmou que conhece Valter há alguns anos, jogam bola juntos. Disse que Valter mora em Araucária e o interrogando em Curitiba, moram perto. Disse que portava o documento por causa de uma pena que estava recorrendo, que é do Rio de Janeiro, pois não concordava com a condenação que foi dada. Alegou que o dinheiro era de Valter e que não havia nenhuma quantia com o interrogando. Disse que desconhece a nota promissória no valor de R$1.450.000,00 (um milhão e quatrocentos e cinquenta mil reais). Alegou que estava usando o documento falso porque recorreu de uma pena que achava ser injusta, queria a redução da pena, por isso que não se entregou.  Informou que nessa pena foi condenado no artigo 157 e formação de quadrilha. Disse que achou injusto porque não cometeu esse tipo de crime.
Interrogado durante a fase extrajudicial, o réu, Valter, declarou que: “com relação aos fatos, nega que tenha oferecido dinheiro aos policiais. Com relação aos demais fatos, deseja permanecer em silêncio.” (sic).
Interrogado perante o juízo, o réu, Valter, declarou que não ofereceu dinheiro para ninguém, pois o dinheiro apreendido é do interrogando. Disse que guarda dinheiro há cerca de quatro a cinco anos. Afirmou que o seu irmão tem uma transportadora e trabalha com ele há mais de cinco anos. Declarou que o irmão também emprestou uma quantidade de dinheiro, aproximadamente R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Disse que estava viajando com o dinheiro. Alegou que o dinheiro não foi pego em partes íntimas, estava do lado do câmbio da marcha do carro, do console. Disse que iam comprar um carro utilitário com o dinheiro, pretendia ir até Guarulhos, pois lá tem leilão de carros. Informou que trabalha com seu irmão na transportadora.
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
A existência dos delitos imputados aos acusados restou devidamente comprovada pelas provas angariadas aos autos, analisadas de forma englobada, em que pese as escusas apresentadas pelos réus e as teses levantadas pela defesa.
Oportuno assinalar que o crime de corrupção ativa é crime formal cuja consumação se dá com o simples oferecimento da vantagem indevida independentemente do efetivo recebimento pelo agente público.
Segundo consta dos autos, os Policiais Militares Rodoviários realizavam uma ação fiscalizatória de rotina quando visualizaram o veículo GM/Ônix, cor prata, placas ALF9698 (Araucária/PR), trafegando pela Rodovia SP 280, km 74.
Ao emanar sinal de parada, o condutor tentou se esquivar da fiscalização em um primeiro momento, deixando de parar no local solicitado, contudo estacionou o veículo mais à frente.
Tal ação causou estranheza à equipe, que passou a contatar os dois ocupantes, ora acusados, apurando-se que ambos apresentavam versões não convincentes que justificasse a viagem do estado do Paraná ao interior de São Paulo.
Ante os elementos de fundada suspeita, os agentes públicos procederam à busca veicular e pessoal, ocasião em que localizaram “maços” com vultosa quantia de dinheiro no porta-luvas do veículo, no bolso de Rodrigo e nas vestes íntimas de Valter. 
Indagados acerca dos valores encontrados, os acusados continuaram apresentando versões aparentemente mentirosas e divergentes.
Em seguida, os policiais solicitam os documentos de identificação dos acusados e do veículo, ocasião em que se verificou que a cédula de identidade apresentada por Rodrigo, de número 2.860.660-4 SSP/SP, apresentava indícios de inautenticidade.
Ato contínuo, os agentes públicos realizaram consulta no “Terminal Embarcado de Dados”, confirmando tratar-se de cédula de identidade falsa, pois embora tenha constado no sistema uma pessoa de mesmo nome "Rodrigo Soares", surgiu uma foto divergente do indivíduo ali presente, ora acusado.
Questionado acerca do dinheiro e da cédula de identidade falsa, Valter admitiu informalmente aos policiais que ele e o acusado Rodrigo vieram do estado do Paraná para aplicar "golpes financeiros" no interior de São Paulo por meio de notas promissórias, justificando assim a origem ilícita do dinheiro encontrado. O acusado Rodrigo, por sua vez, ratificou a confissão de Valter, acrescentando que utilizava a cédula de identidade falsa em razão de encontrar-se na condição de procurado pela justiça pelo Estado do Rio de Janeiro pelos crimes de estelionato, sequestro e roubo.
Após admitirem as ações ilícitas, os acusados ofereceram aos policiais da equipe toda a quantia em dinheiro que traziam consigo, que totalizava R$ 43.633,10 (quarenta e três mil, seiscentos e trinta e três reais e dez centavos) e U$ 101,00 (cento e um dólares americano), a fim de que fossem liberados.
Além do mais, os acusados também possuíam uma nota promissória no valor de R$ 1.450.000,00 (um milhão, quatrocentos e cinquenta mil reais), a qual seria supostamente utilizada para praticarem golpes.
Neste momento foi dada voz de prisão em desfavor dos acusados e cumprido o mandado de prisão expedido pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro sob o processo nº 0240257-17.2019.8.19.0001.01.0004-14.
Questionados em sede policial, ambos os acusados negaram o oferecimento de dinheiro aos policiais e optaram por exercer o direito de permanecer em silêncio em relação aos demais fatos.
Perante o juízo, o acusado Valter negou os fatos que lhe foram imputados, alegando que parte do dinheiro apreendido era proveniente de suas economias e a outra parte de um empréstimo de aproximadamente R$ 15.000,00 (quinze mil reais) feito por seu irmão, sendo que os valores seriam utilizados para a compra de um veículo utilitário. Disse que pretendia ir até Guarulhos em um leilão de automóvel. Negou que parte do dinheiro tenha sido encontrada pelos policiais dentro de suas roupas íntimas. 
Em juízo, o acusado Rodrigo negou o oferecimento de dinheiro aos policiais, contudo admitiu o uso de documento público falso, sob a justificativa de que estava recorrendo de uma condenação que entedia ser injusta. Alegou que o dinheiro apreendido pertencia ao réu Valter. Disse que estavam indo até São Paulo porque Valter iria comprar um veículo utilitário para utilizar na transportadora do seu irmão. Alegou que desconhece a nota promissória no valor de R$ 1.450.000,00 (um milhão e quatrocentos e cinquenta mil reais).
Em que pese a negativa dos acusados quanto ao crime de corrupção ativa, as provas colhidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa confirmaram os termos da denúncia.
Conforme revelado pelos policiais de forma segura, uníssona e sem contradições, após a abordagem dos acusados em uma fiscalização de rotina, motivada principalmente por uma tentativa de esquivar-se da equipe policial, foi localizada vultuosa quantia em dinheiro dentro do porta luvas do veículo e em poder dos envolvidos, inclusive nas vestes íntimas de Valter, não obstante a negativa da defesa, ensejando fundada suspeita acerca da origem do numerário apreendido. Após, constataram que Rodrigo fazia o uso de documento de identidade falso e se encontrava na condição de procurado da justiça do Rio de Janeiro. Na ocasião, ambos os acusados admitiram que vieram do estado do Paraná para aplicar golpes no interior de São Paulo por meio da nota promissória, ocasião em que ofereceram aos policiais toda a quantia encontrada para serem liberados.
Ao contrário do sustentando pela defesa, o policial Telmo afirmou em sede policial e o policial André em juízo que os acusados ofereceram vantagem indevida aos três policiais que participaram da diligência, e não somente aos que foram arrolados como testemunhas. 
A alegação da defesa de que os depoimentos das testemunhas foram contraditórios no que diz respeito à origem do dinheiro não prospera, pois os agentes públicos foram seguros e consistentes em afirmar que ambos os acusados admitiram informalmente que vieram do estado do Paraná para aplicar golpes no interior de São Paulo por meio da nota promissória e que o numerário apreendido era proveniente de tais golpes. 
Cumpre salientar que policial Telmo apenas acrescentou que inicialmente os acusados apresentaram versões divergentes acerca do dinheiro, pois enquanto um alegava que seria utilizado para adquirir um veículo, o outro dizia que era proveniente de um frete de caminhão. Contudo, o próprio policial esclareceu em seu depoimento que posteriormente os acusados admitiram a origem ilícita do dinheiro. 
Embora a defesa tenha afirmado que os golpes supostamente praticados pelos acusados foram narrados de forma genérica e não houve comprovação de nenhum fato concreto, é importante consignar que os agentes públicos afirmaram em sede policial que realizaram várias diligências junto aos sistemas de informações e ao Centro de Operações da Polícia Militar com o intuito de tentar localizar possíveis vítimas dos crimes praticados pelos acusados, porém não obtiveram êxito, possivelmente sem registro no sistema por terem ocorrido em data recente.
Além do mais, ao contrário do alegado pela defesa, os agentes públicos não tentaram imputar crimes aos acusados sem qualquer comprovação, mas apenas narraram o que presenciaram e o que foi dito informalmente pelos acusados durante a abordagem.
Com efeito, os policiais militares reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, com riqueza de detalhes, o narrado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos. 
A par da uniformidade dos relatos, não foi produzida qualquer prova capaz de desmerecer a narrativa dos policiais ou de indicar que se trata de injusta imputação ou perseguição policial.
A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é, por si, suficiente a ponto de afastar a validade de tais provas, sendo os seus relatos passíveis de credibilidade.
Importante assinalar que tais testemunhas prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus relatos.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
A prova oral decorrente dos depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, policiais militares que participaram da ocorrência, além de isenta e idônea, se coaduna com a prova de materialidade. 
Embora o suposto estelionato não tenha sido comprovado nos autos, a nota promissória apreendida com Rodrigo no valor de R$ 1.450.000,00 (um milhão, quatrocentos e cinquenta mil reais), corrobora a narrativa dos policiais no sentido de que os acusados afirmaram que o dinheiro encontrado era proveniente de golpes que aplicavam por meio do referido documento, ensejando fundadas suspeitas em desfavor dos acusados.
Por sua vez, as negativas dos acusados relacionadas à oferta do dinheiro não devem prevalecer. Além do mais, as versões apresentadas quanto à origem do numerário apreendido, que seria proveniente de um empréstimo e das economias do acusado Valter, é cercada de inconsistências e não foi integralmente provada. 
Com efeito, é certo que, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento compromissadas com a verdade, aos réus é garantido o direito de não produzir provas contra si, podendo omitir detalhes ou até mesmo silenciarem-se ante a acusação, apresentando a versão que melhor lhes aproveite.
A alegação de que Valter pegou emprestada a quantia R$ 15.000,00 está amparada apenas do termo de declaração firmado pelo seu irmão (fls. 332), o qual possuiu, ao contrário dos policiais militares, que são funcionários públicos e isentos, evidente interesse em favorecer o acusado, não implicando, portanto, em prova consistente e segura da procedência lícita do numerário em sua totalidade.
Ademais, embora Valter possua ocupação lícita, não juntou qualquer documento hábil para comprovar que o restante dos valores apreendidos eram provenientes de suas economias. 
Ao contrário do alegado pela defesa, o acusado Valter não provou a origem lícita do numerário apreendido, sendo evidente o seu interesse ofertar vantagem indevida para que fosse liberado pelos policiais, evitando uma investigação e eventual processo criminal, motivado ainda pela utilização de um documento falso por parte de seu comparsa Rodrigo, que inclusive era procurado da justiça.
Outrossim, não