1500187-58.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... acusatória apenas em relação ao crime de tráfico de drogas, devendo os acusados serem absolvidos em relação ao crime de associação para o tráfico.
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
CRISPIM ROCHA DE OLIVEIRA
No tocante ao crime de tráfico de drogas, na primeira fase da dosimetria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500187-58.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-58.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019698/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 15812062 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 251/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2019698 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISPIM ROCHA DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face dos réus CRISPIM ROCHA DE OLIVEIRA e WILLIAM DA CRUZ COSTA, como incursos pela prática dos crimes tipificados no artigo 33, caput e artigo 35, ambos da Lei n° 11.343/06.
Narrou na denúncia que no dia 22 de janeiro de 2021, por volta das 00h40, na Rua Guilherme Busto, n.º 286, Jardim Panorama, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, os acusados, traziam consigo e guardavam para fins de entrega a consumo de terceiros 2718g (dois quilos, setecentos e dezoito gramas) de maconha, dividida em 4 (quatro) tijolos e 29 (vinte e nove) invólucros individuais, e 783g (setecentos e oitenta e três gramas) de cocaína, dividida em 1 (um) tijolo e 390 (trezentas e noventa) porções individuais, sendo esta substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 165,00 (cento e sessenta e cinco reais), proveniente do tráfico ilícito de drogas (fls. 124/126).
O réu William foi regularmente notificado (fls. 167/168), nomeou-se defensor (fls. 171), que apresentou resposta à acusação (fls. 175/188). O acusado Crispim, por sua vez, também foi notificado (fls. 169/170), constituíu defensor que apresentou resposta à acusação (fls. 152/165).
A denúncia foi recebida no dia 14 de julho de 2021 (fls. 200/203).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas cinco testemunhas. Em seguida os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação dos acusados.
As defesas, por suas vezes, advogaram teses benéficas aos réus.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/05; auto de exibição e apreensão de fls. 14/15; laudo de constatação de fls. 17/20; fotografia de fls. 31; laudo definitivo de fls. 139/141 e 263/265; laudo pericial de fls. 258/260, bem como nos depoimentos dos agentes públicos que efetuaram a prisão dos denunciados e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa dos acusados.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar André da Silva, declarou “Que exerce a função de auxiliar de Comandante de Pelotão junto ao 5° BAEP, onde o Tenente Ezequiel Ramalho da Silva exerce a função de Comandante. Que os referidos policiais se utilizam da viatura E05222. Que, por volta das 00:40h do dia de hoje, chegaram, com a finalidade de verificação do disque denúncia n°W210102309, numa invasão que comporta uma habitação coletiva formada por barracos de madeira, que tem como endereço de referência a Rua Guilherme Busto. Que, lá chegando, iniciaram, em uma viela, incursão à pé e visualizaram dois homens, um de pele branca e, outro de pele parda, um ao lado do outro conversando. Que tais homens, como estavam de costas para a equipe dos policiais em tela, não notaram a aproximação dos mesmos. Que, então, foi feita a abordagem em ambos e, com a pessoa de Willian da Cruz Costa, a pessoa de pele branca, foram encontrados em suas vestes, mais especificamente no bolso direito da blusa, 50 pinos de cocaína e a quantia de 150 reais. Que, com a pessoa de Crispim Rocha de Oliveira, a pessoa de pele parda, foram encontradas, no bolso da bermuda, 29 porções de "maconha" e quinze reais, e, ainda, com um par de chaves no mesmo elo. Que os policiais em tela separaram os infratores e os questionando sobre os fatos, obtiveram as seguintes versões: o ora indiciado Crispim negou estar praticando qualquer tipo de crime mas, William confessou que estavam, ambos, na mercancia de substâncias entorpecentes e que guardariam, em um barraco próximo, maior quantidade de entorpecentes. Que Willian levou os policiais até tal barraco onde, uma das chaves, abriu o cadeado que estava para o lado de fora. Que, dentro do barraco não haviam outras pessoas mas, lá, estavam guardados mais 340 pinos de cocaína, um tijolo do que parecia ser pasta básica de cocaína, três tijolos e meio de "maconha", duas balanças de precisão e diversas embalagens do tipo utilizada para acondicionamento de entorpecentes para a venda. Que, então, diante dos fatos, deram voz de prisão para os ora indiciados e os conduziram até esta distrital para as providências de policia judiciária.” (fls. 06).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que quando ingressou a pé na comunidade tinham outras pessoas além dos acusados. As drogas foram encontradas no chão do barraco. Não se recordou se as drogas estavam soltas ou acondicionadas em sacolas ou mochila.   
Em solo policial, a testemunha e policial militar Ezequiel Ramalho da Silva, declarou “Que exerce a função de Comandante de Pelotão junto ao 5º BAEP, onde o Tenente André da Silva exerce a função de auxiliar de equipe. Que os referidos policias se utilizam da viatura E05222. Que, por volta das 00:40h do dia de hoje, chegaram, com a finalidade de verificação do disque denúncia n°W210102309, numa invasão que comporta uma habitação coletiva formada por barracos de madeira, que tem como endereço de referência a Rua Guilherme Busto. Que, lá chegando, iniciaram, em uma viela, incursão à pé e visualizaram dois homens, um de pele branca e, outro de pele parda, um ao lado do outro conversando. Que tais homens, como estavam de costas para a equipe dos policiais em tela, não notaram a aproximação dos mesmos. Que, então, foi feita a abordagem em ambos e, com a pessoa de Willian da Cruz Costa, a pessoa de pele branca, foram encontrados em suas vestes, mais especificamente no bolso direito da blusa, 50 pinos de cocaína e a quantia de 150 reais. Que, com a pessoa de Crispim Rocha de Oliveira, a pessoa de pele parda, foram encontradas, no bolso da bermuda, 29 porções de "maconha" e quinze reais, e, ainda, com um par de chaves no mesmo elo. Que os policiais em tela separaram os infratores e os questionando sobre os fatos, obtiveram as seguintes versões: o ora indiciado Crispim negou estar praticando qualquer tipo de crime mas, William confessou que estavam, ambos, na mercancia de substâncias entorpecentes e que guardariam, em um barraco próximo, maior quantidade de entorpecentes. Que Willian levou os policiais até tal barraco onde, uma das chaves, abriu o cadeado que estava para o lado de fora. Que, dentro do barraco não haviam outras pessoas mas, lá, estavam guardados mais 340 pinos de cocaína, um tijolo do que parecia ser pasta básica de cocaína, três tijolos e meio de "maconha", duas balanças de precisão e diversas embalagens do tipo utilizada para acondicionamento de entorpecentes para a venda. Que, então, diante dos fatos, deram voz de prisão para os ora indiciados e os conduziram até esta distrital para as providências de polícia judiciária.” (fls. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que no momento da abordagem estavam apenas os acusados mas logo chegaram outras pessoas. O barraco estava a no máximo 50 metros dos acusados. O depoente adentrou no barraco junto com seu companheiro de equipe. As drogas estavam acondicionadas numa mobília que tinha dentro do barraco. Não se recordou exatamente como era essa mobília. Tinham drogas em tabletes, outras prontas para o comércio, além de pasta base de cocaína. Tinham também embalagens plásticas (eppendorfs) e “sacolés” vazios para embalagem das drogas. Esses itens estavam espalhados pelo barraco. Havia anotações, mas não se recordou o teor das anotações.
Ouvida apenas em juízo, a testemunha Paloma Gonçalves Pereira da Silva disse ser vizinha do Crispim e conhecer de vista o Willian. Mora há dois anos na comunidade e o Crispim lhe ajudou na construção do seu barraco. A testemunha passa mais tempo trabalhando do que na comunidade. Não tinha conhecimento que o Crispim tinha envolvimento com o tráfico já que passava mais tempo trabalhando e de final de semana passava arrumando a sua casa. Via que ele fazia bico de pedreiro em dias de semana e finais de semana na feira. Ficou surpresa com a prisão do acusado.  
Ouvida apenas em juízo, a testemunha Jaqueline Oliveira Barros disse que mora na comunidade onde ocorreu a prisão dos acusados. Não presenciou a prisão dos acusados. Não tinha conhecimento que o Crispim traficava. Ele fez o barraco da depoente. Até onde a depoente sabia ele trabalhava de ajudante de pedreiro e aos domingos trabalhava na feira.
Ouvida apenas em juízo, a testemunha Jeremias Carlos Silva disse ser amigo do Willian desde criança. Sempre trabalhou junto com ele em obra. 
Na fase inquisitiva, o acusado Crispim Rocha de Oliveira, declarou “Que não possui advogado. Que não é usuário de drogas ilícitas. Que já esteve preso por roubo tentado. Que vive em união estável há mais de dez anos. Que possui um filho que conta com nove anos de idade o qual possui boa saúde. Que não é portador de doença grave. Que trabalha como ajudante geral autônomo. Que conhece a pessoa de Willian da Cruz Costa há cerca de cinco meses sendo, Willian, seu vizinho de frente. Que, por volta das 22:00h do dia 21 de janeiro deste anos, saiu de sua residência para falar com Willian e, de pronto, foram, ambos, abordados por policiais militares. Que não é traficante e, pelo que sabe, William também não é. Que quando foi abordado, consigo, os referido policiais encontraram, apenas, três porções de "maconha" e a quantia de quinze reais. Que perguntado o motivo de ter em seu bolso três porções de "maconha" já que afirmou não ser usuário, esclareceu que estava na frente de sua residência conversando e bebendo e viu que havia, no chão, três porções de "maconha! e, então, disse para seus interlocutores que iria colocar tais porções em seu bolso. Que assim que colocou as porções no bolso foi abordado pelos policiais militares. Que as chaves que estavam em seu bolso são de um "barraco" que fica próximo ao seu onde guarda ferramentas. Que não guarda entorpecentes em tal barraco. Que não levou os policiais até nenhum "barraco" e não sabe dizer onde os policiais encontraram os demais entorpecentes apresentados nesta distrital, pois, após ter sido abordado ficou aguardando e os policiais chegaram com duas bolsas pretas contendo substâncias entorpecentes. Que, então, foi conduzido até esta distrital.” (fls. 08/09).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime de tráfico de drogas. Estava sentado com seu filho na porta da sua casa esperando sua esposa chegar por volta das 22h/23h. Em dado momento, viu os policiais desembarcando da viatura e se aproximando da comunidade, ocasião em que umas pessoas correram. Os policiais entraram na casa do depoente e não acharam nada. Os policiais perguntaram se o depoente conhecia as pessoas que correram. O depoente respondeu que não. Questionado pelos policiais, disse que tinha passagem. Negou que estivesse vendendo droga. Depois disso o Willian saiu da casa dele e foi abordado pelos policiais. Os policiais encontraram droga no bolso do Willian que assumiu o tráfico de drogas. Os policiais colocaram o depoente e o Willian sentados em cima das mãos. Na entrada da favela, no primeiro barraco, os policiais estouraram o cadeado com um alicate. Eles não acharam nenhuma droga no barraco e questionaram o Willian. Depois disso outras quatro viaturas chegaram e o depoente foi levado para Delegacia. Negou que estivesse com drogas no bolso. Negou que foi ouvido na Delegacia. Na Delegacia recebeu choques dos policiais militares para obrigá-lo a assinar os papéis que lhe foram entregues. Questionado sobre o fato de ter sido obrigado, segundo sua versão, a assinar um interrogatório em que negava a prática dos crimes imputados na denúncia, não soube explicar. Não conhecia os policiais militares que o prenderam e nem os policiais civis que estavam na Delegacia. O Willian foi ouvido na Delegacia. Não soube explicar o porquê do Willian ter lhe acusado no interrogatório policial de ser traficante na Delegacia. Questionado sobre o fato de Willian ter dito que foram abordados juntos pelos policiais, enquanto o depoente disse que foi abordado primeiro e somente depois os policiais abordaram Willian, não soube explicar. Viu o momento em que os policiais entraram no barraco estourando o cadeado com o alicate. Depois viu que os policiais tiraram um saco preto da viatura dizendo que tinha drogas. Negou que os policiais tivessem trazido o saco com drogas de dentro da invasão como disse Willian.  Já foi condenado por roubo tentado em 2009.
Interrogado em solo policial, o réu William da Cruz Costa, declarou “que não possui advogado. Que é usuário de "maconha". Que nunca esteve preso. Que não é casado. Que não possui filhos e não é portador de doença grave. Que faz bicos de servente de pedreiro. Que conhece a pessoa de Crispim Rocha de Oliveira há um ano pois, Crispim, reside na mesma comunidade onde reside o ora indiciado. Que trabalha para o tráfico há aproximadamente quinze dias. Que ganha cem reais por dia de trabalho. Que vende, apenas, cocaína. Que vende cada pino pela quantia de dez reais. Que não vende "maconha". Que Crispim trabalha na mesma "boca" do ora indiciado vendendo "maconha". Que, por volta das 22:00h, do dia 21 de janeiro deste ano, estava com Crispim na referida "boca" quando, sem que percebessem, se aproximaram policiais militares e os abordaram. Que, quando da abordagem, o ora indiciado estava portando sete pinos de cocaína e a quantia de 150 reais. Que costuma trabalhar no período noturno mas, no dia dos fatos começou a mercancia de cocaína por volta das 06:00h e iria virar a noite trabalhando também. Que foi encontrada uma chave com Crispim mas não sabe dizer se é de algum local de guarda de substâncias entorpecentes. Que não levou os policiais até nenhum "barraco" onde se armazenariam drogas. Que os policiais pegaram as chaves com Crispim mas não sabe dizer como os policiais acharam o "barraco" com entorpecentes. Que se recusa a dizer quaisquer dados sobre seus contratantes” (fls. 10/11).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que estava sem comida e resolver vender droga. Estava traficando há seis meses nesse mesmo local. Ganhava de R$ 400,00 a R$ 500,00 por dia. O Crispim estava sentado com o filho dele, não estava vendendo droga. Não sabe dizer se ele trabalhava na mesma biqueira. Nunca tinha visto ele vendendo drogas antes. No momento em que foi preso estava com R$ 150,00 e sete porções de cocaína. Negou que estivesse com 50 porções de cocaína. Não viu os policiais entrando em nenhum barraco. Não levou eles em nenhum barraco. Após ser abordado ficou do lado de fora da invasão junto com o Crispim e dois policiais enquanto outros dois policiais entraram na invasão. Depois esses dois policiais voltaram com um saco preto cheio de droga. Não viu o Crispim com nenhuma chave. Negou que tivesse dito na fase policial que o Crispim trabalhava na mesma “boca”. Não conhecia os policiais militares que o prenderam. Não conhecia os policiais civis que estavam na Delegacia e formalizaram o seu depoimento. Não tinha passagens. Os policiais chegaram a pé pelas suas costas. O barraco era de um “parceiro que foi preso” e ficou trancado. Soube que os policiais entraram nesse barraco porque eles (os policiais) falaram que entraram no segundo ou terceiro barraco. Antes de trabalhar no tráfico trabalhava como servente de pedreiro. No momento da abordagem estavam apenas o depoente, o Crispim e o filho dele, não tinha mais ninguém. Os policiais estavam com um alicate. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que os acusados estavam envolvidos com o comércio de drogas no local dos fatos.
Nesse sentido, destaca-se, a grande quantidade de drogas apreendidas, na forma de tijolo e, também, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (cocaína e maconha), petrechos como balança de precisão e eppendorfs e, ainda, a quantia apreendida de R$ 165,00, em espécie, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo os acusados apontaram ou comprovaram qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que ambos os acusados estavam na posse das drogas encontradas em suas vestes, como também aquelas armazenadas no barraco indicado por Willian e cuja chave estava com Crispim.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Ademais, nem sempre há como exigir que os depoimentos prestados pelos agentes de segurança pública tenham a mesma precisão e riqueza de detalhes encontradas nos depoimentos prestados pelos demais sujeitos processuais que, de alguma forma, presenciaram o crime. Isso porque, no mais das vezes, o crime é um momento marcante na vida do cidadão comum ou do acusado, ficando aquele fato com todas as suas circunstâncias registradas em sua memória. Diferentemente, o crime faz parte do cotidiano do agente de segurança pública que, por dever da profissão, está em contato diário com fatos delituosos, sendo natural e humano o entrelaçamento e confusão de informações que podem levar ao esquecimento de dados, em especial aqueles periféricos ou acessórios.
Reconhecendo essa situação, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu, inclusive, ser possível a antecipação da tomada de depoimento de policial pelo risco de perecimento da prova pelo decurso do tempo. 
Nesse sentido:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. RÉU FORAGIDO. PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS. TESTEMUNHAS POLICIAIS. ART. 366 DO CPP. SÚMULA 455 DO STJ. TEMPERAMENTO. RISCO DE PERECIMENTO DA PROVA. TEMPO E MEMÓRIA. JURISDIÇÃO PENAL E VERDADE. AFETAÇÃO DA MATÉRIA À TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. RECURSO NÃO PROVIDO.
(...)
2. Se, por um lado, a jurisdição penal tem o dever de evitar que o acusado seja processado e julgado à revelia, não pode, a seu turno, ter seus resultados comprometidos pelo tardio depoimento de pessoas que, pela natureza de seu ofício, testemunham diariamente a prática de crimes, cujo registro mnemônico se perde com a sucessão de fatos similares e o decurso do tempo. O processo penal permite ao Estado exercitar seu jus puniendi de modo civilizado e eficaz, devendo as regras pertinentes ser lidas e interpretadas sob dúplice vertente - proteção do acusado e proteção da sociedade - sob pena de desequilibrarem-se os legítimos interesses e direitos envolvidos na persecução penal. É dizer, repudia-se tanto a excessiva intervenção estatal na esfera de liberdade individual (proibição de excesso), quanto a deficiente proteção estatal de que são titulares todos os integrantes do corpo social (proibição de proteção penal deficiente).
(...)
4. Estudos recentes de Psicologia demonstram a ocorrência frequente do fenômeno psíquico denominado "falsa memória", em razão do qual a pessoa verdadeiramente acredita que viveu determinado fato, frequentemente distorcido, porém, por interpretações subjetivas, convergência de outras memórias e por sugestões externas, de sorte a interferirem no processo de resgate dos fatos testemunhados.
5. Assim, desde que explicitadas as razões concretas da iniciativa judicial, é justificável a antecipação da colheita da prova testemunhal com arrimo no art. 366 do Código de Processo Penal, de maneira a não se perderem detalhes relevantes ao deslinde da causa e a não comprometer um dos objetivos da persecução penal, qual seja, a busca da verdade, atividade que, conquanto não tenha a pretensão de alcançar a plenitude da compreensão sobre o que ocorreu no passado, deve ser voltada, teleologicamente, à reconstrução dos fatos em caráter aproximativo.
(...)
(RHC 64.086/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Rel. p/ Acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 09/12/2016)
Sendo assim, estando em harmonia com as demais provas produzidas ao longo da persecução penal e não havendo indícios seguros que levassem ao desmerecimento do depoimento prestado pelo agente de segurança pública, irrelevantes eventuais esquecimentos e confusões contidos no seu testemunho.
Outrossim, há que se destacar que o próprio réu William confessou traficância, tanto em sede policial como em juízo e, na fase inquisitiva, ainda imputou o crime também ao acusado Crispim.
Além disso, os depoimentos prestados pelos acusados, conforme observado acima, estão recheados de contradições, o que revela que falsearam a verdade em juízo a fim de se verem livres da responsabilidade penal.
Por fim, as alegações dos acusados e das Defesas de que os policiais teriam se utilizado de um alicate para abrir o barraco e não de chaves, alegadamente inexistentes nos autos, além de serem indiferentes à conclusão da prática ou não dos crimes pelos acusados, verifico às fls. 31 que há fotografia do referido cadeado e das respetivas chaves que foram, inclusive, periciadas às fls. 260,
Por outro lado, o pedido da ação penal é improcedente em relação ao crime de associação para o tráfico.
Isso porque, embora o crime de associação para o tráfico não exija a habitualidade, isto é, a reiteração criminosa, reclama a prova da estabilidade e permanência entre os autores do delito, ainda que seja para o cometimento de um só crime.
No caso, não houve qualquer investigação ou produção de prova no sentido de que os acusados se associaram de forma estável e permanente para a prática do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que os policiais informaram terem participado apenas da prisão em flagrante.
Sendo assim, de rigor a absolvição dos acusados em relação ao crime de associação para o tráfico de drogas.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória apenas em relação ao crime de tráfico de drogas, devendo os acusados serem absolvidos em relação ao crime de associação para o tráfico.
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
CRISPIM ROCHA DE OLIVEIRA
No tocante ao crime de tráfico de drogas, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (a fim de se livrar da responsabilidade penal por esse crime, o acusado imputou falsamente o crime de tortura que teria sido praticado pelos policiais militares dentro da Delegacia. Trata-se de alegação sem qualquer indício ou prova nos autos, além de ser totalmente inverossímel, na medida em que nem mesmo o réu conseguiu explicar o motivo que os policiais teriam para lhe dar choques a fim de obter a sua assinatura num interrogatório em que negou a prática dos crimes imputados na denúncia. Isso demonstra que o acusado mentiu na audiência de instrução e julgamento apenas para se ver livre da condenação. Não se olvida o direito do acusado ao silêncio ou até mesmo de mentir no interrogatório, mas há não qualquer autorização para que os acusados em geral tentem se livrar das consequências penais de suas condutas imputando falsamente crimes a policiais, manchando suas reputações. Com base nisso, verifico que o acusado age de forma extremamente reprovável, devendo sua culpabilidade ser valorada negativamente em 1/6); antecedentes (majoro a pena do acusado em 1/6, considerando que o réu possui uma condenação que configura mau antecedente, conforme processo nº 0001789-41.2009.8.26.0609 registrado na certidão de fls. 288. Destaca-se que, embora o acusado tenha se beneficiado com indulto, nos termos da Súmula 631, do STJ:“O indulto extingue os efeitos primários da condenação (pretensão executória), mas não atinge os efeitos secundários, penais ou extrapenais”.) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (considerando que o acusado foi surpreendido com expressiva quantidade, consistente em 2718g (dois mil setecentos e dezoito gramas) de maconha, e 783g (setecentos e oitenta e três gramas) de cocaína, aumento a pena do acusado em ¼); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína e maconha, e, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em ¼ quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância negativamente em 1/6).
Assim, fixo a pena base em 3/4 (+1/6+1/6+1/4+1/6) acima do mínimo legal, ou seja, em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes. 
Não obstante, considerando que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal, devendo a pena ser aumentada em 1/6, fixando-a em 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 1020 (mil e vinte) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não verifico causas de aumento ou diminuição de pena.
 Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, uma vez que, além do acusado ter sido surpreendido com expressiva quantidade de drogas, duas balanças de precisão e demais petrechos para preparação da droga para venda, a demonstrar que se dedicava à atividade criminosa, também é portador de mau antecedente, o que impede a concessão do benefício.
Dessa forma, mantenho a pena no quantum anteriormente estabelecido e torno a definitiva em 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 1020 (mil e vinte) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei nº 8.072/90 e do art. 33, §2º, alínea “a”, c.c. art. 59 do Código Penal, considerando se tratar de crime equiparado a hediondo e o montante de pena aplicado superar 08 (oito) anos. 
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos. 
Pelos mesmos motivos, entendo não ser cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
WILLIAM DA CRUZ COSTA
No tocante ao crime de tráfico de drogas, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (considerando que o acusado foi surpreendido com expressiva quantidade, consistente em 2718g (dois mil setecentos e dezoito gramas) de maconha, e 783g (setecentos e oitenta e três gramas) de cocaína, aumento a pena do acusado em 1/4); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína e maconha, e, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância negativamente em 1/6).
Assim, fixo a pena base em 5/12 (+1/4+1/6) acima do mínimo legal, ou seja, em 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 708 (setecentos e oito) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, considerando que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal em 1/6. 
Por outro lado, presentes as circunstâncias atenuantes da confissão e menoridade relativa (fls. 33), as quais ficam valoradas em 1/6 cada uma.
Somando as circunstâncias agravantes e atenuantes de pena (+1/6-1/6-1/6), tenho que a pena deve ser minorada em 1/6, atingindo o patamar de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 590 (quinhentos e noventa) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não verifico causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de reduzir a pena do acusado prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Isso porque, embora o acusado seja primário, tenha bons antecedentes e não exista prova de que faça parte de organização criminosa, restou demonstrado que ele se dedicava à atividade criminosa, tendo em vista que, além de ter sido surpreendido com expressiva quantidade de drogas, balança de precisão e demais petrechos apra preparação da droga para venda, o próprio acusado admitiu que estava trabalhando no tráfico de drogas há seis meses auferindo diariamente entre R$ 400,00 e R$ 500,00, demonstrado que fazia do tráfico de drogas seu meio de vida. 
Torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 590 (quinhentos e noventa) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei nº 8.072/90 considerando se tratar de crime equiparado a hediondo. 
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos. 
Pelos mesmos motivos, entendo não ser cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal, e assim o faço para: 
a) CONDENAR CRISPIM ROCHA DE OLIVEIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em de 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1020 (mil e vinte) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343 de 2006.
b) CONDENAR WILLIAM DA CRUZ COSTA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 590 (quinhentos e noventa) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343 de 2006.
c) ABSOLVER os réus CRISPIM ROCHA DE OLIVEIRA e WILLIAM DA CRUZ COSTA como incursos no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva dos acusados, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito dos réus recorrerem em liberdade. 
Expeçam-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrério Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 26 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA