1500228-57.2022.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... feita, evidente que o réu realizava o tráfico de entorpecente, na modalidade trazer consigo.
Ora, diante do quadro apresentado, somado aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demonstra-se suficiente para estribar a condenação do réu em relação ao tráfico de entorpecentes
Quanto às teses defendidas pela nobre Defensora, estas não devem ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista-SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500228-57.2022.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500228-57.2022.8.26.0315
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179282/2022 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 25911646 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2179282 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN DA CRUZ LOVERA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CRISTINA CINTO


Vistos.


KELVIN DA CRUZ LOVERA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 04 de julho de 2022, por volta das 10 horas, na Avenida Zalla, bairro Vila Zalla, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, trazia consigo drogas, para fins de comercialização e entrega a terceiros, consistentes em 24 “pinos” com maconha, com peso bruto de 101,40 gramas, 05 porções (“buchas”) de maconha, com peso bruto de 17,25 gramas, e 12 “pinos” com cocaína, com peso bruto de 20,23 gramas, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 06/07 e laudo de exame químico toxicológico definitivo fls.69/74, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida no dia 20 de outubro de 2022 (fls.71/72).
O acusado foi notificado (fls.80) e seu defensor apresentou resposta à acusação (fls.84). 
Em instrução criminal foram ouvidas 02 testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o réu em interrogatório, tudo por meio de sistema audiovisual.
O Ministério Público, oralmente e em audiência, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação do acusado pelo crime de tráfico de entorpecentes (fls. 135/136). 
Os debates foram substituídos por Memoriais para a defesa. 
A defesa do réu, por seu turno, por memoriais escritos, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls. 142/144). 

É o relatório. 
DECIDE-SE.

A acusação é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência lavrado sob o n° DC5610-1/2022 (fls.20/21) e pelo auto de exibição e apreensão (fls.06/07), e, ainda, pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls.69/74).
A autoria é certa.
Os policiais militares Chrystian José Ramos Soares e José Eduardo Ribeiro Costa relataram que estavam em patrulhamento e adentraram numa rua, que dá acesso à biqueira denominada e conhecida como Maresias. Um policial militar desembarcou e conseguiu abordar o réu. Visualizaram a sacola ainda nas mãos do réu e dentro dela localizaram os entorpecentes, que foram apreendidos. Disseram que o réu tentou empreender fuga quando visualizou a viatura policial, mas foi abordado. O réu estava sozinho quando foi visualizado. Um dos policiais militares relatou que nunca havia abordado o réu, mas que tinha conhecimento de que ele fora apreendido, enquanto adolescente, pelo mesmo delito de tráfico de entorpecentes.
Beatriz Inara Moreira da Silva, testemunha de defesa, relatou que é esposa do réu e no dia da prisão do réu não estava nas proximidades e nem visualizou a abordagem dele. Relatou que estavam morando juntos há um ano e o réu estava desempregado, fazendo bicos. A depoente trabalhava em horário comercial e o réu permanecia em casa, segundo a depoente, cuidando da filha deles.
O réu negou os fatos. Disse que somente soube que estaria sendo preso quando estava na delegacia, já que não tinha nenhuma droga consigo. Depois que saiu da FUNDAÇÃO CASA não teve mais envolvimento com o tráfico, estando amasiado há quase um ano.
Evidente que o réu estava no local, conhecido ponto de venda de drogas, na posse de entorpecentes para mercância. Foi flagrado na posse dos entorpecentes. Não houve prova em sentido contrário, no sentido de que os entorpecentes somente foram mostrados para ele na delegacia, já que os depoimentos dos policiais militares foram fidedignos no sentido de terem visto o réu dispensando as drogas, que posteriormente foram aprendidas.
A testemunha de defesa, esposa Beatriz, confirmou que o réu não trabalhava e permanecia em casa durante o dia, enquanto ela trabalhava.
Dessa feita, evidente que o réu realizava o tráfico de entorpecente, na modalidade trazer consigo.
Ora, diante do quadro apresentado, somado aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demonstra-se suficiente para estribar a condenação do réu em relação ao tráfico de entorpecentes
Quanto às teses defendidas pela nobre Defensora, estas não devem ser reconhecidas. É sabido que um dos princípios do processo concernentes à relação processual é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano real.
Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova defendida pela nobre defensora, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que o acusado cometeu o delito que lhe é imputado, não havendo qualquer prova que pudesse rebater o conjunto as provas coligidas.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo do réu, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, vez que não ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 26).
Não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas, nem causa de aumento de pena. 
Se aplica ao réu a causa de diminuição de pena prevista no disposto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado, embora tenha confessado que possui passagens anteriores, quando adolescente, pelo cometimento de ato infracional equiparado ao tráfico de entorpecentes, quando atingida sua maioridade civil, não tem antecedentes. Assim, diminui-se a pena em 1/6, perfazendo o montante de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, que dá-se por definitiva.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade d epena, será o inicialmente fechado. 

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julga-se PROCEDENTE a acusação penal para condenar KELVIN DA CRUZ LOVERA (RG. Nº 65.894.729), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de  04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial fechado.
Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. 
Pelos fundamentos que amparam a fixação da pena privativa de liberdade, não poderá recorrer em liberdade. Aliás, permaneceu preso cautelarmente e agora que reconhecida à responsabilidade criminal dele seria no mínimo absurda a liberdade. Além disso, poderia retornar à atividade ilícita se solto, já que relatou estar desempregado, e ainda desde a juventude vem cometendo, de forma reiterada, atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de entorpecentes, inclusive com aplicação de medida de internação. Poderá, com sua soltura, ocorrer abalo á ordem pública, devendo manter-se no cárcere.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
P.I.C.
Laranjal Paulista, 12 de dezembro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA