1500605-95.2021.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... que Rener e Stefani  estavam praticando o tráfico. 
A testemunha Renan Andrade Brazorotto  declarou que havia denúncias sobre a prática de tráfico por parte dos réus e  iniciou-se   investigação pela polícia civil, com monitoramento velado. Por meio de filmagens, constatou que Rener, de fato, estava praticando  o tráfico de drogas. Foi solicitado mandado de busca e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500605-95.2021.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500605-95.2021.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:





Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove



Vistos.


Stefani  Daiane Nunes  da Silva e  Rener Antonio da Cruz,  qualificados nos autos, foram denunciados  como incursos  no artigo 33, caput, (por quatro vezes) e artigo  35, todos da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia,     em data incerta, mas até  09 de junho de  2021,  associaram-se  entre si  e com outras pessoas não identificadas, para o fim de praticar reiteradamente  ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta,   que no dia 28  de abril de   2021, por volta das  14h30min, na Rua Vilani, nº 102, bairro  Jardim Nova Esperança, na cidade de Boa Esperança do Sul,  venderam a   Moisés Aparecido  Mendonça, uma porção de maconha, com peso líquido de 1,8  gramas, sem autorização e em desacordo com determinação  legal e regulamentar.
No dia 09 de junho  de 2021, por volta das  10h30min,  foram surpreendidos  mantendo em depósito, para fins de tráfico, uma porção de maconha, com peso  de 0,4 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação  legal e regulamentar.
No dia  05 de julho de  2021, por volta das 00h42min,   Rener, contando com a ajuda de   Stefani, foi surpreendido  transportando, para fins de tráfico, 5 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 0,49 m gramas e  uma porção  de cocaína, pesando cerca de  0,25 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação  legal e regulamentar.  
Consta, ainda, que no dia 29 de outubro de 2021, por volta das   16h, na Rua Natalino Camarosano, nº 1018, na cidade de Boa Esperança do Sul, foram surpreendidos  mantendo em depósito, para fins de tráfico  3 porções de maconha, com peso de   6,76  gramas, 4 porções de  cocaína, na forma de crack, com peso de 0,49 gramas, 5 porções de cocaína, com peso de  2,32  gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi oferecida em  01 de dezembro de 2021, sendo  requerida a prisão preventiva   de Rener  Antonio da Cruz.    A decisão de fls.  171/172   decretou a prisão preventiva do réu  Rener e o mandado de prisão foi cumprido em  7 de fevereiro de 2022 (fls. 183).  Os réus foram notificados (fls. 188 e  189) e apresentaram defesas prévias (fls.   195  e 199).  A denúncia foi recebida em  07 de julho de 2022 (fls. 206/207). Durante a instrução,   foram ouvidas   quatro testemunhas de acusação e interrogados os réus. Encerrada a instrução,  o representante do   Ministério Público se manifestou por meio de debate  oral,   pugnando pela procedência da ação, por entender comprovadas a autoria e materialidade os crimes descritos na denúncia (fls.  257).  A Defesa, por sua vez,   pugnou pela desclassificação do crime de tráfico para o de uso, previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.  Em relação ao crime   de associação, alega   que inexistem provas da  estabilidade  e vinculo associativo  (fls.  259/263).
É o relatório. Fundamento e Decido.  
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito. 
A pretensão punitiva estatal deduzida é  procedente.  
A materialidade dos crimes descritos na denúncia   está   comprovada por meio   do relatório de investigação de fls. 5/23, Boletim de Ocorrência de fls. 28/30,   Auto de Exibição e Apreensão de fls.  31/32, laudos de fls. 39/41, 44/47, 49/51, 64/66, 93/95, 96/98, 129/131, 132/134,  relatório de fls. 53/60, Boletim de Ocorrência de fls.  61/62, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 63, 86/88, 115/116, 135/137, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada nos autos.
O réu Rener  Antonio da Cruz,  inicialmente,  negou os fatos.  Disse que na primeira ocorrência, de fato foi abordado    portando maconha,  mas    se destinava ao seu consumo.   Depois dessa primeira ocorrência, passou a morar com Stefani  e sempre era abordado   pelos policiais militares, mas sempre que localizavam entorpecentes,    o destino era seu consumo pessoal.   Reconheceu  sua residência nas fotografias   juntadas    com o relatório de Investigação  da Polícia Civil.  Após   ter ciência das  imagens e diálogos existentes nos autos,   confessou que  estava praticando o tráfico  há dois ou três meses.
A ré Stefani,   na fase policial, confessou os fatos.  Disse que seu companheiro, Rener, de fato praticava o tráfico e que   de vez em quando o ajudava, embalando  drogas  ou levando  os entorpecentes para os usuários.
Em Juízo,   alterou sua versão e  negou os fatos. Disse que  viveu  com o réu Rener, mas na data   do cumprimento do mandado de busca,   não  estavam mais juntos.  Disse que   quando do  cumprimento  do mandado  de busca, Rener estava desempregado há três meses. Disse que não  sabe se Rener  vendia drogas.   Disse que foi ouvida na fase policial, mas não   acusou Rener e nem confessou que o ajudava  na prática do tráfico.  
As versões dos réus restaram isoladas nos autos.
A testemunha Carlos   Eduardo Pereira,   disse que  surpreendeu o réu algumas vezes com entorpecente, mas ele sempre   informava que a droga se destinava ao tráfico.  Havia investigação  pela polícia civil  envolvendo os acusados e foi  solicitado mandado de busca. Na data do cumprimento do mandado  foram localizados entorpecentes na residência, além de celulares e quantia em dinheiro. Na oportunidade, Stefani confessou que ajudava  Rener no tráfico, no preparo e embalo das drogas. 
A testemunha Luan  Gabriel dos Santos Miranda  declarou que   atendeu duas ocorrências envolvendo  Rener.  Em uma delas viu o réu  entregando algo a um indivíduo de nome Fernando, conhecido como usuário de drogas.  Quando eles viram a aproximação da viatura, deixaram o local. No local  localizou entorpecentes  no chão. Disse que   havia  várias denúncias de que Rener e Stefani  estavam praticando o tráfico. 
A testemunha Renan Andrade Brazorotto  declarou que havia denúncias sobre a prática de tráfico por parte dos réus e  iniciou-se   investigação pela polícia civil, com monitoramento velado. Por meio de filmagens, constatou que Rener, de fato, estava praticando  o tráfico de drogas. Foi solicitado mandado de busca e na data  do cumprimento  foram localizadas   drogas, celular e dinheiro  Em uma outra oportunidade, viram um usuário   adquirindo droga do réu.  Solicitaram à Polícia Militar  que abordasse o usuário e ele, de fato, portava entorpecente  e ele  confirmou que  adquiriu o entorpecente  do réu Rener.   Stefani foi ouvida na Delegacia e confirmou que Rener vendia drogas e ela  o auxiliava  no preparo e embalo das drogas.    Disse que Rener vendia entorpecentes  em sua residência e  em outros locais, dentre eles o campo e a praça do Bairro Vista Verde. Disse que Stefani  já foi envolvida com outro traficante  que foi preso e depois ela passou a residir com Rener.
A testemunha Thiago do Nascimento, disse que   participou de investigação sobre crime de tráfico, vez que existiam denúncias de que Rener   estava praticando a mercancia.   Realizou monitoramento  velado e   foram captados imagens e    vídeos  da prática   de tráfico.  Em algumas oportunidades, Rener deixava a droga   escondida e quando o usuário ia   adquirir, ele    ia até o local buscar a droga.  A Polícia militar    presenciou o réu   vendendo drogas para usuários, mas    nas oportunidades   Rener e o usuário conseguiram se evadir e deixaram drogas no local.   Na data do cumprimento do mandado de busca,  foram localizados  entorpecentes, dinheiro e celulares.   Nos celulares foram  localizadas conversas que comprovam o tráfico e a associação. Stefani, na fase policial, confirmou que tinha conhecimento da ocorrência do tráfico e que auxiliava Rener  no preparo e embalo da droga.   Declarou que a ré já era conhecida nos meios policiais pela prática de tráfico.
Assim, após a colheita da prova, contrariamente ao quanto alegado pela defesa e pelos réus, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar os acusados. 
A investigação feita pelos policiais   civis  não deixam dúvidas acerca da associação  e tráfico praticado pelos acusados.   
O relatório de investigação de fls.   5/23    juntou imagens   do  réu comercializando drogas.  Rener deixava  drogas escondidas e quando  os usuários compareciam para adquiri-las, ele ia até o local e  pegava   a droga, conforme se verifica   das imagens de fls. 7/15. As imagens de fls. 16/17 mostram um usuário indo até a residência de Rener  para adquirir  drogas.
A alegação da ré Stefani,  trazida em Juízo,  restou isolada nos autos.
Com efeito,  após a manipulação do celular localizado na residência dos réus – relatório de fls. 53/60, verifica-se vários diálogos  que comprovam que estavam associados   para a prática do tráfico, dentre eles:  "Vida,  o mano  trose  a responsa. Vo pica rapidinho ta".   "Bate um pino  de 50",  "vou levar  pro cara",  "ta estralando a pedra, mas não tem mais.   "voce  tá  tentando  colocar eu na cadeia, vou  dar bonde  tudo aqui na descarga".  Em um dos diálogos, Stefenai fala para Rener"em vez  de ficar  na esquina, voce fica  pra lá e pra ca, ao invés de vender  drogas".
Assim,   a investigação constante dos autos  vai de encontro com os relatos dos diligentes policiais civis, que relataram que há   semanas havia notícias de que  os acusados estavam praticando o tráfico.
Consoante entendimento consagrado nos Tribunais Superiores, o depoimento judicial de policiais que participaram das investigações e da prisão do réu em flagrante, quando prestados sob compromisso legal, gozam de presunção iuris tantum. Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: "VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).
Assim, bem caracterizado restou o propósito delitivo dos acusados. O  crime de tráfico consuma-se com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de mercancia. 
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria dos réus, em razão de terem sido  surpreendidos  na posse de    entorpecentes, bem como flagrados, durante o monitoramento velado, entregando drogas a usuários.
Devidamente demonstrada, também a associação entre os acusados. A denúncia e os documentos juntados aos autos demonstram fatos ocorridos entre junho  a outubro de 2021  e foi constatada  divisão de tarefas  entre eles. Assim, a associação se mostrou estável,   com propósito convergente  dos agentes. Conforme demonstrado nos autos, a associação perdurou, no mínimo, por cerca de  quatro meses, que foi a duração das investigações. 
Comprovadas materialidade e autoria, impõe-se a condenação.
Passo, pois,   à dosimetria da pena.
I –  Stefani Silva Porteiro:
a)  artigo 33, da Lei 11.343/2006:   em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal.  Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.  Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, a ré estava na posse de  cocaína,  na forma de crack, substância esta de maior nocividade quando comparada com a maconha, por exemplo.   A natureza das drogas é completamente diferente e, por isso, sua disseminação entre a população traz diferentes consequências.  Dessa forma, é inconteste, que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo,  como o crack  deve ser mais severamente reprimida, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. O consumo do crack está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal.  
Desta forma, à vista da argumentação acima e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, isto é, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão  e pagamento de  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ausentes atenuantes ou agravantes.  Na terceira fase,    ausentes causas de aumento de pena. Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, a ré estava associado com  o corréu e comercializava diferentes tipos de drogas. Esses elementos,analisados no contexto em que flagrados os réus, não há como dizer que se trata de traficante  eventual.
b)  artigo  35, da Lei  11.343/2006:  observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito  no mínimo legal - 3 (três) anos de reclusão e pagamento de   700 (setecentos) dias-multa.  Ausentes circunstâncias atenuantes  ou agravantes.  Ausentes causas de diminuição  ou de aumento de pena. 
Tratando-se de concurso material de   crimes, as penas  devem ser somadas,   chegando-se em   8 (oito) anos  e 10 (dez) meses de reclusão  e pagamento de  1283 (um mil e duzentos e oitenta e três) dias-multa, calculados   no mínimo legal.
II –  Rener Antonio da Cruz:
a)  artigo 33, da Lei 11.343/2006:   em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal.  Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.  Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu estava na posse de  cocaína,  na forma de crack, substância esta de maior nocividade quando comparada com a maconha, por exemplo.   A natureza das drogas é completamente diferente e, por isso, sua disseminação entre a população traz diferentes consequências.  Dessa forma, é inconteste, que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo,  como o crack  deve ser mais severamente reprimida, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. O consumo do crack está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal.  Ainda, conforme se verifica da certidão criminal de fls. 244/248, é portador de péssimos antecedentes. Já foi processado e condenado e, ainda, continua reiterando na prática de crimes graves. 
Desta forma, à vista da argumentação acima e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Presente a atenuante da   confissão e a agravante da reincidência, as quais ficam compensadas.  Na terceira fase,  ausentes causas de aumento de pena.  Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.  Com efeito, o réu    é reincidente e  estava associado e comercializava diferentes tipos de drogas. Esses elementos, analisados no contexto em que flagrados os réus, conforme prova oral produzida. apontam o envolvimento em atividade organizada de mercancia, em descompasso com a figura do tráfico privilegiado.
b)  artigo  35, da Lei  11.343/2006:  observados os elementos constantes dos autos,  bem como   aos mausa antecedentes   do réu, fixo a pena acima do mínimo legal -  3 (três) anos  e  6 (seis) meses de reclusão e pagamento de  816 (oitocentos e dezesseis)  dias-multa.  Ausentes   atenuantes, já que não confessa a participação da ré Stedfani.  Presente a agravante da reincidência, elevo a pena em 1/6, chegando-se em  4 (quatro) anos  e 1 (um) mês de reclusão  e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa. 
Tratando-se de concurso material de   crimes, as penas  devem ser somadas,   chegando-se em   10 (dez) anos  e 1 (um) mês de reclusão   e pagamento de 1.552 (um mil e quinhentos e  cinquenta e dois) dias-multa, calculados   no mínimo legal.
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu. 
Ante o exposto,  julgo   procedente a pretensão punitiva estatal  e:  
a)  condeno a ré,  Stefani Silva Porteiro, qualificada nos autos, como incursa nas sanções dos artigo 33, caput,  e 35, caput, ambos  da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade,  de  8 (oito) anos  e 10 (dez) meses de reclusão  e pagamento de  1283 (um mil e duzentos e oitenta e três) dias-multa, calculados   no mínimo legal;
b)  condeno o réu, Rener Antonio da Cruz, qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos artigo 33, caput,   e 35,  caput,  ambos da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade,  de  10 (dez) anos  e 1 (um) mês de reclusão   e pagamento de 1.552 (um mil e quinhentos e  cinquenta e dois) dias-multa, calculados   no mínimo legal.  
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.   
Determino o perdimento do valor apreendido em poder  dos réus, visto que não há comprovação de que tenha procedência lícita e também o perdimento do celular apreendido.    
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal.  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,   observo que  se trata de crimes de tráfico e associação. Em liberdade, certamente continuarão a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelos acusados e do tipo de droga, dotada de alto poder viciante e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.  
Deixo  de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, visto que o réu Rener não cumpriu período   suficiente para progressão   de regime. 

Mantenho a prisão preventiva do réu Rener e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu todo processo preso, mantendo-se inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva. Além disso,  é portador de maus antecedentes e é reincidente. 
Em relação à ré Stefani Silva Porteiro, concedo-lhe o direito de recorrer em librrdade.
Após o trânsito em julgado,  expeçam-se guias de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa e remeta-se ao representante do Ministério Público para ajuizamento da ação competente;  providencie-se o necessário em relação à destruição da droga e ao perdimento do valor  e celular apreendidos; expeça-se certidão de honorários,   pela atuação total – código 301  em relação ao advogado nomeado. 
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.  

Ribeirao Bonito, 10 de  novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA