1500575-56.2021.8.26.0370
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... uma rua conhecida pela prática de tráfico, depararam-se com o réu e dois agentes. Como tinham conhecimento de que ele residia em outro bairro e pelo histórico dele de envolvimento com entorpecente. Foi ele informado de que seria abordado, quando ele passou a ofender os guardas civis, “filhos da puta”, “guardas de merda” e “cuzões”. Além das ofensas, o réu tentou agredir o depoente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Floriano Peixoto, 515, Centro, Monte Azul Paulista - 14730-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500575-56.2021.8.26.0370
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3096888/2021 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 21653428 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 21653425 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 21653426 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 21653427 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 21653424 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 21653431 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ROGERIO DO CARMO


Artigo da Denúncia:
artigo 329, caput, c.c. artigo 129, § 12º, na forma do artigo 69, todos do CP. 



No dia 22 de março de 2022, às horas determinadas, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe, nos termos do Comunicado CG-284/2020 emitido por este E.Tribunal de Justiça. Presentes virtualmente o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Ayman Ramadan, Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra Rogério do Carmo. Verificou-se o comparecimento virtual do(a) Dr.Flávio Leão de Carvalho, Promotor(a) de Justiça, Doutor(a) Marta Cristina Barbeiro, Defensor(a) nomeado(a) ao(à) ré(u), o(a) qual se encontra presente. Compareceu(ram) também a(s) testemunha(s) de acusação Agnaldo Tomaz Ribeiro e a vítima, Eurípedes Luiz Bezerra Sobrinho, as quais foram mantidas em lobby, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Iniciados os trabalhos, o MM.Juiz advertiu a todos sobre o Comunicado CG-284/2020, bem como prestou maiores informações sobre a realização de videoconferência e das circunstâncias acerca da pandemia da COVID-19 vivenciada. Não havendo óbice na utilização deste sistema de audiência virtual, todos as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, sendo que uma cópia do vídeo será juntada aos autos após a audiência.  Aberta a audiência,  foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) presente(s), bem como  interrogado(a) o(a) acusado(a), através de mídia digital,  nos termos do artigo 405, §1º, CPP e item 77, Capítulo II, das Normas Gerais de Serviço da Corregedoria de Justiça, sendo que uma cópia do vídeo será juntada aos autos após a audiência. Dada a palavra ao Dr. Defensor do réu, o mesmo disse: "Não são verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que será provado no decorrer do processo."  Em seguida, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: "Recebo a denúncia ofertada pelo Ministério Público, a qual possui lastro nos elementos de prova coligidos na fase inquisitiva.". Após, em debates orais, manifestaram-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o(a) Dr(a) Defensor(a), em mídia digital, sendo que uma cópia do vídeo será juntada aos autos após a audiência. Finalmente, pelo(a) MM.Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. 1. Relatório dispensado, nos termos da lei; 2. Fundamento e decido. A pretensão da acusação é improcedente. O réu, na fase extrajudicial (fl. 03), disse que estava com algumas pessoas na rua, quando foram abordados pelos guardas civis. Ao questionar o porquê da abordagem, os guardas civis resolveram algemá-lo, motivo pelo qual resistiu à abordagem. Negou, contudo, tivesse “partido para cima” deles, tampouco tenha proferido ameaças. Em juízo, admitiu que estava no local e que a guarda civil resolveu abordá-lo. Disse a eles que não era necessária a abordagem. Em dado momento, houve agressões verbais recíprocas. A testemunha LUIZ BEZERRA, guarda civil municipal, disse que, na madrugada dos fatos, estava realizando patrulhando no bairro Nestor David, quando em uma rua conhecida pela prática de tráfico, depararam-se com o réu e dois agentes. Como tinham conhecimento de que ele residia em outro bairro e pelo histórico dele de envolvimento com entorpecente. Foi ele informado de que seria abordado, quando ele passou a ofender os guardas civis, “filhos da puta”, “guardas de merda” e “cuzões”. Além das ofensas, o réu tentou agredir o depoente, que teve de usar de força física para imobilizá-lo. Dos três agentes, o réu foi o único que resistiu. O réu constantemente ameaçou o depoente. A testemunha AGNALDO THOMAZ, guarda civil, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. Analisando-se as provas colhidas em instrução, tenho que a prova é nula, porque a abordagem efetuada se deu de forma ilícita e ilegítima. Com efeito, segundo consta dos depoimentos dos guardas civis, o réu foi abordado porque, supostamente, reside no bairro Cruzeiro e estava no bairro Nestor Elias David, longe daquele, e pelo fato de que é usuário de drogas. Em suma: o fato de o cidadão residir num bairro e estar em outro e ser usuário de drogas, sem qualquer notícia, indício ou elementos concretos de que esteja praticando algum crime, não é motivo suficiente para que a Guarda Civil resolva efetuar abordagem no sujeito. Embora este Magistrado entenda pela plena atuação supletiva da Guarda Civil na prevenção de crimes, até porque qualquer do povo pode efetuar prisão em flagrante, não é dado à guarda civil efetuar abordagens sem que existam fundados elementos concretos da prática de crime, ou meros e míseros indícios da prática de crime, como se tem no caso. No caso, não consta tenha havido sequer denúncia pretérita e anônima dando conta de eventual prática ilícita pelo réu, tendo sido a abordagem efetuada pelo fato de residir num bairro e estar caminhando em outro. Assim, a resistência operada decorreu, portanto, da ação ilícita sobre o agente, daí porque não se pode considerá-la apta à configuração de crime. 3. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória, para absolver ROGERIO DO CARMO, qualificado nos autos, da imputação a que responde, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. “Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Após, lida em audiência, o acusado manifestou o desejo de NÃO recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: “Certifique o trânsito em julgado para a defesa. Aguarde-se o transcurso do prazo para o Ministério Público”. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, (Cassia Regina Dias Nascimento), Escrevente que digitei.