1500214-19.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 12,09 gramas de cocaína, e guardava, paras fins de tráfico, 1,46 gramas de maconha, acondicionados em plástico, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar,
A ré foi citada e notificada, apresentando defesa prévia às fls. 116/117. A denúncia foi recebida às fls. 120/121. 

Durante a instrução, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500214-19.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NAYARA CAVACA ARCELLI

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha





V I S T O S.


NAYARA CAVACA ARCELLI, qualificada nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 33, caput, c.c Art. 40, Inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de fevereiro de 2021, por volta das 18h10min, na Avenida Cidade Jardim, nº. 1306, nas imediações da Igreja Evangélica Missões Nova Jerusalém, no Jardim São Braz, nesta cidade e Comarca de Birigui, trazia consigo, para fins de tráfico, 12,09 gramas de cocaína, e guardava, paras fins de tráfico, 1,46 gramas de maconha, acondicionados em plástico, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar,
A ré foi citada e notificada, apresentando defesa prévia às fls. 116/117. A denúncia foi recebida às fls. 120/121. 

Durante a instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha comum e a ré interrogada (fls. 142/143).

O representante do Ministério Público apresentou suas alegações finais oralmente, pugnando pela procedência parcial da acusação e, por conseguinte, a desclassificação da imputação original para o de uso de drogas, com a imposição de pena de advertência à ré.

A defesa reiterou as alegações apresentadas pelo Parquet.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é parcialmente procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução penal, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudos de exame químico-toxicológico de fls. 68/70 e 71/73, que identificaram as substâncias apreendidas na diligência realizada neste feito como “maconha” e “cocaína”, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, restou induvidosa. Nada obstante, cabível a desclassificação para o crime previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06, senão vejamos.
Interrogada em Juízo, Nayara negou que estivesse traficando, alegando que era usuária de cocaína e maconha à época dos fatos. Confirmou que, ao perceber a chegada das viaturas policiais, tentou dispensar um eppendorf no chão e colocou os demais dentro de seu short, pois ficou assustada. Declarou que havia pinos vazios dentro de uma garrafa, afirmando que já tinha usado entorpecentes no dia. Esclareceu que havia adquirido as drogas por R$ 210,00 e que era usuária de cocaína desde os 14 anos de idade, consumindo entre 20 e 30 pinos por dia. 

 O policial militar Aiglo Pereira Lopes relatou ter recebido denúncia anônima via Copom informando sobre a ocorrência de tráfico de drogas em um bar na Avenida Cidade Jardim, praticado pela ré Nayara. Diante disso, se dirigiu ao local informado, oportunidade em que visualizou a ré jogando um pó branco no chão ao perceber a presença da polícia.  Na ocasião, a ré foi abordada e com ela foi localizado um pino vazio para acondicionamento de substâncias entorpecentes, cujo conteúdo ela havia acabado de dispensar. 
Indagada, Nayara afirmou que era usuária de drogas, entregando ao depoente 19 eppendorfs de cocaína que estavam guardados em sua roupa, próximos de seus genitais. Esclareceu que foram encontrados R$ 30,00 e alguns pinos vazios e uma porção de maconha.

Pois bem. Conforme de depreende do conjunto probatório, nada nos autos demonstra a finalidade mercantil das substâncias entorpecentes encontradas em poder da ré.

No caso vertente, ré prestou a mesma versão em ambas as oportunidades em que interrogada (fls. 05/06). Por sua vez, o policial militar inquirido confirmou que Nayara entregou os entorpecentes de imediato e declarou ser usuária, indicando inclusive os pinos vazios que consumira. Nenhum outro petrecho normalmente utilizado no tráfico de drogas foi localizado, a fim de confirmar a finalidade mercantil dos entorpecentes apreendidos. 
Igualmente, não se pode ignorar a diminuta quantidade de drogas – 12,09 gramas de cocaína e 1,46 gramas de maconha. Assim, não havendo nenhum outro elemento de prova que reforce a finalidade mercantil das drogas encontradas, a melhor solução é desclassificação da imputação para consumo de drogas para uso próprio.
Neste sentido a jurisprudência: “Tóxico - Tráfico - Desclassificação para uso próprio - Admissibilidade - Ausência de provas da mercancia ou de entrega efetiva da droga a terceiros - Apreensão de quantidade ínfima de entorpecente - Impossibilidade de condenação com base em meras presunções - Decisão mantida - Recurso não provido. Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo.”. ( Apelação Criminal n. 182.351-3 - Poá - 2ª Câmara Criminal - Relator: Devienne Ferraz - 26.06.95 - V.U.)

 Isso posto, passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, mostra-se adequada a pena de advertência, dentre aquelas cominadas no art. 28, da lei nº 11.343/06, uma vez que se trata de ré tecnicamente primária.
Na segunda e na terceira fase da dosimetria, não há circunstâncias que modifiquem a pena fixada, de modo que a torno definitiva.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, pelo que desclassifico a imputação original e, por conseguinte, condeno NAYARA CAVACA ARCELLI, qualificada nos autos, como incursa no no artigo 28, da Lei 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos da droga.
A ré poderá recorrer em liberdade.

Considerando que o numerário e o telefone celular apreendidos não apresentam relação com o fato criminoso (fls. 12/13), defiro a restituição de ambos, com fundamento do disposto no artigo 118 e ss. do Código de Processo Penal. 

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF. Oportunamente será designada audiência para aplicação da pena. 

Condeno a ré no pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Birigui, 14 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA