1500665-68.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005774/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 22316401 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2005774 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DIONISIO DE OLIVEIRA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500665-68.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500665-68.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005774/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 22316401 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2005774 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DIONISIO DE OLIVEIRA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária







Vistos


Bruno Dionísio de Oliveira Silva foi denunciado na forma do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, na forma do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, pois, no dia 06 de janeiro de 2022, por volta de 18h30, na Praça Júlio Prestes, altura do numeral 100, República, nessa cidade e comarca, trazia consigo e guardava drogas, para entregar de qualquer forma a consumo de terceiros, 04 (quatro) tijolos de maconha e 32 (trinta e dois) invólucros contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi preso em flagrante e, no dia 07 de janeiro, teve sua prisão convertida em preventiva (fl. 47).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fls. 79/81).

O réu foi regularmente citado (fl. 114) e apresentou resposta à acusação (fls. 124/128). 

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição. Em tese subsidiária, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão e o afastamento da agravante descrita na denúncia. 


Decido


A ação penal é procedente.

A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl.15) e o laudo pericial das substâncias (fls. 121/123) e objetos apreendidos, isto é, balança, faca e martelo (fls. 115/117 e 118/120), além dos depoimentos colhidos em audiência. 

A autoria do delito também foi comprovada.

A testemunha Jilcimar da Silva Durães, guarda municipal,  relatou que estava no policiamento fixo na Praça Júlio Prestes, no Projeto Redenção, na região da chamada Cracolândia. Há a prática de indivíduos saírem da Estação com muita quantidade de drogas, pois ali fica próximo à chama Praça do Cachimbo, na Rua Cleveland. Eles saem correndo com a droga, por isto mantém um patrulhamento fixo na porta da Estação. O réu desembarcou do trem e ao ver a guarnição ele ficou nervoso e tentou desviar seu curso, o que chamou a atenção dos guardas civis. Ele foi abordado na saída. Ele foi tranquilo, disse que estava esperando a namorada, mas quando o depoente pediu para ver a mochila do réu, ele ficou muito nervoso. Revistou a mochila do réu e encontrou entorpecentes dentro da mochila. Havia um tablete de maconha inteiro, um tablete de maconha pela metade, invólucros de cocaína, faca, martelo, adesivos para colar na droga, uma touca ninja, que eles usam para tapar o rosto, blusa de frio e um maço de cigarro fechado. Ele disse que havia feito uma besteira, disse que era músico e que estava precisando de dinheiro, primeiro disse que ganharia duzentos reais, depois trezentos.  A droga ainda estava inteira, ele estava com dois rolos de filme para embalagem. Ela iria ser cortada e embalada para ver vendida. Não o conhecia de diligências anteriores. Ele não aparentava estar sob efeito de substância entorpecente. Ele foi tranquilo e educado. Ele estava levando a droga para o interior da Cracolândia. Ali eles passam com a droga inteira, na banquinha com a faca e o martelo eles fazem o corte da droga, com o papel filme ele embala, com o adesivo ele identifica a droga e coloca na banquinha para ser vendida. A maconha dificilmente chega pronta, é preparada ali. Ele não tinha dinheiro. Eles desembarcam do trem e se vem a viatura esperam, depois passam correndo quando tem oportunidade. Já tinha visto o réu, ele parou e depois tentou passar no meio de todo mundo, o que chamou a atenção do depoente. Ele tentou disfarçar quando viu a massa tentou passar, mas o depoente o selecionou. 

No mesmo sentido, em suma, o depoimento da testemunha  Diego Rocha Machado, guarda municipal. 

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado confessou a prática do crime. Trabalhava com venda de roupas no Brás, mas o movimento estava fraco. Tem uma filha de nove meses, precisava pagar o convênio dela, comprar leite caro (NAN), desesperou-se e aceitou fazer o transporte da droga, mas não iria comercializá-la. Ganharia R$400,00, o dinheiro foi pago de forma antecipada. Está arrependido. É usuário de cocaína, mas não se considera dependente. 

Pois bem. O réu confessou as práticas do delito e tem em seu desfavor os  depoimentos colhidos em audiência, tudo no sentido de comprovar a narrativa da denúncia, isto é, que no dia e local dos fatos, ele foi avistado saindo da estação de metrô, demonstrando nervosismo ao avistar a equipe policial. Na revista, os guardas civis encontraram uma sacola contendo quatro tijolos de maconha e trinta e dois invólucros contendo cocaína, além de uma balança de precisão, uma faca e um martelo. Os guardas civis metropolitanos narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 

O depoimento de guardas civis metropolitanos é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).  

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, portador de mau antecedente criminal, tendo sido pelo juízo da 8ª Vara Criminal, segundo comprovado pela folha de antecedentes (fls. 73) e certidão de fl. 33, fixo a pena-base  acrescida de 1/6, totalizando cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19. Além disso, o réu é reincidente, tendo sido condenado pelo juízo da 6ª Vara Criminal, conforme comprovado pela folha de antecedentes (fl. 73) e pela certidão de fl. 33. Como confessou a prática do crime, sua pena será aumentada em apenas 1/6. 

O reconhecimento da agravante da prática de crime em ocasião de 'calamidade pública' é de natureza objetiva, bastando para sua incidência que o crime seja praticado nessa circunstância, sendo desnecessário provar que o agente tivesse intenção de valer-se de especial vulnerabilidade da vítima decorrente da situação.

De fato, a mens legis do dispositivo é justamente punir com mais rigor aquele que se determina à prática de crimes em período em que há maior vulnerabilidade social à prática delitiva e a vigilância das forças de segurança pública encontram-se em maior dificuldade de atuação ou repressão ao crime.

A reincidência específica do réu impede a aplicação do redutor capitulado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11343/06. 

Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em  seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa. 

Em razão da reincidência e do montante da pena, o regime inicial para cumprimento de pena será o fechado. 

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para declarar o réu Bruno Dionísio de Oliveira Silva como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa. 

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra. 

Autorizo a destruição do entorpecente restante, da faca, do martelo e da balança. Oficie-se à D. Autoridade Policial.

Custas nas formas da lei. 

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

São Paulo,  15 de fevereiro de 2022


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA