1500810-04.2020.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... sobre o tema.
Nesse sentido:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. DESNECESSIDADE DE 
POSSE MANSA E TRANQUILA DA RES FURTIVA.
1. Consuma-se o roubo no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva 
ainda que por breve espaço de tempo, não sendo necessário que a mesma se dê de 
forma mansa e pacífica.
PENA FIXADA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500810-04.2020.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500810-04.2020.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2307443/2020 - DEL.POL.CASA BRANCA, 10272582 - DEL.POL.CASA BRANCA, 874/20/203 - 
DEL.POL.CASA BRANCA, 2307443 - DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAWAN WALACE DA SILVA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini

Vistos.
RELATÓRIO
GABRIEL FELIPE DE OLIVEIRA e TAWAN WALACE DA SILVA SILVA, qualificados nos autos, 
foram denunciados e processados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, 
c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porquanto nas condições de tempo e espaço 
descritas na denúncia, em conluio e unidade de desígnios, subtraíram, para si ou 
para outrem, 5 anéis folheados a ouro, 4 correntes folheadas a ouro, 2 pulseiras em
aço galvanizado, avaliados indiretamente em R$950,00 (p. 3 e 235), além de 
quatrocentos e cinquenta reais em espécie e 25 dólares também em espécie (p.3), 
tudo pertencente a Domingos Pezzini, mediante destruição ou rompimento de obstáculo

à subtração da coisa.
Foi declarada extinta a punibilidade de GABRIEL FELIPE DE OLIVEIRA MÁXIMO, ante o 
cumprimento do Acordo de Não Persecução Penal. Por sua vez, ao réu TAWAN WALACE DA 
SILVA SILVA, foi determinada a rescisão do ANPP, tendo em vista o seu 
descumprimento e recebida a denúncia (p. 267/269). 
Devidamente citado, o réu apresentou Resposta à Acusação (p. 288/291).
Na data de 01 de dezembro de 2022 foi realizada audiência de instrução e 
julgamento. Foram ouvidas a vítima, uma testemunha e o réu foi interrogado ao 
final. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da 
denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou pela desclassificação do artigo 155, §4º,
incisos I e IV, para o artigo 155, §2º do Código Penal.
Relatado o necessário, passo a decidir. 
FUNDAMENTAÇÃO
Não há preliminares ou prejudiciais a serem apreciadas, razão pela qual passamos ao
mérito.
No mérito, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, devendo o réu ser
condenado como incurso no artigo 155, §§ 2º e 4º, incisos I e IV c.c. artigo 29, do
Código Penal.
A materialidade da infração penal está comprovada pelo BO (p. 3/4), pelo auto de 
exibição e apreensão (p. 8), pelo auto de entrega (p. 13), pela imagem à p. 14, 
pelo laudo pericial (p. 34/39), pela confissão do acusado, bem como pelas demais 
provas constantes nos autos.
Autoria e tipicidade são certas quanto ao delito acima descrito, e vêm amparadas 
pelas provas produzidas em juízo, assim como pela própria confissão do réu. 
DA PROVA
A testemunha Marcos Roberto Emídio, em sede policial (p. 05), informou que estava 
no bar do Chico, ao lado da praça do Bairro Nazareth, quando a pessoa que conhece 
por Gabriel, vulgo "Zoinho", lhe entregou um dinheiro, o qual o não tinha 
conhecimento de que se tratava de "dólar". Pensando que o dinheiro não tinha valor 
econômico, deu para seus sobrinhos brincarem com as três cédulas, tendo uma das 
cédulas, inclusive, sido rasgadas pelas crianças. Afirmou que, ao ser procurado 
pelo investigador de polícia e indagado sobre as cédulas, entregou-as prontamente, 
que não sabia tratar-se de produto de furto e quando “Zoinho” lhe deu as cédulas, 
não disse nada a respeito do motivo de lhe estar entregando aquele dinheiro. Na 
ocasião, viu que "Zoinho" estava queimando algumas cédulas, mas só posteriormente 
soube que eram subtraídas da vítima que conhece por "Gaúcho", momento em que 
percebeu que estas poderiam ser as cédulas que "Zoinho" estava queimando. Aduziu 
que não participou de delito algum e estava apenas no bar tomando umas pingas 
quando "Zoinho" lhe entregou as cédulas sem dizer nada.
Em juízo, reiterou a mesma dinâmica dos fatos. 
Gabriel Felipe de Oliveira Máximo, em sede policial (p. 06), explicou que, no dia 
dos fatos, junto com o acusado, em local que não sabe especificar, pegaram cerca de
R$ 40,00 (quarenta reais) que estavam debaixo do colchão no interior da casa de 
Domingos e algumas notas diferentes, que não sabia que eram dólares. Narrou que 
passou os dólares para pessoa de Marcos, o qual também não sabia que eram dólares, 
e acabou pondo fogo em algumas notas, mas não sabe quantas. Disse que Marcos não 
participou no momento da subtração, que não pegou joia alguma, tampouco viu joia no
local. Negou ter ameaçado Domingos e acrescentou que está muito arrependido por 
seus atos, razão pela qual ressarciu a vítima dos prejuízos.
A vítima, Domingos Pezzini, em sede policial (p. 07), ratificou o histórico do 
boletim de ocorrência e afirmou que, após esses fatos, foi procurado por Gabriel, 
arrependido, que lhe confirmou a subtração, solicitou desculpas e lhe devolveu 
cerca de R$ 20,00 (vinte reais), pois disse que ele ficou com R$ 20,00 e Tawan com 
outros R$ 20,00. Sobre os dólares e possíveis objetos subtraídos, nada disse. 
Contou apenas que no dia levaram cerca de R$ 40,00 (quarenta reais), sendo que cada
um deles ficou com vinte reais. Foram devolvidos alguns dólares a ele.
Em juízo, esclareceu que foi para a roça cortar lenha e, quando voltou, a janela de
sua casa estava quebrada. Seus pertences haviam sido subtraídos, tais como, a 

quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro e algumas notas de dólares. 
Relatou que o próprio Gabriel confessou que os dois furtaram. Teve parte do 
dinheiro ressarcido por Gabriel, o qual trabalhou para a ele a fim de compensar o 
restante do prejuízo. No entanto, Tawan, além de não ressarcir, o ameaçou de morte 
caso não retirasse o BO. Indagado, explicou que a janela estava fechada com cadeado
e que arcará com os prejuízos, porquanto a casa onde reside é alugada.
O réu, em sede policial (p. 15), narrou que estava na companhia de Gabriel Felipe 
de Oliveira Máximo, quando resolveram ir até a casa do “Gaúcho”, localizada no 
bairro Nazareth, nesta cidade. O local não possui muros e perceberam que não havia 
ninguém no imóvel. Disse que foram até uma janela de um dos quartos, a qual já 
estava quebrada, e que conseguiu passar a mão em um pequeno vão e abri-la. Dessa 
forma, os dois pularam para o interior da casa e, embaixo de uma manta, encontraram
o valor de R$ 40,00 (quarenta reais), bem como algumas cédulas que não conheciam. 
Afirmou que não pegaram nenhuma joia ou semijoia, que saíram pela mesma janela e 
foram até a praça localizada no mesmo bairro. Após, deram as cédulas a Marcos 
Roberto, e somente depois soube que se tratavam de dólares. Contou que ia atear 
fogo nas cédulas, mas acabou por entrega-las a Marcos, o qual não teve participação
alguma nos fatos.
Em juízo, afirmou que havia algumas tábuas segurando a janela, quando ele e Gabriel
entraram na casa. Afirmou que viram 3 (três) notas de dólares e R$ 40,00 (quarenta 
reais) em dinheiro. Narrou que os investigadores foram até eles, que prestou 
depoimento na delegacia e que entregou o dinheiro a Gabriel, para que este 
devolvesse à vítima, em troca da retirada do processo. O dinheiro correspondia a R$
20,00 (vinte reais) para cada um, negou a subtração de outro pertence, e afirmou 
que, na praça, Gabriel deu os dólares a um rapaz. Além disso, acrescentou que 
Gabriel não trabalhou para a vítima porque tem deficiência física e que está 
arrependido.
Eis a prova colhida nos autos. 
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
Diante dos elementos de provas constantes nos autos, não há dúvidas quanto à 
prática criminosa, nos moldes descritos na denúncia.
Com efeito, a confissão do réu, embora com ressalvas, vem corroborada com as demais
provas colhidas, tais como o depoimento da vítima e da testemunha. Isso porque o 
réu, em sede policial e em juízo, admitiu que, ele e Gabriel, subtraíram a quantia 
de R$ 40,00 (quarenta reais) da vítima, bem como alguns dólares. 
No mesmo sentido afirmou Gabriel, o  qual, inclusive, cumpre Acordo de Não 
Persecução Penal, cujo requisito para proposta consiste na confissão formal do 
agente, conforme artigo 28-A do Código de Processo Penal, restando comprovada a 
qualificadora do concurso de agentes (artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal).
De um lado, o réu nega ter subtraído jóias e destruído a janela da casa da vítima, 
sob a justificativa de que já estava quebrada. Acrescentou, ainda, que foi essa 
condição, isto é, o fato de a janela estar quebrada, que permitiu visualizar os 
pertences da vítima no interior da residência.  A vítima, de outro modo, afirmou 
que a janela de sua casa não estava quebrada, mas sim fechada e trancada com 
cadeado. Esclareceu, ainda, que o imóvel é alugado, razão pela qual preza pela 
conservação do local. 
Nesse sentido, em que pese a discrepância entre os depoimentos, o laudo pericial 
(p. 34/39) concluiu que “o acesso delituoso se deu através da destruição/fratura, 
de um dos vidros da janela instalada na região posterior do imóvel, o referido dano
possibilitou a abertura e consequentemente a entrada ao interior da residência em 
questão”.  Assim, a alegação do causídico resta isolada nos autos, frente às provas
que os instruem.
Sendo assim, tenho certo que, agindo em concurso de agentes, o acusado praticou o 
crime de furto com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa 
(artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal), mediante concurso de duas ou 
mais pessoas, subtraindo a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) e algumas notas de 
dólares. 
No que concerne ao furto privilegiado deduzido pela Defesa, verifico que merece 
acolhimento, porquanto preenchidos os requisitos impostos pelo artigo 155, §2º, do 

Código Penal, quais sejam, a primariedade e o pequeno valor da res furtiva. 
O critério relativo ao valor da coisa furtada merece interpretação flexível, 
adequada ao caso concreto, principalmente ao necessário para a reprovação do 
delito. 
O Colendo Superior Tribunal de Justiça assentou entendimento segundo o qual, "no 
que se refere à figura do furto privilegiado, o art. 155, § 2º, do Código Penal 
impõe a aplicação do benefício penal na hipótese de adimplemento dos requisitos 
legais da primariedade e do pequeno valor do bem furtado, assim considerado aquele 
inferior ao salário mínimo ao tempo do fato, tratando-se, pois, de direito 
subjetivo do réu. Considerando se tratar de réu tecnicamente primário, condenado 
pelo furto de bem de pequeno valor, deve ser reconhecido o privilégio" (HC 495.846/
SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 11/6/2019 – grifo meu).
Da análise dos autos, verifica-se que o bens subtraídos correspondem a R$ 40,00 
(quarenta reais), somados a algumas notas de dólares, as quais a vítima, a 
testemunha e sequer o réu, souberam especificar. Ainda assim, este valor pode ser 
considerado pequeno, já que inferior ao salário-mínimo vigente à época dos fatos 
(R$ 1.045,00). 
Ademais, embora o acusado responda a outra ação penal (Foro de Casa Branca, 2ª 
Vara, art. 121, caput, CP, processo nº 1500031-78.2022.8.26.0129), milita em seu 
favor o princípio da não culpabilidade, tratando-se de primário. 
Outrossim, conforme a dicção da súmula nº 511 do STJ: "É possível o reconhecimento 
do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto 
qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da 
coisa e a qualificadora for de ordem objetiva."
 Com isso, presentes a primariedade do réu, o pequeno valor da coisa e a 
qualificadora de caráter objetivo, haja vista que no caso em análise, o furto é 
qualificado pelo concurso de agentes e destruição ou rompimento de obstáculo à 
subtração da coisa (art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal). De rigor, 
portanto, o reconhecimento do privilégio estatuído no artigo 155, §2º, do Código 
Penal. 
Sendo assim, a condenação é medida que se impõe. 
DAS ATENUANTES E AGRAVANTES
Não há agravantes. Presentes, contudo, a atenuante da confissão espontânea, eis que
utilizada como elemento de convicção do juízo (Súmula 545 STJ e art. 65, inc. III, 
alínea "d").
DAS CAUSAS DE AUMENTO E DIMINUIÇÃO
Presente o privilégio do artigo 155, §2º, do Código Penal como causa de diminuição 
de pena.
CONCLUSÃO
Destarte, definida a tipificação (art. 155, §4º, incisos I e IV, c.c. art. 29, do 
CP), passo a dosar a pena. 
DA PENA 
Na primeira fase do critério trifásico, levando em consideração o artigo 59 do 
Código Penal, o comportamento da vítima se constitui na análise do comportamento da
antes ou durante o fato criminoso, aferindo se em algum momento o ofendido 
facilitou ou provocou a prática do ilícito. No presente, à míngua de outros 
elementos e dada a natureza do crime em tela, nada há nos autos apto para ensejar o
aumento da pena base. Já conduta social do réu, que se traduz numa verdadeira 
valoração de seu relacionamento familiar, da integração do agente na comunidade e 
de sua responsabilidade funcional. Aqui, também não há elementos para aferição. 
Quanto à personalidade do agente, que se refere ao seu caráter como pessoa humana, 
demonstrando a sua índole, forma de se portar e de ser , tem-se que poucos 
elementos foram coletados a esse respeito. Os antecedentes devem ser 
consubstanciados nos envolvimentos judiciais anteriores do acusado, com leitura 
dada pela recente jurisprudência dos Tribunais Superiores (STF - HCs 126.315; 
118.977 e 162.350. STJ:  REsp 1711015 RJ HC n. 210.787/RJ). Nesse caso são 
negativos. Os motivos, entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou 
impulsionaram o agente à prática da infração penal, não cabe valoração, uma vez que
inerentes ao tipo penal. As consequências do delito, consubstanciadas na 

intensidade lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais,
os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, não 
extrapolam os limites da normalidade. As circunstâncias do crime são compreendidas 
como o modus operandi, ou seja, as singularidades do próprio fato. No caso, vejo 
que as circunstancias não escapam a definição legal do tipo em comento.
Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão (artigo. 65, inciso III, alínea 
“d”, do Código Penal). No entanto, é pacífico o entendimento jurisprudencial no 
sentido de que as circunstâncias legais não têm o condão de reduzir a pena-base 
para aquém do mínimo legal e esta foi fixada nesse patamar pelo Juízo a quo. 
Saliente-se que o Grupo de Câmaras Criminais desse e. Tribunal editou o verbete de 
Súmula n.º 42, que dispõe: “Nenhuma circunstância atenuante pode reduzir a pena 
aquém do mínimo legal, como nenhuma agravante pode aumentá-la além do máximo 
cominado”. 
No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula n.º 231 que 
preconiza: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a redução da 
pena abaixo do mínimo legal”.
Na oportunidade, ressalte-se que referidas súmulas não possuem caráter vinculativo,
mas devem ser aplicadas na espécie, porque efetivamente espelham a melhor 
orientação sobre o tema.
Nesse sentido:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. DESNECESSIDADE DE 
POSSE MANSA E TRANQUILA DA RES FURTIVA.
1. Consuma-se o roubo no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva 
ainda que por breve espaço de tempo, não sendo necessário que a mesma se dê de 
forma mansa e pacífica.
PENA FIXADA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. ATENUANTE. SÚMULA 231 DO STJ. IMPOSSIBILIDADE.
A pena-base fixada no mínimo legal não pode ser reduzida aquém do mínimo legal pela
presença de atenuante, nos termos da Súmula 231 deste Sodalício [...]. (REsp 
1069440/RS, Rel. Ministro  JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/06/2009, DJe 
03/08/2009 – grifo meu)

Na terceira fase, presente a minorante do furto privilegiado, razão pela qual 
reduz-se a pena de 1/3 (um terço), ficando em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 06 (seis) dias-multa.
Fixo, portanto, a reprimenda em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 06 
(seis) dias-multa.
Nos termos do art. 33, § 2º, “c” do CPP, mormente diante das condições fáticas à 
época dos fatos, fixo o regime aberto para a pena corporal, motivo pelo qual não há
nada a deliberar quanto ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal.
Presente as condições do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de 
liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em:
Prestação pecuniária de um salário mínimo em favor da vítima;
Prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena, à razão de 8h semanais, em 
entidade a ser designada em sede de execução penal.

Prejudicado o sursis.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu TAWAN 
WALACE DA SILVA SILVA, por infração ao artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. artigo
29, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 
06 (seis) dias-multa, em regime aberto, que ficará substituída por duas restritivas
de direitos, consubstanciadas em prestação pecuniária de um salário mínimo em favor
da vítima e prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena, à razão de 8h 
semanais, em entidade a ser designada em sede de execução penal. 
Tendo em vista o quantum da pena e a substituição operada, faculto o recurso em 
liberdade, desde que por al não esteja preso.

Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados, expeça-
se carta de guia para encaminhamento à Vara das Execuções Criminais e oficie-se ao 
TRE, em razão do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, nos termos do respectivo 
convênio. 
Ao final, feitas as comunicações de praxe, ao arquivo.
P.I.C.

Casa Branca, 07 de dezembro de 2022.

Juiz Tiago Henrique Grigorini
Titular da 1ª Vara

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

