1500271-81.2019.8.26.0417
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURILIO DE ALMEIDA SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

MAURILIO DE ALMEIDA SOUZA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 (Lei Antidrogas), porque na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500271-81.2019.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500271-81.2019.8.26.0417
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURILIO DE ALMEIDA SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

MAURILIO DE ALMEIDA SOUZA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 (Lei Antidrogas), porque na noite de 03 de abril de 2019, por volta das 20h00, cruzamento das ruas Dom Pedro II e Anísio Machado, neste município e comarca, teria trazido consigo e guardado, sempre para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 1,88g de cocaína, na forma de 09 pedras de crack, droga que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 19), laudo de constatação provisória (fls. 21/22) e exame químico toxicológico (fls. 56/58).

O réu foi devidamente notificado (fls. 88) e apresentou defesa prévia (fls. 97/99). 

Recebida a denúncia (fls. 103), por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 

O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais.

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu MAURILIO DE ALMEIDA SOUZA pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que o processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício.  

Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito. 

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O “caput” do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao comércio e a movimentação substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o objeto jurídico é a saúde pública.

Ademais, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, julgado em 04/08/2015).

Pois bem. A materialidade ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls., pelo auto de exibição e apreensão de fl., pelos laudos de entorpecente de fls. e pela prova oral coligida em juízo.

A autoria também é inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o acusado. Vejamos.

No curso da audiência de instrução oram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.

A testemunha LUÍS ROGÉRIO PINTO, Policial Militar, esclareceu em juízo que atendeu a ocorrência. Na data dos fatos, eu e meu parceiro estávamos em patrulhamento com vistas ao tráfico em local denominado “reciclagem”, conhecido ponto de vendas de entorpecentes na cidade. Ao chegarmos, avistamos um indivíduo parado na esquina. Ao avistar a guarnição, ele jogou algo no quintal de uma casa. Ele foi alcançado, abordado e revistado. Em buscas pessoais, localizamos R$ 8,00 (oito reais) no bolso da calça e no quintal em que ele havia arremessado a sacola, localizamos um potinho contendo 09 (nove) pedras de crack. O indivíduo confessou que estava vendendo o entorpecente por R$ 10,00 (dez reais) cada porção. Foi dada voz de prisão ao sujeito, que foi conduzido à Delegacia. No dia, não recebemos nenhum tipo de denúncia e apenas realizávamos patrulhamento ostensivo. O réu estava em pé, sozinho na esquina. O local é conhecido como ponto de venda de drogas e já foram feitas várias prisões naquela localidade. Nenhum apetrecho relacionado ao uso foi localizado com o acusado. Não conhecia o réu dos meios policiais. Após os fatos, não tenho conhecimento de que o réu tenha sido abordado novamente. Lembro apenas que o réu mencionou que havia vendido apenas uma pedra. 

A testemunha VICTOR LUÍS SANTOS, Policial Militar, por seu turno, corroborou integralmente os relatos de seu parceiro de farda Luís Rogério. 

Por fim, ao ser interrogado em juízo, o réu MAURILIO DE ALMEIDA SOUZA confessou espontaneamente a prática delitiva. Esclareceu que esatva desempregado e devendo pensão alimentícia. Ficou apavorado com a situção e acabou desempenhando tais atividades para conseguir arcar com sus obrigações. Até hoje não sabe o motivo de ter feito isso. Está arrependido e atualmnte trabalha com carteira assinada.

Encerrada a instrução e realizado um cotejo da prova coligida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, denota-se que o réu efetivamente praticou a conduta criminosa descrita na denúncia, sendo certo que, nas condições de tempo e local mencionadas, trouxe consigo e guardou, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 1,88g de cocaína, na forma de 09 pedras de crack, droga que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pelas testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria do delito, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. 

Não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos. 

Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Nesse contexto, não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 

Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Nesse sentido: 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 
Some-se a isso a confissão espontânea do réu, que confirmou a prática do proscrito comércio, visando angariar recursos para sua subsistência, nos termos sustentados pelo Ministério Público.

No mais, a apreensão da droga no interior do imóvel em que o réu arremessou a sacola contendo as porções ocorreu de forma lícita, não havendo que se questionar qualquer eventual ilegalidade quanto à violação do domicílio, considerando a patente situação de flagrância em que se encontrava no momento da busca e a natureza permanente do delito em questão.

Assim, de rigor reconhecer a licitude da atuação policial, não havendo máculas aptas a inquiná-la. 

Por fim, após a realização de perícia definitiva nos entorpecentes apreendidos (fls. 58/60), confirmou-se tratar de porções, com massa líquida de 1.88 grama(s) - um grama e oitenta e oito centigramas da substância COCAÍNA, constante na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes da Lista F, Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores. 

Além disso, o conjunto de circunstâncias verificadas no momento da apreensão, devidamente demonstradas nos autos, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza, e quantidade da droga, que destoam da conduta típica de mero usuário (b) a forma de acondicionamento do entorpecente; (c) forma com que se deu  a prisão do réu, em conhecido ponto de venda de drogas e (d)  confissão espontânea do acusado, que confirmou a destinação da droga ao proscrito comércio.

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio, pelas razões já expostas nesta decisão.

Nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para o crime de porte de drogas para uso próprio, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ilesa do crime de maior gravidade.

Conclui-se, portanto, que o acusado era, na data dos fatos, imputável, tendo plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo, motivo pelo qual deve ser responsabilizado penalmente por sua conduta.

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. 

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 5º, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no art. 68, do Código Penal. 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59, do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima) anoto que, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, por não haver nada que desborde do esperado para a espécie. 

Na segunda etapa, não há circunstâncias agravantes. Embora reconheça a presença da atenuante da confissão espontânea, deixo de valorá-la, considerando que a pena intermediária já se encontra fixada no mínimo legal (Súmula 231/STJ). 

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem observadas. Entendo cabível, no entanto, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 (“tráfico privilegiado”), porquanto se trata de acusado primário e que não ostenta maus antecedentes.

Assim, não havendo nos autos qualquer indicativo categórico de que o réu se dedique a atividades criminosas ou que integre associação criminosa, a redução de pena será no seu patamar máximo de 2/3 (dois terços). Assim, torno definitiva a reprimenda em 01 (um) ano 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP). 

Nos termos da jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores, é possível a fixação de regime prisional diferente do fechado para o início do cumprimento de pena imposta ao condenado por tráfico de drogas, devendo, para tanto, o magistrado observar as regras previstas nos artigos 33 e 59 do Código Penal (Nesse sentido: HC 234025/SP, Rel. Ministro Ericson Maranho, Desembargador Convocado do TJSP, DJE 15/10/2015). 

Assim, levando-se em consideração a quantidade de pena aplicada e a primariedade do acusado e a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, entendo que o regime adequado para o início de cumprimento da pena deverá ser o aberto. 

Frise-se, outrossim, que de acordo com a jurisprudência consolidada pelos Tribunais Superiores, o chamado "tráfico privilegiado", previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), não é considerado crime equiparado a hediondo, razão pela qual encontra-se cancelada a Súmula 512/STJ (Nesse sentido: STF. Plenário. HC 118533/MS, Rel. Min. Carmen Lúcia, julgado em 23/6/2016 – Noticiado no Info 831 e STJ. 3ª Seção. Pet 11796/DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 23/11/2016 - recurso repetitivo – Noticiado no Info 595). 

Afastada a hediondez e reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, admite-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal (Nesse sentido: STJ HC 213113/SC, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJE 22/09/2015; HC 266190/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJE 15/09/2015, HC 311010/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, DJE 17/08/2015, HC 314207/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJE 13/04/2015). 

Deste modo, vislumbro presentes os requisitos do art. 44, do CP e substituo a pena privativa de liberdade ora imposta por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de 01 (um) salário-mínimo à entidade assistencial cadastrada neste juízo e ao cumprimento de prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da condenação, na forma indicada pelo Juízo da Execução. 

Ante o exposto, JULGO PARCILMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MAURILIO DE ALMEIDA SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com a unidade no mínimo legal, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. 

Substituo a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) restritiva de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária, fixada em 01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social e ao cumprimento de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da condenação, na forma indicada pelo Juízo da Execução. 

Ressalte-se que, em caso de descumprimento injustificado das penas restritivas de direito ora impostas, o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena corporal no regime aberto, nos moldes fixados anteriormente. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (artigo 387, §1º do CPP), haja vista não subsistirem os requisitos autorizadores da sua prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), considerando o quantum e a natureza da pena fixa. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o desde já do seu pagamento, por estar assistido por Advogado Dativo. 

Expeça-se certidões de honorários. 

Caso ainda não tenha ocorrido, providencie-se a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/06, com as cautelas de praxe. 

Decreto a perda dos bens e valores eventualmente apreendidos nos autos em favor da União. 

Após o trânsito em julgado: 

a) Intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, nos termos do art. 686, do CPP;
b) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
c) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; 
d) Expeçam-se as guias e ofícios necessários para a execução das penas impostas. 

Cumpridas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. 

P.R.I.C.


Paraguacu Paulista, 18 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA