1500477-56.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... conhecido como ponto de tráfico de drogas. Tais circunstâncias não deixam dúvida no sentido de que o réu estava no local praticando o tráfico de entorpecentes. O réu possui condenação definitiva por crime de tráfico de drogas (cf. certidão de objeto e pé às fls. 163/167), embora deva ser considerado tecnicamente primário, pois o fato criminoso e posterior condenação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500477-56.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2048347 - 11º D.P. CAMPINAS
Réu:
MATHEUS DE SOUZA RODRIGUES
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
28/06/2022
Controle nº 2020/000248


Aos 28 de junho de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). João Valente Filho, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 13:30h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra MATHEUS DE SOUZA RODRIGUES por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Civil Helton Wylli Picossi Estringues, Policial Civil Bruno Di Francesco Nucci e o réu interrogado. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Adriano de Campos, requerimento o qual foi deferido e homologado pelo MM Juiz. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: Matheus de Souza Rodrigues está sendo processado incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, vez que acusado de, no dia 19 de fevereiro de 2020, por volta das 13:10 horas, no Parque Valença, nesta cidade e comarca, guardar, para fins de tráfico, bem como vender droga, consistente em 45 (quarenta e cinco) porções de “Cannabis sativa |L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. É o relatório do necessário. A ação penal é inteiramente procedente. MATERIALIDADE. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 13/15, pelo auto de exibição e apreensão das drogas de fls. 16/17, pelo laudo de constatação provisória de fls. 19/21 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 113/115, evidenciando tratar-se de “maconha”, contendo o princípio ativo  “TETRAHIDROCANABINOL”, a droga apreendida com o réu. AUTORIA. A autoria também restou comprovada. O réu, ao ser interrogado na polícia (fls. 12), negou a imputação contida na denúncia. Em Juízo, novamente negou a prática dos fatos que lhe são imputados. Disse que os policiais acharam a droga “no meio do mato”, que ela não lhe pertencia e que não conhece Adriano de Campos. Os elementos de prova coligidos aos autos, porém, o incriminam à saciedade, merecendo ser condenado na forma em que denunciado. A prova oral coligida aos autos em ambas as fases da persecução penal, em Juízo sob o crivo do contraditório, evidencia que, no dia dos fatos, policiais civis receberam denúncia anônima dando conta da ocorrência de tráfico de drogas no Jardim Satélite Iris, nesta cidade. Já haviam efetuado outras prisões em flagrante por tráfico de drogas no mesmo local. Dirigiram-se, então, para o local indicado, quando puderam observar que o réu Matheus recebeu algo de um indivíduo posteriomente identificado como Adriano, se dirigiu-se ao meio fio, abaixou e pegou algo, em seguida, entregou o que havia pego para a Adriano. A partir de então, os policiais entraram em ação e abordaram Matheus e Adriano. Com Adriano eles encontraram uma porção de “maconha” e outra de cocaína. Indagado sobre as drogas, Adriano disse que havia adquirido a “maconha” de Matheus. Matheus foi abordado e no meio fio, onde ele havia mexido instantes antes, foram encontradas 44 (quarenta e quatro) porções de “maconha”, além da quantia de R$ 15,00 (quinze reais). Matheus foi reconhecido em Juízo pelo policial Bruno Di Francesco Nucci como sendo o autor dos fatos. Adriano, ouvido na fase inquisitorial, declarou que “compareceu ao local para efetuar a compra de substância entorpecente, uma vez que é usuário, sendo que no local conseguiu comprar maconha, sendo vendedor Matheus”. Desejava, ainda, comprar cocaína, mas Matheus não dispunha dessa droga para venda e, então, ele indicou-lhe um pequeno estabelecimento comercial ali próximo, onde dois indivíduos também vendiam droga. Ora, diante desse quadro, é forçoso concluir no sentido de que não paira qualquer dúvida quanto a autoria e a materialidade do delito. A FINALIDADE DE TRÁFICO. O réu guardava e trazia consigo 44 (quarenta e quatro) porções de “maconha”, em tais condições aptas a serem comercializadas no varejo, além da quantia de R$ 15,00 em espécie, produto da venda, por ele, de drogas; o local onde ocorreu a sua prisão em flagrante é notoriamente conhecido como ponto de tráfico de drogas. Tais circunstâncias não deixam dúvida no sentido de que o réu estava no local praticando o tráfico de entorpecentes. O réu possui condenação definitiva por crime de tráfico de drogas (cf. certidão de objeto e pé às fls. 163/167), embora deva ser considerado tecnicamente primário, pois o fato criminoso e posterior condenação ocorreram posteriormente aos fatos versados nestes autos. Em face do exposto, impõe-se a procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu na forma em que denunciado, impondo-lhe, em seguida, a respectiva pena, devendo na sua fixação, na primeira fase (pena-base), ser levada em consideração a sua condenação por tráfico de drogas acima mencionada, a título de maus antecedentes. Na segunda fase, nada digno de nota. Na terceira fase, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, em face da condenação do réu por tráfico de drogas. Deve, ainda, ser declarada a perda do numerário apreendido em favor da União. Quanto ao regime para cumprimento da pena privativa de liberdade, por ser o tráfico de drogas crime equiparado a hediondo, e os maus antecedentes do réu, de rigor a fixação do regime inicial fechado, único capaz e suficiente para a reprovação e prevenção no caso. É, “data vênia”, o que aguarda a Acusação.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: A DPE requer seja o réu absolvido da imputação por falta de provas acerca da autoria delitiva. Com efeito, ao ser interrogado na delegacia e em Juízo, MATHEUS contou que estava sentado na biqueira, com R$15,00 aguardando a prima para comprarem maconha. Chegou o palio e os policiais o abordaram. Foi levado até o bar e lá tinham 2 pessoas algemadas. Eles vieram com a sacola de drogas. Não fez contato com Adriano e nem o conhecia. Abordaram outras duas pessoas que também foram levadas presas. Viu os policiais acharem a droga no mato perto do bar. Ele estava a 200 metros do local onde estava a droga. Explicou que na época e até hoje trabalha fazendo decks de piscina, auferindo renda mensal aproximada de R$1600,00.  A prova coligida aos autos não infirmou sua negativa, pois se restringiu à oitiva dos policiais civis, que prestaram relatos inseguros. O policial civil Helton relatou em Juízo que no dia dos fatos recebeu denúncia anônima e foi ao local conhecido pelo tráfico, já tendo feito flagrantes lá. Permaneceu de 5 a 10 minutos na campana. Viu o réu recebendo algo de Adriano e pegou algo no meio fio e entregou a Adriano.  Adriano foi abordado no comércio, tinha 1 pino de cocaína e 1 porção de maconha. Retornou e abordou Matheus. No meio fio havia porções de maconha. Indagado, Adriano disse que geralmente comprava maconha de Matheus. O réu ficou em silêncio. Com o réu havia 15,00 e nenhuma droga. O PC Bruno relatou que foi apurar denúncia de tráfico. Já havia realizado prisões no local. Ficou em campana por cerca de 10,15 minutos. Lá ficava perto de um bar. Viram um rapaz se aproximando e manteve breve conversa. Matheus foi ao meio fio da calçada, abaixou e retirou algo a outro rapaz. Eles foram para o bar. NO bar, foi feita a abordagem. No meio fio tinha cerca de 40 porções de maconha. Ele tinha 15,00. O comprador confirmou que tinha comprado droga do Matheus. O comprador não disse se já havia comprado drogas dele. Não lembra o que Matheus disse sobre a droga. Indagado pela defesa, disse que no bar não se lembra se abordou outras pessoas, mas é a praxe dos policiais fazer a abordagem a todos no local por segurança. Dos relatos se depreende a fragilidade da prova. Os investigadores disseram que receberam denúncia, mas não nada sobre o réu, apenas sobre o local. Assim, o que se tem é a presença do réu em um local aberto em que houve o encontro de porções de maconha. Não houve investigação a respeito do envolvimento do réu com drogas. Os policiais foram contraditórios sobre o tempo de campana e local de abordagem do acusado. O PC     Helton disse que  ele foi abordado distante do meio fio, já o PC disse que ele foi abordado no bar junto com o comprador. Na delegacia, eles prestaram relato diverso, pois contaram que abordaram Adriano no bar e este teria apontado o Matheus na esquina, como vendedor, motivo pelo qual abordaram Matheus no final. Diante de tantas contradições, a prova se fragiliza também porque Adriano não foi localizado, o que prejudicou a elucidação da autoria delitiva. Segundo os policiais, não havia drogas em poder de Matheus e localizaram apena R$15,00, quantia baixa, que comprova que Matheus não tinha envolvimento com a venda de drogas.  Matheus é primário, sem antecedentes. Negou os fatos desde que ouvido na delegacia. Nesse contexto probatório, não é possível imputar a posse das drogas apreendidas ao réu. A droga estava em local aberto de intensa movimentação de pessoas, perto do bar. Poderia pertencer a    outros que foram abordados também. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requer seja ele absolvido do delito, com base no art. 386, VII do CPP.  Subsidiariamente, requer a concessão da redução da pena do artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, eis que presentes os requisitos legais. Matheus é primário, sem antecedentes criminais. Não há qualquer indício de que se dedique a atividades criminosas. Por consequência, requer ainda a fixação de regime inicial aberto e substituição da pena por medidas restritivas de direitos, ante a presença de circunstâncias favoráveis, como medida de Justiça. Frise-se que a vedação da substituição da pena por medidas restritivas de direitos aos condenados por tráfico de drogas prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11.343/06 foi suspensa pela resolução 05 do Senado Federal de 16/02/12, em razão da declaração de inconstitucionalidade da disposição por decisão do Supremo Tribunal Federal, por violação à individualização da pena. Também é vedado o estabelecimento do regime prisional mais gravoso do que o previsto em lei com base na gravidade abstrata do delito, conforme entendimento assente nos Tribunais Superiores. No caso em tela, o regime aberto é medida adequada e proporcional à escassa gravidade do fato, pois o réu preenche todos os requisitos do art. 33, parágrafo 2º. letra c do CP, sendo suficiente para prevenção e repressão ao delito.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito:
“Matheus de Souza Rodrigues, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06, nos termos da denúncia, à qual me reporto. 
Feito regularmente processado. 
Em audiência realizada nesta data, foram ouvidos os policiais que participaram do flagrante e o réu foi interrogado. 
Decido.
A pretensão punitiva é procedente
A materialidade do delito está comprovada pelo auto da prisão em flagrante e pelo laudo de exame químico de fls. 113/115.
O policial Helton informou que houve denúncia anônima e que, no local, constataram em campana de 5 a 10 minutos, o tráfico entre Adriano e o réu. O usuário foi abordado e com ele foi encontrado 1 pino de cocaína e uma porção da maconha. O réu, por sua vez, foi abordado e encontrado no meio fio 44 porções de maconha e dinheiro. O usuário disse que comprova frequentemente do réu. Em posse do réu foram encontrados 15 reais. 
O segundo policial, Bruno, fundamentalmente reiterou o quanto dito por seu colega, acrescentando que o local fica próximo a um bar. Mateus pegou a droga no meio fio da calçada e entregou para o usuário. Abordados ambos, foi encontrada a maconha. Com o réu havia ainda 15 reais. Adriano disse que havia adquirido drogas de Mateus, mas segundo o depoente ele “não foi nem indagado” se havia comprado anteriormente. 
O réu, por seu turno, disse que estava esperando sua prima para descer e pegar maconha para fumar junto com ela. Estava sentado e foi abordado pelos policiais que estavam em um Palio, que o levaram até um local distante 200 ou 300 metros de onde estava. Lá havia duas outras pessoas abordadas.  Todos foram levados para a delegacia.A maconha foi achado em local ermo, perto do bar. Disse que trabalhava na época e que trabalha com “decks de madeira”, ganhando mil e seiscentos reais por mês. 
Adriano, o usuário, não foi ouvido em juízo porque não foi localizado. No flagrante, contudo, confirmou o tráfico realizado pelo réu, inclusive dizendo que “já comprava drogas com Matheus há um bom tempo” (fls. 11).
Portanto, analisadas as provas, percebe-se que inequivocamente o réu estava traficando.
Passo a dosar a pena. 
Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa
Na segunda fase, não incidem agravantes. Na mesma fase, não incidem atenuantes. Observo que o réu possui outra condenação por tráfico (fls. 164), mas cujo trânsito em julgado ocorreu em data posterior à do fato tratado nestes autos. 
Considerando, por outro lado, essa outra condenação, incabível o benefício do § 4º do artigo 33. 
O tráfico de drogas é delito não por acaso equiparado a hediondo e que está, como sabido e amplamente noticiado, intimamente ligado a outras atividades criminosas. Assim, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu Matheus de Souza Rodrigues como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 à pena de reclusão de 5 anos, em regime inicial fechado, bem como pagamento de 500 dias-multa de valor unitário mínimo).
Incabível, no momento, prisão preventiva. 
Custas de 100 Ufesps. "
 Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.