1500151-07.2019.8.26.0104
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... ele, porque já era procurado por crimes de roubos em outras comarcas, como 
Garça e Águas de Santa Barbara ou Santa Barbara D'Oeste, por crimes de roubo com o 
mesmo "modus operandi'. Tanto a mãe Lucy, quanto sua filha Ana Laura, reconheceram 
a tatuagem de Riderlan como sendo a de um dos assaltantes por ocasião das 
investigações, sendo lavrado o auto de reconhecimento no inquérito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500151-07.2019.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500151-07.2019.8.26.0104
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIDERLAM MICAEL SOARES DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Santos Antunes

Vistos.
RIDERLAM MICAEL SOARES DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi 
denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e V, e § 2º-A, inciso I, do
Código Penal, por seis vezes e em concurso formal (artigo 70 do Código Penal), 
porque, no dia 21 de janeiro de 2019, por volta das 11:20 horas, na Praça Santa 
Isabel, nº. 210, nesta cidade e comarca de Cafelândia, o acusado e outros 
indivíduos ainda não identificados, previamente ajustados e agindo com unidade de 
desígnios (concurso de pessoas), subtraíram, para si, mediante violência, emprego 
de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, um veículo Toyota Yaris Sedan
(avaliado em R$ 61.545,00 – fls. 121), sete relógios de pulso e uma gargantilha 
(bens avaliados em R$ 7.200,00 – fls. 123/124), além da quantia de R$300,00 
(trezentos dólares), bens pertencentes às vítimas Lucy Gazotto Contrera, Antônio 
Carlos Contrera, Ana Laura Gazotto Contrera e Adriana Cristina Victorino, tudo 
conforme a denúncia de fls. 174/178.
A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2020, sendo decretada a prisão 
preventiva do réu (fls. 75). Mandado de prisão cumprido aos 29/12/2020 (fls. 
204/206). O acusado, devidamente citado (fls. 223), apresentou resposta preliminar 
à acusação (fls. 228/229). Por decisão datada de 26 de maio de 2021 foi mantida a 
prisão preventiva do réu, bem como mantido o recebimento da exordial, sendo 
designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 235/236).
Em juízo, durante a instrução, foram inquiridas as vítimas Antonio Carlos Contrera,
Lucy Gazotto Contrera, Andreia Victorino e Ana Laura Gazotto Contrera, Simone da 

      
Silva Jacinto, as  Luiz Ricardo da Silva Carvalho, as testemunhas de acusação 
Ederson Adriano Segura e Ana Carolina Lázaro, e por fim, interrogado o réu Riderlan
Micael Soares de Oliveira (fls. 282, 286, 332 e 348/349).
Em deliberação na audiência realizada aos 05/07/2021, foi deferida ao réu a 
liberdade provisória, com as medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I,
IV e V, do Código de Processo Penal (fls. 286). Alvará de soltura cumprido com 
impedimento aos 05/07/2021 (fls. 305/308).  
A vítima Antonio Carlos Contrera confirmou os fatos. Disse que no dia do crime, 
chegou para almoçar, abrindo o portão eletrônico, quando já foi rendido por um 
indivíduo armado, tendo ele mesmo fechado o portão, o rendendo com uma arma e 
conduzido o declarante para a sala de TV, onde sua esposa e sua filha já se 
encontravam com as mãos amarradas para trás e deitadas debruço e as funcionárias 
com as mãos amarradas sentadas no sofá. . O declarante foi colocado junto com as 
demais vítimas. Notou que os indivíduos aparentavam estar muito nervosos, 
transitando e dizendo entre eles para andarem rápido, sendo que um gritava o 
apelido "Catraca" ou "Catra". Depois de um tempo, o declarante foi levado pelos 
assaltantes para o andar superior da residência, onde ficam os quartos, querendo 
que o declarante os levasse até o cofre, tendo falado que não havia cofre na 
residência. Os assaltantes vasculharam os quartos e pegavam objetos que lhes 
interessavam e jogavam em um saco. Depois, o conduziram até a garagem, querendo  
saber se os carros tinha rastreadores, tendo o declarante dito que o carro de sua 
esposa Lucy não tinha. Em seguida, os assaltantes, que eram três, levaram todos 
para o closet existente no quarto do declarante, trancando-os e fugiram com o carro
de sua esposa Lucy. Não chegou a reconhecer nenhum deles na Delegacia e não conhece
o acusado que foi preso, não sabendo como os policias chegaram até tal indivíduo. 
Os indivíduos estavam encapuzados e não os viu sem capuz, não se lembrando de 
nenhum detalhe sobre eles e nem quer se lembrar, recordando-se que eram 03 
indivíduos.
A vítima Lucy Gazotto Contrera confirmou os fatos. Disse que apesar de já fazer 
bastante tempo e de ter ficado muito nervosa no dia, se recorda que por volta das 
11:30 horas chegou em sua casa, quando 03 indivíduos que já estavam no interior da 
residência, a renderam e a levaram para a sala de TV, e a todo momento eles queriam
joias e dinheiro, fazendo pressão psicológica na declarante. Sua filha Ana Laura 
chegou antes e seu marido Antonio Carlos chegou após a declarante. Teve que fazer 
tratamento psicológico para superar as sequelas do crime. Na época, viu algumas 
fotografias de suspeitos e se recorda que os policiais falavam sobre "catraca", mas
nem sabe quem é esta pessoa, tendo até reconhecido um deles, mas não com certeza 
absoluta. Todos ficaram muito nervosos. Sua filha Ana Laura também participou de 
reconhecimento na Delegacia. Os indivíduos estavam encapuzados no dia do crime. 
Posteriormente seu carro foi encontrado e devolvido à declarante.  O carro foi 
encontrado entre Marília e Garça. 
A vítima Ana Laura Gazotto Contrera confirmou os fatos. Lembra-se de que chegou em 
casa quando foi rendida pelos assaltantes e a levaram para a sala e a amarraram com
fio de telefone. As funcionárias já estavam rendidas. Em seguida chegou sua mãe, 
sendo colocada na sala e por ultimo chegou seu pai, que depois foi levado para os 
quartos pelos assaltantes. Havia 03 assaltantes, não se lembrando se os três 
estavam armados ou não, mas eles estavam armados. Não chegou a reconhecer nenhum 
dos assaltantes na delegacia e não se lembra de lhe terem sido mostradas 
fotografias na Delegacia. Não se lembra muito dos fatos porque foi muito traumático
a situação para a declarante, não tendo condições de reconhecer nenhum dos 
assaltantes atualmente.  
A vítima Adriana Cristina Victorino confirmou os fatos. No dia dos fatos, estava na
parte de baixo da casa fazendo comida na área de lazer, quando o rapaz já chegou 
com a funcionária Simone dominada, rendendo também a depoente, dando um tapa em sua
cabeça, sendo ambas amarradas e colocadas sentadas no sofá, aguardando a família 
chegar para o almoço. Seu patrão foi agredido pelos assaltantes. Quando iam 
chegando, todos eram amarrados e colocados na sala. Acredita que ficaram em torno 
de uma hora. Seu medo foi tão grande que não memorizou nenhum detalhe dos 
assaltantes. Não ouviu eles dizendo algum nome entre eles. Ao que se recorda, eles 

estavam em três e todos com a cara coberta. Não olhou se eles tinham alguma 
tatuagem. Não tem condição de reconhecer nenhum dos assaltantes. Antes de eles 
fugirem, trancaram todos no closet de um dos quartos. Os réus não deixaram nenhum 
objeto no local e não chamaram ninguém pelo nome.
A testemunha de acusação Andreia Victorino confirmou os fatos. Disse que no dia do 
crime, conversava pelo telefone com sua irmã Adriana Cristina Victorino, que 
trabalha na casa de Lucy e Antonio Carlos, quando a conversa foi interrompida 
abruptamente, tendo Adriana dando um grito e ouviu latidos de cachorros. Resolveu 
ir até a casa que sua irmã trabalha para ver o que tinha ocorrido. Que chamou sua 
irmã, mas ela não atendia, tendo descido do carro junto com sua cunhada, momento em
que o "Coroa" (Antonio Carlos) chegou, abrindo o portão e entrando com o carro, 
quando sua cunhada também foi rendida pelo assaltante e a chamou, sendo rendida 
pelo assaltante, o qual ainda gritou para a depoente não correr se não ele atirava,
sendo levada para o interior da residência, onde já estavam a Lucy, a Ana Laura, 
sua irmã Adriana, o Coroa,  a Simone, ficando todos rendidos e amarrados. Os 
assaltantes eram três e estavam todos armados. Acredita que permaneceram rendidos 
na residência por duas horas, aproximadamente. Um deles tinha uma letra de cor 
verde em uma das mãos, e eles eram magros, morenos, sendo um mais alto e outros 
mais baixos. Ficou muito nervosa, não reparando em mais detalhes dos réus e nem 
ouviu eles se tratarem por algum nome. 
A testemunha de acusação Simone da Silva Jacinto disse que trabalha na residência 
há 17 anos e tinha chegado de uma consulta médica para trabalhar e estava 
recolhendo roupas no varal, quando ouviu um barulho no portão e em seguida foi 
rendida por um assaltante que queria saber quantas pessoas trabalhavam na casa e 
quantas pessoas residiam ali, e se havia cofre, tendo informado sobre os demais 
funcionários e sobre as pessoas da família, bem com dito que não havia cofre. Foi 
levada até a outra funcionária da casa, a Adriana Victorino, e ambas foram 
amarradas e colocadas sentadas no sofá e eles foram aguardando todos chegarem na 
residência. Os bandidos estavam em três, eram jovens e estavam com camisetas no 
rosto e não se lembra se eles chamavam por algum nome. No momento não observou 
nenhum detalhe dos bandidos porque eles pediram para ficar com a cabeça baixa. Não 
ouviu ninguém mencionar o nome "Catraca". A depoente não foi agredida, mas eles 
agrediram a família de seu patrão com chutes e empurrões.
A testemunha de acusação Ana Carolina Lazaro, policial civil, disse que se recorda 
dos fatos e, após o crime, foram até o local, conversando com as vítimas, sendo que
a mãe e a filha informaram que eram três indivíduos e um deles tinha um "R" tatuado
na mão. Através destas informações, entrou em contato com várias delegacias da 
região, conseguindo levantar junto à Delegacia de Polícia de Garça sobre o acusado 
Riderlan, com as mesmas características, que tinha participado de crimes com o 
mesmo "modus operandi", e tinha uma tatuagem com a letra "R"' na mão, além de que o
acusado Riderlan tem seu pai, irmãos e familiares em Cafelândia e sempre vinha para
Cafelândia visitá-los. Quanto a Riderlan, não teve contato com ele, porque já era 
procurado por crimes de roubos em outras comarcas, como Garça e Águas de Santa 
Barbara ou Santa Barbara D'Oeste, por crimes de roubo com o mesmo "modus operandi'.
Tanto a mãe Lucy, quanto sua filha Ana Laura, reconheceram a tatuagem de Riderlan 
como sendo a de um dos assaltantes por ocasião das investigações, sendo lavrado o 
auto de reconhecimento no inquérito policial. O que chamou a atenção quanto a 
Riderlan, foi que, em outros assaltos, utilizou-se do mesmo expediente para roubar,
rendendo e amarrando as vítimas nas residências.
A testemunha de acusação Ederson Adriano Segura, policial militar, disse que foram 
acionados para atenderem sobre a ocorrência do roubo e no local, foi relatado que 
uma das funcionários da casa, após fazer o serviço de limpeza e faxina da área 
externa da residência, provavelmente teria deixado o portão aberto, quando um dos 
assaltantes, adentrou à residência, rendendo esta funcionária, se dirigindo à 
cozinha e rendendo outra funcionária que preparava o almoço. Esta segunda 
funcionária, no momento da abordagem do assaltante, estava conversando com a irmã 
dela no celular, a qual percebeu a ação do indivíduo porque sua irmã gritou no 
telefone. Neste interim, os assaltantes conduziram as funcionárias para dentro da 
casa, e conforme os integrantes da família Contrera iam chegando para o almoço, 

eram rendidos um a um por três assaltantes armados. As vítimas foram amarradas com 
fio de telefone e colocadas deitas no chão da sala. A vítima Antonio Carlos disse 
que os réus desferiram coronhadas em sua cabeças, querendo saber onde ficava o 
cofre. Levaram Antonio Carlos para a parte superior, pegando dinheiro e joias, e 
retornaram para onde estavam as demais vítimas. Os assaltantes questionaram da 
vítima se havia algum carro sem rastreador, tendo fugido do local com um dos 
carros, que posteriormente foi localizado em um cafezal da região. Não se recorda 
se as vítimas mencionaram alguma tatuagem em um dos réus.
Interrogado, o réu Riderlan Micael Soares de Oliveira negou o crime. Disse que 
quando era menor, vendias drogas e ficou devendo uma alta quantia de drogas, não 
conseguindo quitar esta dívida, porque acabou sendo custodiado na Fundação CASA. 
Após sair da Fundação CASA, quando já era maior, praticou um assalto para pagar a 
dívida, de cara limpa, sendo reconhecido posteriormente e confessando o crime. Que 
cumpria pena referente a este assalto, progrediu ao regime semiaberto e em uma 
"saidinha", não retornou para prisão, sendo considerado foragido da justiça. 
Acredita que está sendo acusado por ter ficado conhecido nos meios policiais por 
causa deste crime que praticou em Garça. Em uma das mãos, tem uma tatuagem de uma 
mulher, que seu cunhado, que é tatuador, fez quando o interrogado saiu de saidinha,
e na outra mão tem uma tatuagem meio apagada, com um "T" que parece um "R", porque 
iria tatuar a palavra "Timão" de Corinthians (mostrou as tatuagens na audiência), 
além de confirmar as tatuagens formando a palavra "FÉ", com uma letra em cada mão, 
mostrando durante a audiência. Confirma que seu pai, sua avó e seu irmão moram em 
Cafelândia. Na época do crime, estava morando em São Paulo na casa de sua mãe. 
Também está sendo acusado por um crime de Santa Bárbara porque ficou internado com 
um adolescente que praticou este crime e ligaram ele a este crime, mas não foi 
reconhecido pelas vítimas. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal (fls. 
344/346). A Defesa, da mesma forma, requereu a absolvição do réu (fls. 394/396).
É o relatório. Fundamento e decido.
O presente feito encontra-se em termos para análise de mérito, tendo em vista a 
ausência de nulidades procedimentais e de quaisquer questões preliminares e 
prejudiciais que mereçam análise.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do crime imputado ao acusado foi evidenciada pelas provas colhidas,
em especial, pelos boletins de ocorrência (fls. 03/07, 11/12, 13/14), auto de 
exibição e apreensão (15), laudos periciais (fls. 22/29 e 40/44),  documentos 
fotográficos (fls. 47/50, 410/412), autos de reconhecimento (fl. 51, 52 e 54), 
relatório de investigações (fls. 53), autos de avaliação (fls. 121 e 123/124), e 
pelos depoimentos prestados.
A autoria atribuída ao réu foi efetivamente confirmada pelo sólido conjunto 
probatório. 
Como se pode observar, a partir do registro da ocorrência pelas vítimas, a equipe 
de investigações, comandada pela investigadora de Polícia Ana Carolina Lazaro, após
colherem informações e detalhes imprescindíveis junto às vítimas e testemunhas, 
constatando que um dos três assaltantes possuía uma tatuagem com a letra "R" em uma
das mãos, diligenciou junto às delegacias de polícia da região e conseguiu 
identificar o indivíduo Riderlan Micael, com outras passagens policiais, cujo 
prontuário policial (nº 2736) apontava tatuagens semelhantes, sendo então, 
providenciadas a qualificação (45/46) e fotografias (fls. 47/50).
Aqui, importante destacar que o réu foi condenado nos processo 0000120-
32.2017.8.26.0201 da 1ª Vara de Garça, bem como no processo 0005235-
64.2019.8.26.0136 da 2ª Vara de Cerqueira César (fls. 405/409), por crimes 
idênticos, com o mesmo "modus operandi", outra evidência que recai sobre sua pessoa
e valida a informação trazida pela investigadora Ana Carolina.  
A partir daí, foram possíveis os reconhecimentos fotográficos pelas vítimas Lucy 
Gazotto Contrera (fls. 51), Ana Laura Gazotto Contrera (fls. 52), e Antonio Carlos 
Contrera (fls. 54). Adriana Cristina Victorino, ouvida em solo policial, destacou 
que um dos acusados possuía as sobrancelhas grossas(fls. 65). Simone da Silva 
Jacinto e Andréia Victorino, também em solo policial, destacaram que todos eram 

magros, sendo dois de estatura mediana e um mais alto que os outros (fls. 74 e 76).
As vítimas Lucy Gazotto Contrera, Antonio Carlos Contrera e Ana Laura Contrera, 
ouvidos na fase de inquérito, declararam que conseguiram observar que um dos 
indivíduos era magro, pardo, estatura mediana, sendo com uma tatuagem em formato de
“R”, em letra caligráfica numa das mãos, com não mais de 25 anos de idade, com 
"sobrancelhas escuras e grossas" e nariz chato e um dos indivíduos era chamado 
pelos demais de “Catraca” ou “Catra” (vide fls.87/88, 89/90 e 91/92).
Insta ressaltar que a palavra da vítima e o reconhecimento pessoal do autor do 
crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como roubo e extorsão, 
quando é comum que somente a vítima esteja presente, é prova idônea para a 
condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos.
A respeito, o E. TJSP já deixou assente que: 
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320).
Esse também é o entendimento do Egrégio Tribunal da Cidadania:
“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO
TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO 
PROBATÓRIO. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. (...) 2. Ainda que não 
apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser 
o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é 
plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, 
desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como 
fundamento único para condenar o réu” (STJ, HC nº 100.909/DF, 5ª Turma, Rel. Min. 
Laurita Vaz, DJe 08/05/2008).
O réu, que por ocasião do inquérito, se encontrava foragido de uma "saidinha", não 
foi ouvido na fase extrajudicial. Contudo, em juízo, negou o crime, alegando que, 
na época dos fatos, estava morando com um irmão na cidade de Garça, foragido do 
sistema prisional, não sabendo informar o porque de estar sendo acusado do crime, 
supondo que seja por já ser conhecido da polícia de Garça pela prática de crime 
semelhante naquela urbe, que praticou para acertar uma dívida de entorpecentes, que
adquiriu quando traficava na fase de adolescência, tendo sido custodiado na 
Fundação CASA e praticado o crime após sair de liberdade.
Também mostrou as tatuagens nas mãos, reproduzidas às fls. 410/412, onde foi 
identificada a palavra "FÉ" dividida nas mãos, que dá certeza de que o acusado 
Riderlan é a mesma pessoa do prontuário de fls.45/50, tanto que às fls. 412, 
providenciei a juntada de ambas imagens do prontuário com a capturada na audiência,
a fim de deixar claro que se trata da mesma pessoa.
O réu também mostrou em seu interrogatório a tatuagem da mão direita, alegando ser 
de uma mulher (vide fls. 411), alegando que fora feita por um cunhado que é 
tatuador, no período em que estava de "saidinha", portanto, no período em que 
esteve foragido.
Ocorre que, ao tempo do interrogatório, a tatuagem "R", presente em sua ficha 
policial, já não se encontrava mais visível na mão direita do acusado, fato que ele
próprio não soube explicar. Ficou evidente que após o crime, o açudado, sabendo que
a tatuagem "R" seria capaz de identificá-lo como um dos roubadores, tratou de 
encobri-la por uma extensa tatuagem feminina, cujo nariz e boca se sobrepõem ao "R"
que tinha desenhado na mão.
Outro detalhe que o liga aos fatos, é que o veículo levado pelos assaltantes no dia
do crime, um Toyota/Yaris Sedan, placas GIU-7331, pertencente à vítima Lucy, ter 
sido achado sem as rodas, sem bateria e com o painel danificado, quatro dias após o
roubo, a 20 quilômetros da residência do réu no tempo do crime, em Garça-SP, na 
Estada Vicinal Gália/Presidentes Alves (fls. 15/18), tudo indicando a utilização do
veículo para a fuga até seu município.
Por outro lado, muito embora o réu negue a autoria do crime, sua tese se vê isolada
das provas carreadas nos autos. Considerando que o crime ocorreu em 21/01/2019 e o 
réu só foi localizado e preso em decorrência da decretação de sua prisão preventiva
aos 29/12/2020 (FLS. 204/210, teve muito tempo para encobrir a tatuagem "R" que 
possuía mão direita.

O comportamento das vítimas em audiência não é suficiente para abalar a convicção 
judicial. De fato, em solo policial, três vítimas haviam declarado que viram nas 
mãos de um dos roubadores a tatuagem "R". Por outro lado, em juízo, apenas a 
testemunha Adriana relatou se lembrar de que um dos assaltantes tinha uma letra 
tatuada em uma das mãos. Fica evidente que as vítimas sofreram um profundo trauma 
em razão do crime e procuraram esquecer os fatos, mesmo porque possuem boa condição
econômica e não sofreram prejuízos financeiros irreparáveis. Assim, compreensível a
falta de comprometimento das vítimas com a instrução processual.
Quanto às qualificadoras, vítimas e testemunhas afirmaram que os réus estavam 
armados. Suas declarações coerentes são suficientes à caracterização da causa de 
aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, sendo 
desnecessária a apreensão ou realização de perícia sobre o armamento. Nesse 
sentido: 
Ementa: Roubo -Emprego de arma de fogo. Desnecessidade da apreensão da arma para a 
incidência da qualificadora, se outros elementos probantes a confirmam. Palavra da 
vítima - é de inquestionável valia a palavra da vítima que busca apenas a 
elucidação do fato criminoso e a responsabilização do agente. Regime prisional - A 
gravidade do delito, acrescida de circunstâncias judiciais desfavoráveis (...) 
(TJSP. Apelação Criminal 10800733000. Data do julgamento: 12/12/2007 Data do 
julgamento: 12/12/2007.).
Do mesmo modo, a majorante do concurso de agentes (CP, art. 157, § 2º, II) restou 
comprovada, visto que os elementos de convicção evidenciaram não só a pluralidade e
o nexo causal da conduta do acusado e seus comparsas, mas também o liame subjetivo 
deles para a prática delitiva comum, sendo confirmada a presença na cena do crime, 
de outros dois indivíduos não identificados. Para o reconhecimento do concurso de 
agentes, não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o
encontro de vontades para a prática do fato punível. Nesse diapasão, leciona NUCCI:
"É sempre mais perigosa a conduta daquele que age sob a proteção ou com o auxílio 
de outra pessoa. Assim, o autor de roubo, atuando com um ou mais comparsas, deve 
responder mais gravemente pelo que fez. Entendemos, na esteira do ocorrido com o 
crime de furto, que basta haver o concurso de duas ou mais pessoas, sem necessidade
de estarem todos presentes no local do crime. Afinal, não se pode esquecer da 
participação, moral ou material, também componente do quando do concurso de 
agentes" (Guilherme de Souza. Manual de Direito Penal. 7ª ed., São Paulo, RT, 2011,
p. 737).
A majorante da restrição da liberdade das vítimas também está configurada, visto 
que as vítimas sofreram evidente cerceamento em seu direito de ir e vir, foram 
amarradas e colocadas sentadas no sofá, depois trancadas em um closet, enquanto os 
roubadores procuravam bens e dinheiro a serem rapinados no interior da residência 
das vítimas. Não bastasse, os acusados mantiveram as vítimas amarradas com fios 
telefônicos durante toda a ação criminosa, que durou cerca de uma hora. As vítimas 
só conseguiram se libertar depois que os bandidos foram embora, onde conseguiram 
gritar pelo vitrô do banheiro e foram ouvidos por vizinhos, que acionaram a 
polícia.
Os crimes foram praticados em concurso formal contra quatro vítimas distintas. 
Antônio Carlos, proprietário da residência, sua esposa Lucy e a filha Ana Laura, 
proprietárias de jóias e celulares, bem como a empregada Adriana, que teve R$ 
350,00 subtraídos pelos roubadores. Assim, com uma mesma ação, o réu praticou 
quatro crimes distintos, aplicando-se lhe o concurso formal previsto no art. 70, 
caput do Código Penal.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de
materialidade do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e pela restrição
da liberdade das vítimas (artigo 157, § 2º, incisos II e V, do CP) e ainda pelo 
emprego de arma de fogo (artigo 157, § 2º-, I, do CP), em concurso formal por 
quatro vezes (art. 70, caput do CP).
Passo à dosimetria da pena, com norte no sistema trifásico. 
Na primeira fase de dosimetria da pena, atento aos elementos do  artigo 59, 
revelam-se péssimos os antecedentes do acusado (F.A. e certidões a fls. 397/404 e 
405/409). O acusado também apresenta personalidade desajustada, registrando evasão 

prisional (fl. 186) e falta grave (fls. 360/392) quando recluso, razão pela qual 
aumento a pena-base em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (processo 
0000120-32.2017.8.26.0201 da 1ª Vara de Garça – fls. 408), motivo pelo qual, 
acresço 1/6 à pena intermediária, fixando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20
(vinte) dias de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa . 
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena consistentes no emprego de
arma de fogo, concurso de pessoas e restrição da liberdade. Nos termos do art. 68 
do CP, entendo que as três circunstâncias são independentes e exigem majoração 
individualizada da pena. O emprego de armas de fogo por todos os três roubadores 
foi confirmado à unanimidade pelas vítimas e testemunhas, sendo elemento 
intimidador essencial para subjugá-las e permitir a subtração. Assim, aplico a 
causa de aumento do § 2º-A, majorando a pena em 2/3, fixando-a em 10 anos, 04 meses
e 13 dias de reclusão e pagamento de 25 dias-multa.
Quanto aos demais aumentos, discute-se sobre a possibilidade de aplicá-los.
O artigo 68, parágrafo único do Código Penal, repete norma existente no artigo 50, 
parágrafo único da Parte Geral de 1940 e estabelece que, na hipótese de causas de 
aumento ou diminuição da Parte Especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou 
uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a que mais aumente ou diminua. 
O Superior Tribunal de Justiça, adotando a corrente que preza pela não 
obrigatoriedade da aplicação de única causa, amparado em julgados do Pretório 
Excelso permite a computação das majorantes adicionais, desde que de forma 
justificada:
“Nos termos da orientação desta Casa, presentes duas causas de aumento, possível a 
aplicação das majorantes de forma cumulada na terceira etapa do cálculo da 
reprimenda. O art. 68, parágrafo único, do Código Penal não obriga que o magistrado
aplique apenas uma causa de aumento quando estiver diante de concurso de 
majorantes". STJ - AgRg no HC 728569 / SC Sexta Turma - Rel. Min. Antonio Saldanha 
Palheiro - DJe 24/06/2022. 
Assim, atento à jurisprudência, pontuo que o concurso de agentes, a seu tempo, 
também foi essencial para que o crime pudesse ser praticado em curto espaço de 
tempo, havendo divisão específica de tarefas, dedicando-se um dos roubadores a 
abordar a empregada doméstica, obter informações sobre o número de moradores e 
existência de cofre e adentrar ao imóvel, permitindo o ingresso do segundo e do 
terceiro indivíduos, que agrediram e amarraram as vítimas com o fio do telefone 
para, na sequência, trancarem-nas no closet, enquanto o imóvel era saqueado. Por 
fim, a restrição da liberdade, mediante trancamento em um closet, permitiu que o 
grupo fugisse com um dos veículos da família, levando consigo os bens de valor 
encontrados. Vítimas e testemunhas apenas conseguiram sair do local após 
despertarem a atenção dos vizinhos com seus gritos.
Portanto, também aplico as causas de aumento previstas § 2º, II e V, majorando a 
pena em mais 2/5. Sendo assim, a pena atinge o patamar de 14 (quatorze) anos, 06 
(seis) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-
multa.
Diante da prática de quatro crimes em concurso formal, com fundamento no art. 70, 
caput do Código Penal, aumento a pena em 1/3, para fixar a pena definitiva em 19 
anos, 04 meses e 08 dias de reclusão, além do pagamento de 46 dias-multa.
Atendendo ao critério do artigo 60 do Código Penal, estabeleço para cada dia-multa 
valor equivalente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do
fato (art. 49, §1º, do CP), à míngua de informações sobre a real situação econômica
do réu.
Fixo o regime fechado como inicial para o cumprimento da pena privativa de 
liberdade, devido à reincidência e a gravidade concreta do crime praticado, 
desautorizando outro regime mais brando ( (art. 59, III, cc art. 33, § 3º, Cód. 
Penal), visto que  à prática do crime com uso de armas de fogo, evidenciando que o 
réu é perigoso e não está pronto para o convívio social.  Deixo de substituir a 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como deixo de conceder 
sursis ao réu, pela não incidência das hipóteses previstas nos artigos 44 e 77, 

ambos do CP.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu 
RIDERLAM MICAEL SOARES DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos,  à pena privativa de 
liberdade de 19 (dezenove) anos, 04 (quatro) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em
regime fechado, e pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa no valor mínimo 
unitário, como incurso nas sanções do artigo  157, § 2º, inciso II, e V, e § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal. 
Deixo de fixar valor mínimo à reparação de danos, a que alude o artigo 387, IV, do 
Código de Processo Penal, considerando que não há nos autos pedido expresso de 
reparação de danos. Assim, a fixação de indenização nesse momento processual 
afrontaria o contraditório e a ampla defesa.
Tendo em vista que no decorrer da instrução, foi concedida ao acusado a liberdade 
provisória, e até porque se encontra preso cumprindo penas por outras condenações, 
não colocando em risco a aplicação da lei penal, concedo-lhe o direito de recorrer 
em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, na forma da Lei Estadual n.º 
11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), 
observada a gratuidade processual, que ora lhe concedo. Arbitro honorários 
advocatícios nos termos do vigente Convênio firmado entre a DPESP-OAB/SP. Em não 
havendo recurso, certificado o trânsito em julgado, expeça-se certidão no valor 
integral e, em caso de recurso, no valor parcial segundo a respectiva Tabela, 
complementando-se ao final.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento CGJ nº 33/2012, lance-se a 
condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se 
ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Na mesma ocasião, 
oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal e 
expeçam-se guias de execução definitiva, remetendo-as ao Juízo competente.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cafelandia, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

