1500739-19.2021.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Infração de Medida Sanitária Preventiva
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... 04/03/2022)

"APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico. Recurso Defensivo e Ministerial. I - Preliminar de cerceamento de Defesa afastada. Resposta a acusação antes do recebimento da denúncia. Rito correto. II - Mérito. Condenação mantida. Provas suficientes da autoria e materialidade delitiva. Confissão de dois réus. Valorização das palavras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Monsenhor Angelo Angioni, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500739-19.2021.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500739-19.2021.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Infração de Medida Sanitária Preventiva
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
THIAGO LINDOLFO DA LUZ





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti

Vistos.

THIAGO LINDOLFO DA LUZ, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 268, caput, do Código Penal, porque, no dia 14 de abril de 2021, 22h50min, no estabelecimento comercial denominado "Acesso Hippie", localizado na Rua Caetano Bombardi, nº 1048, em Mendonça/SP, Comarca de José Bonifácio/SP, o autuado, qualificado a fl. 08, infringiu determinação do poder público, destinada a impedir introdução ou propagação de doença contagiosa, conforme demonstrado abaixo.
Em razão do notório cenário pandêmico, o Governo do Estado de São Paulo instituiu o Decreto Estadual nº 65.613 de 09 de abril de 2021, que estendeu as medidas de quarentena de que trata o Decreto nº 64.881, de 22 de março de 2020 e, alterou a redação do Decreto nº 64.994, de 28 de maio de 2020, estendendo a quarentena até o dia 18/04/2021, haja vista a persistência dos altos índice de contaminação, objetivando restringir diversas atividades de maneira a evitar a possível contaminação ou propagação do coronavírus, incluindo as atividades relacionadas ao funcionamento de bares e restaurantes.
Consoante o "Plano SP", ocorreu a flexibilização das medidas de restrição do funcionamento de bares nesta Comarca, com a observância de alguns requisitos, tais como funcionamento até as 22h00.
Ocorre que o autuado, proprietário do bar denominado "Acesso Hippie", sabedor das restrições que recaiam sobre os bares e restaurantes, no dia 14 de abril de 2021, durante a vigência do decreto em comento, descumpriu os ditames, na medida em que manteve o seu estabelecimento comercial funcionando após as 22 horas, com comercialização de bebidas alcóolicas no local, além de desrespeitar os demais protocolos de segurança.
Na ocasião, policiais militares em patrulhamento pela cidade avistaram o estabelecimento com as portas abertas em pleno funcionamento, com clientes consumindo bebida alcoólica. Ao avistar a aproximação da guarnição policial o denunciado tentou, sem sucesso, fechar o local.
Em Audiência de Instrução, a denúncia foi recebida, foi ouvida a testemunha e o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a procedência do pedido, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu a improcedência da denúncia, com a absolvição do réu.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas.
Assim, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade do delito evidencia-se pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), termo de declarações (fl. 08), termo de depoimento (fl. 09), relatório final (fl. 10), bem como pelas provas orais produzidas.
A autoria também é certa.
Junio Vieira Faustino (testemunha de acusação) disse que estava em patrulhamento, com a viatura militar. No dia, estava em vigor o Decreto Estadual nº 65.613, referente à pandemia. Por volta de 22:50h, verificaram que o bar estava aberto e algumas pessoas estavam consumindo bebidas do lado de fora do bar. Quando o proprietário percebeu a viatura, ele correu e tentou fechar a porta. Conseguiram segurar a porta. Informaram a ele que o Decreto estava em vigor. Fizeram o B.O. Na ocasião, estavam pessoas na calçada do bar. As portas estavam abertas. Ele tentou fechar a porta, mas conseguiram segurar. Falaram a ele sobre o decreto e sobre o risco à saúde pública. Não se recorda quantas pessoas estavam na calçada, mas sabe que eram mais de duas pessoas. Não tinham mesas e cadeiras na calçada. Algumas pessoas estavam em pé e outras sentadas na calçada. Dentro do bar, estavam o responsável e Thiago. Não tinham pessoas consumindo bebidas dentro, mas do lado de fora. Não chegou a conversar com as pessoas. Thiago disse que estava com dificuldade financeira. O decreto estava em vigor. Não se recorda dos detalhes. Lembra que a abordagem ocorreu, por volta, de 22:50h, após as 22h.   
Thiago Lindolfo da Luz (réu) disse que tem 27 anos. Trabalha como proprietário do bar. Ganha, em média, R$ 1.200,00 por mês. É solteiro. Tem filhos de 2 e 4 anos. Disse que os fatos não ocorreram às 22:50h. Os fatos ocorreram por volta de 22:15h. Estava podendo trabalhar até 22h da noite. Chegou o horário de 22h da noite, o depoente fechou o bar. Como todo bar, alguns clientes ficam na calçada. Fechou o bar, recolheu cadeiras. Os clientes ficaram na calçada, na parte da frente. Fechou o bar às 22h. O depoente mora nos fundos. Por volta de 22:15h, eles perguntaram se poderiam comprar cerveja. Acordou e vendeu mais latas. Entrou para pegar a lata, por volta de 22:15h. Quando foi sair com a lata, tinham duas viaturas policiais na frente do bar. Os policiais questionaram o porquê ele tinha corrido. Disse que não tinha corrido, mas apenas abriu a porta. Quando entrou para pegar a latinha, a porta estava entreaberta. Só colocou a cabeça para fora para ver o que queria. Ia, realmente, fazer a venda para a lata de cerveja. Os policiais foram bem arrogantes. Tinham 3 clientes no local. Não tinha mesas e cadeiras no local, já tinha recolhido tudo. Estava com as portas entreabertas. Não chegou a vender a cerveja, porque os policiais chegaram. Não abriu a porta total do bar, apenas parte da porta para falar com eles. Na data, estava com problemas financeiros. O movimento tinha caído muito. Estava com dois filhos pequenos. Estava com dificuldades, com várias dívidas. Estava tentando pagar conta e pagar as dívidas. Entende que a pandemia é complicada e só tinha essa fonte de renda. O horário não foi 22:50h. Acredita que esse horário foi no fim da abordagem. Os clientes já estavam consumindo e, quando fechou, eles continuaram ali.       
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório. 
Na fase extrajudicial, o réu alegou que "é proprietário do bar Acesso Hippie, e a casa do declarante fica nos fundos de seu bar; declara que sabia do decreto municipal onde autorizava a abertura do estabelecimento até as 22:00 horas; que fechou o estabelecimento no horário correto, já tinha guardado as mesas e cadeiras; como o declarante mora nos fundos do estabelecimento, ouviu a campainha tocar e eram três clientes do bar, que pediram para o declarante vender cervejas, o declarante entregou as cervejas para os clientes e ficou "batendo papo" (sic) por pouco tempo, a porta do estabelecimento estava entreaberta, momento em que chegaram duas viaturas da polícia militar e abordou os clientes do declarante, os revistaram e indagaram o declarante sobre o decreto municipal, tendo o declarante respondido que tinha fechado e recolhido as mesas e cadeiras de seu bar no horário correto, e só saiu para vender as cervejas que os clientes pediram, declara que a porta estava pouco aberta somente porque o declarante tinha saído para entregar as cervejas; declara por fim que depende do comércio para o sustento de sua família, que é sua única renda e por esse motivo que vendeu as cervejas para tais clientes fora do horário permitido, pois devido aos decretos, está passando por dificuldades financeiras devido aos horários de funcionamentos reduzidos" (fls. 08).
No mesmo sentido, em juízo, afirmou que, embora tenha fechado o seu estabelecimento comercial no horário estabelecido no Decreto Estadual, isto é, às 22:00 horas, em razão de residir na parte do fundo do local, por volta de 22:15 horas, alguns clientes chamaram-no, perguntando se poderiam comprar cerveja, ocasião em que o réu acordou e vendeu o produto.
Em que pese a tentativa do réu de minimizar a sua responsabilidade penal, a prática do delito está devidamente comprovada. Com efeito, segundo prova dos autos, o réu é dono de um estabelecimento comercial e não respeitou as restrições sanitárias contidas no Decreto Estadual nº 65.613 de 9 de abril de 2021 (fls. 69), que estendeu a medida de quarentena de que trata o Decreto Estadual nº 64.881/2020 (fls. 60) e em razão do Município se encontrar na fase denominada "vermelha", na data do fato, conforme Resolução SS nº 57 de 9 de abril de 2021 (fls. 70/71), ao permanecer com o estabelecimento comercial não classificado como "serviço essencial", após às 22:00 horas.
A testemunha Junio afirmou a ocorrência da denúncia, de que, na data do fato e após às 22:00 horas, estava em patrulhamento com a viatura militar e verificou que o bar estava aberto, com algumas pessoas consumindo bebidas do lado de fora. Afirmou, ainda, que quando o réu percebeu a viatura, ele correu e tentou fechar a porta, a qual, entretanto, foi segurada pela autoridade policial no momento da abordagem.
Importante destacar estarem em perfeita harmonia as provas orais produzidas, tanto na fase policial, como durante a instrução processual. Ainda, o depoimento do agente público, durante o inquérito e em juízo, é firme e coerente e está em consonância com o conjunto probatório acostado aos autos.
Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, somente perdendo força diante de elementos concretos de parcialidade ou inidoneidade, o que não se verifica na hipótese. Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os esclarecimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

"Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada" (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"ROUBO – materialidade – auto de exibição, auto de reconhecimento de pessoa e prova oral que comprovam a subtração de bens das vítimas mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – confissão dos acusados – validade – depoimento policial corroborando a versão da vítima – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade – declaração de vítima imputando aos acusados a conduta delituosa – validade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – cessada violência ou grave ameaça. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – menoridade e confissão – não diminuição – penas que não podem ficar aquém do mínimo legal – terceira fase – concurso de agentes – aumento de 1/3 – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – mantença – gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis – único regime capaz de adimplir as funções da pena – provimento parcial aos recursos defensivos."  (TJSP;  Apelação Criminal 1500261-53.2018.8.26.0617; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data de Registro: 25/02/2022)

"Dano qualificado. Réu que danifica encanamentos da cela da cadeia pública de Capão Bonito, em que estava custodiado. Negativa do acusado isolada nos autos. Palavras dos policiais civis coerentes e seguras. Condenação bem decretada. Penas fixadas no mínimo. Réu primário. Regime aberto adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Apelo improvido."  (TJSP;  Apelação Criminal 1500084-82.2019.8.26.0123; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022)

"APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico. Recurso Defensivo e Ministerial. I - Preliminar de cerceamento de Defesa afastada. Resposta a acusação antes do recebimento da denúncia. Rito correto. II - Mérito. Condenação mantida. Provas suficientes da autoria e materialidade delitiva. Confissão de dois réus. Valorização das palavras dos policiais e prova da apreensão das drogas. Destinação mercantil dos entorpecentes deduzida, com segurança, pelas particularidades do caso concreto. Vínculo estável e duradouro comprovado. II - Penasl alteradas. Aumento da base justificado. Majoração pela multirreincidência aplicada. Reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Pena de multa devida. Regime prisional mantido no fechado. APELOS DEFENSIVOS DESPROVIDOS E PROVIDO, EM PARTE, O RECURSO MINISTERIAL." (TJSP;  Apelação Criminal 0001756-43.2018.8.26.0542; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2022; Data de Registro: 18/02/2022)

Assim, restou claro que o réu incorreu no tipo penal em comento.
Isso porque os Decretos Estaduais encontram aparo de natureza legal na Lei Federal nº 13.979/2020, a qual prevê um rol exemplificativo de medidas que poderão ser adotadas pelos órgãos públicos visando ao enfrentamento da situação emergencial decorrente da pandemia, dentre as quais se encontram várias de natureza restritiva de direitos e liberdades individuais em prol da saúde pública, sendo certo que o descumprimento acarreta responsabilização, inclusive na seara penal.
Ao manter o estabelecimento em funcionamento normalmente, durante a "fase emergencial" do "Plano São Paulo", destinado a impedir a propagação da doença Covid-19, quando sabia que só poderia abrir os estabelecimentos comerciais classificados como serviços essenciais, o acusado praticou o crime previsto no artigo 268, caput, do Código Penal, que prescreve: "Infringir determinação do poder público, destinada a impedir introdução ou propagação de doença contagiosa".
Ademais, os decretos mencionados encontram respaldo em estudos científicos amplamente veiculados e adotados em diversos Municípios, Estados e países, como forma de controlar a disseminação de grave doença que estava assolando a sociedade.
Portanto, tratava-se de uma questão de saúde pública relacionada ao direito à vida, que se sobrepõe a qualquer outro direito, por mais relevante que seja.
Nesse contexto, a proteção da vida e da saúde da população conferia legitimidade à Administração Estadual e/ou Municipal para adotar medidas restritivas que tinham por escopo conter o avanço da pandemia.
Deve ser consignado que, no ano de 2020, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADI nº 6341, de forma diversa da apontada pela defesa, confirmou a competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios no cuidado à saúde pública, de modo que as determinações federais não afastam demais atos a serem praticados pelo Estado e pelo Município.
Assim, de rigor o decreto de procedência.
Verifico que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 21/22).

Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, tendo em vista que o réu é portador de maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 e fixo, na forma do artigo 59 do Código Penal, em 1 mês e 5 dias de detenção, e 12 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, mantenho a pena intermediária no patamar fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. Fixo a pena definitiva em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção, e 12 (doze) dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), devidamente atualizado, na forma do artigo 49, § 1º e 2º, do Código Penal.
Para o início do cumprimento da pena, fixo o regime aberto.
Diante da presença de maus antecedentes, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Da mesma forma, mostra-se incabível o "sursis" da pena, ausentes requisitos do artigo 77, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno o réu THIAGO LINDOLFO DA LUZ, portador do RG nº 71.245.033, filho de Luciano Lemes da Luz e Cecilia Conceição Lindolfo, nascido em 01/04/1995 em São José do Rio Preto/SP, à pena de 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção em regime inicial ABERTO, e 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 268, caput, do Código Penal.
A multa deverá ser paga em 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2°, do mesmo Codex.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas do processo, na forma da Lei 11.608/03, com as ressalvas da assistência judiciária gratuita (artigo 98, § 3º, novo CPC, que revogou a Lei 1060/50, com aplicação subsidiária).
Ante a pena e o regime inicial fixados, bem como ausentes os requisitos do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, o réu poderá recorrer em liberdade por este processo.
Após o trânsito em julgado: comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, III, da Constituição Federal; oficie-se o Instituto de Identificação Civil; extraia-se a guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial fixado na condenação, se for o caso.
Oportunamente, ARQUIVEM-SE os autos, com as cautelas de praxe.
Intime-se. Publique-se. Registre-se.
José Bonifacio, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA