1500774-92.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... da imputação para o delito de tráfico de drogas para consumo próprio como requer a defesa do réu, pois as circunstâncias demonstram a finalidade mercantil dos entorpecentes, conforme acima mencionado. De mais a mais, ainda que se entendesse comprovado que o réu é usuário de drogas, certo é que tal circunstância não afasta a prática do tráfico. Em outras palavras, o usuário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500774-92.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL NEVES ANASTACIO

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha



VISTOS.


GABRIEL NEVES ANASTÁCIO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e artigo 12, caput, da Lei n° 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de Maio de 2020, por volta das 14h00min, na Rua Romildo Cervelati, n° 498, Vila Cortelazzi, nesta cidade e Comarca de Birigui, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 150,76 gramas de “Haxixe”, bem como 75,23 gramas de “Skunk”, drogas com a substância tetrahidrocannabinol (THC), proscrita em território nacional, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço descritas acima, GABRIEL NEVES ANASTÁCIO, possuía ou mantinha sob sua guarda acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta.
 
O réu foi citado e notificado, apresentando resposta escrita à acusação às fls. 148/169. A denúncia foi recebida às fls.128/129. 


Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha arrolada pela defesa (fls. 221/222) e de duas testemunhas arroladas em comum, interrogando-se posteriormente o réu (fls. 247/248).

O Ministério Público, em alegações finais (fls. 251/261), requereu a procedência do pedido, pugnando pela condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada.
A defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do réu, sustentando a insuficiência probatória, postulando a aplicação do princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico para o delito tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06 e a aplicação do princípio da insignificância ao artigo 12, caput, da Lei n° 10.826/03. Em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento do redutor previsto no § 4°, artigo 33, da Lei de Drogas.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é parcialmente procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

A materialidade do delito imputado ao réu restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudos periciais de fls. 24/28, 29/33, 110/111, 112/113, 179/181 e 182/184, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 
A autoria, da mesma forma, restou devidamente comprovada pelos depoimentos colhidos nos autos. Vejamos.

Destaca-se inicialmente que o  réu negou a prática do tráfico. Interrogado em juízo, Gabriel afirmou desconhecer a quantidade considerável de entorpecentes apreendidos no processo, alegando que “não era essa a quantidade. Eu não sei, parece que tem mais do que eu acabei adquirindo”.

Declarou que, de fato, adquiriu as substâncias entorpecentes para consumo pessoal, aduzindo: “mesmo que foi uma quantidade a mais, isso não iria durar mais de um mês, eu fazia a mistura das duas drogas [...] duraria umas duas ou três semanas, no máximo”, o que justificaria a quantidade apreendida.

Ao ser questionado, o réu alegou não se recordar das mensagens por meio WhatsApp (fls. 36/39), negando que na época dos fatos realizava a venda de entorpecentes. Por fim, declarou que permanece consumindo drogas.

Márcio Antunes Souto, testemunha de defesa e padrasto do réu, afirmou que ocasião que os policiais realizaram o cumprimento de mandado de busca na residência. O depoente afimrou que o réu é usuário de drogas há aproximadamente 01 (um) ano, e que Gabriel estuda e trabalha em uma Distribuidora de Cimentos.

Por sua vez, o policial Edson Luís Rodrigues narrou: “Inicialmente, houve uma diligência na cidade de Araçatuba, aonde culminou com a prisão em flagrante e o modos operandi que resultou a diligência em Araçatuba, era o mesmo praticado por Gabriel. Ou seja, ele iria receber substância entorpecente via correios. Quem fez esse levantamento, foi o setor de inteligência da nossa delegacia e isso foi detectado, foi representado por uma ordem judicial na casa do Gabriel e nós que fomos dar cumprimento”.
O depoente afirmou que, no dia dos fatos deslocou-se até a residência do réu, oportunidade em que encontraram Gabriel e seu genitor. Ao prosseguir às buscas no quarto do réu, localizou abaixo do colchão de cama, um envelope dos correios, e em seu interior havia uma quantidade considerável de haxixe “de forma prensada e embalado a vácuo”, e sobre uma prateleira de madeira, um cartucho de munição calibre 12. 

Segundo o depoente, no mesmo cômodo, foi localizada uma nota de R$ 20,00 (vinte reais) falsa, diversos plásticos zip lock, comumente utilizados para embalar substâncias entorpecentes, a quantia em dinheiro de aproximadamente R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais), porções da droga Skank, bem como, o aparelho celular do réu.

O policial ainda acrescentou: “Como havia autorização expressa na ordem judicial para análise e extração de dados desse aparelho celular, eu apenas em uma breve visualização, de imediato no aplicativo Whats App, identifiquei várias conversas do Gabriel oferecendo droga e inclusive, colocando preços. Falava quando chegava e quando iria receber, ficou bem claro o comércio que ele realizava dessa substância entorpecente”. Por fim, a testemunha informou que, segundo as conversas de Whats App, as porções eram vendidas por R$ 50,00 (cinquenta reais) à R$ 100,00 (cem reais).
No mesmo sentido foram as declarações do policial Wagner Adriano Gomes.
Pois bem. Conforme se depreende do conjunto probatório, não restam dúvidas que o réu tinha em depósito e guardava as substâncias entorpecentes no interior de sua residência, para fins mercantis.

Inicialmente, destacam-se os depoimentos uníssonos dos policiais, que fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente.
Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas. Ainda, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.

É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:

“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...) STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998

Vale ressaltar que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão da existência de crime de tráfico de entorpecente.
Nesse raciocínio, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.

Assim, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a confirmar a finalidade mercantil dos entorpecentes. No caso concreto, a quantidade considerável de entorpecentes (150,76 gramas de Haxixe e 75,23 gramas de Skunk), a forma de acondicionamento, os petrechos comumente utilizados para a prática do crime (sacos plásticos e rolo de plástico filme), bem como o dinheiro apreendido, evidenciam a finalidade mercantil dos entorpecentes apreendidos.

Nesse sentido, a jurisprudência: “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).

Dessa forma, incabível a desclassificação da imputação para o delito de tráfico de drogas para consumo próprio como requer a defesa do réu, pois as circunstâncias demonstram a finalidade mercantil dos entorpecentes, conforme acima mencionado. De mais a mais, ainda que se entendesse comprovado que o réu é usuário de drogas, certo é que tal circunstância não afasta a prática do tráfico. Em outras palavras, o usuário pode ser traficante.

Por outro lado, no tocante ao delito de posse de munição no interior de sua residência, não se pode ignorar que foi encontrada apenas uma munição desacompanhada da respectiva arma de fogo, o que não é o suficiente para a tipificação material do delito do artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03.

Nesse mesmo entendimento: "STJ-AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL AgRg no REsp 1780565 MG 2018/0305045-0 (STJ) – Jurisprudência – Data de publicação: 06/03/2019.Posse ilegal de munição. Crime de perigo abstrato. Pleito de análise da matéria. À Luz da Constituição Federal. Violação de Princípios e dispositivos Constitucionais. Descabimento por parte desta Corte. Competência do STF. Apreensão de 10 munições intactas e arma de calibre 22, desacompanhadas de armamento capaz de deflagrá-las. Mínima ofensividade da conduta. Atipicidade material. Análise do caso concreto. Aplicação do princípio da insignificância. Absolvição. Precedentes da quinta e sexta Turmas desta corte. 1- É competência do Supremo Tribunal Federal analisar eventual existência de ofensa a princípios ou dispositivos constitucionais, não cabendo a esta Corte se pronunciar acerca de eventual violação à Constituição Federal, sob pena de usurpação da competência. 2- O Supremo Tribunal Federal reconheceu a possibilidade de incidência do princípio da insignificância em casos de apreensão de quantidade reduzida de munição de uso permitido, desacompanhada de arma de fogo, tendo concluído pela total inexistência de perigo à incolumidade pública (RHC 143.449/MS, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI,SEGUNDA TURMA, DJe 09/10/2017), vindo a ser acompanhado por ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte. 3- A conduta de o agente possuir dez munições de arma calibre 22, destituídas de potencialidade lesiva, desacompanhadas de armamento capaz de deflagrá-las, não gera perigo de lesão ou probabilidade de dano aos bens jurídicos tutelados, permitindo-se o reconhecimento da atipicidade material, uma vez analisado o caso concreto. Precedentes.".

Comprovadas, portanto, a materialidade e autoria delitivas do crime de tráfico, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, e 42, da Lei de Drogas, a diversidade (haxixe e skunk) das substâncias entorpecentes apreendidas, recomendam a exasperação da pena base. Dito isso, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, não está presente nenhuma circunstância agravante da pena. Contudo, presente a atenuante da menoridade relativa, uma vez que o acusado era menor de 21 anos na data do fato. Diante disso, atenuo a pena, retornando-a ao mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na terceira fase, incide a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porquanto o réu é primário e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Nesse passo, diminuo a reprimenda em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, eis que o tráfico de entorpecentes se trata de ilícito penal equiparado aos crimes hediondos. Por identidade de razões, incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para:

a) CONDENAR GABRIEL NEVES ANASTÁCIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possui boas condições financeiras.

b) ABSOLVER GABRIEL NEVES ANASTÁCIO, qualificado nos autos, da imputação do artigo 12, da Lei 10.826/03, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo solto (Cf. fls. 92/93). Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

Não tendo o réu demonstrado a procedência lícita dos objetos e dinheiro apreendidos às fls. 14/15 e 115, conclui-se que se tratam de instrumento do tráfico de entorpecente praticado pelo réu, razão pela qual decreto o perdimento, com fundamento nos artigos 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº. 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, comunique-se o “Senad” quanto ao perdimento acima determinado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Oficie-se também à Delegacia de Polícia de origem, informando sobre o perdimento, instruindo-se o ofício com as cópias mencionadas no parágrafo anterior.
A incineração da droga já foi determinada e realizada, nada mais havendo a ser decidido.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

P.R.I

Birigui, 11 de fevereiro de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA