1500146-89.2022.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... importante destacar, por fim, que, se no contexto do roubo, praticado em 
concurso de pessoas, somente uma delas emprega violência ou grave ameaça contra a 
vítima, o roubo consumado deve ser imputado a todos os envolvidos na empreitada 
criminosa, como desdobramento lógico da adoção da Teoria Unitária ou Monista (CP, 
art. 29, caput), salvo se um dos agentes quis participar de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500146-89.2022.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500146-89.2022.8.26.0294
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2044882/2022 - DEL.POL.BARRA DO 
TURVO, 17043539 - DEL.POL.BARRA DO TURVO, 2044882 - DEL.POL.BARRA DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDOS e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO

Vistos.

I - RELATÓRIO

Trata-se Ação Penal Pública Incondicionada, sob o rito ordinário, proposta pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de THIAGO BLEY ALVES DA SILVA 
(vulgo “Miojo”) e RENAN DE LIMA SILVA, ambos qualificados nos autos, como incursos 
nos arts. 244-B da Lei nº 8.069/90 e 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, e § 
3º, inciso II, c.c. art. 61, inciso II, “h”, ambos do Código Penal, na forma do 
art. 69 do mesmo diploma legal. 

Segundo consta da denúncia (fls. 81/83), em data de 25 de janeiro de 2022, por 
volta das 02 horas e 30 minutos, em residência situada na Rua Vitório Pedroso da 

Mota, nº 1, Boa Esperança, na cidade de Barra do Turvo e Comarca de Jacupiranga/SP,
THIAGO BLEY ALVES DA SILVA, vulgo MIOJO, e RENAN DE LIMA SILVA, juntamente com o 
adolescente F.R.G.L., subtraíram para eles, mediante grave ameaça e violência 
exercida com uso de arma de fogo, 02 máquinas de cortar cabelo, no valor aproximado
de R$250,00, 01 botijão de gás de cozinha de 13kg, no valor de R$290,00, 01 botijão
de gás de cozinha usado, no valor de R$220,00, 01 aparelho celular Samsung no valor
de R$150,00 e 01 relógio de pulso marca Oriente, no valor de R$300,00, todos 
pertencentes à vítima Eliser Franco de Lima, maior de 60 anos de idade.

Consta, ainda, da investigação, que, da violência empregada pelos denunciados, 
resultaram lesões corporais que foram motivo determinante da morte da vítima, 
ocorrida no dia 31 de janeiro de 2022.

Consta, finalmente, que, nas mesmas circunstâncias fáticas acima discriminadas, 
THIAGO BLEY ALVES DA SILVA, vulgo MIOJO, e RENAN DE LIMA SILVA corromperam o então 
menor F.R.G.L., nascido em 04 de fevereiro de 2004, com ele praticando o crime de 
latrocínio mencionado retro.

De acordo com o Ministério Público: “Segundo se apurou, nas circunstâncias de tempo
e lugar acima mencionadas, os denunciados, na companhia do adolescente F.R.G.L., 
pularam o muro lateral da residência da vítima Eliser Franco de Lima, na época com 
63 anos de idade, e, em seguida, arrombaram a porta da cozinha utilizando-se de uma
pá de pedreiro. Uma vez no interior da casa, o denunciado THIAGO, portando uma arma
de fogo, puxou a vítima Eliser da cama, ameaçando-o de morte e, em seguida, passou 
a agredi-lo, dando coronhadas na região do abdômen e cabeça, enquanto os comparsas 
subtraíam os bens discriminados acima. Não bastasse, depois de subtraírem os bens e
destruírem outros objetos diversos, THIAGO tentou enforcar a vítima, amarrando-lhe 
uma camisa no pescoço, a fim de que esta lhe entregasse a chave do portão, o que 
foi atendido pela vítima. Ato contínuo, os denunciados, juntamente com o 
adolescente, se evadiram do local. Depois de se evadirem da casa da vítima, os 
denunciados, ainda na companha do adolescente, deslocaram-se até a conveniência do 
Auto Posto Bontorim, e ali realizaram compras utilizando do cartão bancário da 
vítima. O denunciado RENAN DE LIMA SILVA, ouvido perante a autoridade policial, 
confessou a subtração, alegando ter apenas ajudado na retirada e transporte dos 
objetos (fls. 61/62). O denunciado THIAGO BLEY não foi localizado para ser 
interrogado na fase inquisitiva”.

Acompanhou a denúncia o inquérito policial, no âmbito do qual foram encadernadas, 
entre outras, as seguintes peças: boletim de ocorrência (fls. 04/07), termos de 
declarações e interrogatório (fls. 08/09, 10, 11, 61/62 e 66), Relatório de 
Investigações e Anexos (fls. 14/51), laudo pericial do local dos fatos (fls. 
52/57), auto de avaliação (fl. 58), além do Relatório lavrado pela Autoridade 
Policial (fls. 71/77).

A denúncia foi recebida em 30 de março de 2022 pela decisão de fls. 91/93, 
oportunidade em que foi determinada a citação dos acusados para os fins do art. 
396-A do Código de Processo Penal, bem como decretada a prisão preventiva de ambos 
os Réus em acolhimento à Representação da Autoridade Policial.

Laudo pericial da vítima foi juntado às fls. 113/115.

Citados (fls. 119 e 143), os Réus apresentaram Respostas à Acusação às fls. 148/150
e 151/153, as quais foram recebidas pela decisão de fls. 158/159, e, não 
caracterizada qualquer hipótese de absolvição sumária, designou-se Audiência de 
Instrução e Julgamento, na forma dos arts. 399 e seguintes do Código de Processo 
Penal. 

Em Audiência por Videoconferência, realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020,
bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do 

Conselho Nacional de Justiça, as testemunhas arroladas pelas partes foram ouvidas, 
bem como os Réus foram interrogados (fls. 198/200).

Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu a 
expedição de ofício ao IML para complementação do laudo pericial da vítima 
apresentado às fls. 113/115, o que foi deferido pelo Juízo. 

Laudo complementar da vítima foi juntado à fl.  206.

Em sede de alegações finais, na forma de memoriais, o Ministério Público pugnou, em
síntese, pela parcial procedência da pretensão punitiva estatal, com o afastamento 
da qualificadora prevista no art. 157, § 3º, inciso II, do Código Penal, mantendo-
se os demais termos da denúncia (fls. 209/218). A Defesa Técnica de RENAN, por sua 
vez, pleiteou o reconhecimento da participação de menor importância (CP, art. 29, §
1º), o afastamento da qualificadora prevista no inciso I do § 2º-A do art. 157 do 
Código Penal, bem como a consideração da atenuante da confissão espontânea na 
dosimetria da pena. Por fim, a Defesa Técnica de THIAGO requereu o afastamento da 
qualificadora prevista no inciso II do § 3º do art. 157 do Código Penal e a 
consideração da atenuante da confissão espontânea na dosimetria da pena (fls. 
226/228).

Vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO 

Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e/ou prejudiciais a serem
apreciadas, passo à análise do mérito.

II.I. Do Crime do Art. 157, § 3º, inciso II, c.c. § 2ª, inciso II, c.c. § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal 

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência; em outras palavras,
são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. No caso em 
apreço, a materialidade do crime contra o patrimônio restou demonstrada nos autos 
através do boletim de ocorrência de fls. 04/07, do Relatório de Investigações e 
seus Anexos de fls. 14/51, do auto de avaliação de fl. 58, do laudo pericial do 
local dos fatos de fls. 52/57, dos laudos periciais da vítima de fls. 113/115 e 
206, bem como a partir das provas orais produzidas em Juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria de THIAGO BLEY ALVES DA SILVA (vulgo 
“Miojo”) e RENAN DE LIMA SILVA encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que
o conjunto probatório demonstra, além de qualquer dúvida razoável, que os acusados 
foram os autores do delito em análise, conforme será devidamente demonstrado a 
seguir. 

Com efeito, os elementos informativos reunidos ao longo da investigação preliminar 
e as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um 
decreto condenatório.
Ouvida perante a Autoridade Policial, a vítima Eliser Franco de Lima narrou que: 
“Nesta madrugada, por volta das 02h30min, enquanto dormia, o indivíduo Tiago Bley, 
conhecido popularmente por “Miojo” acompanhado de dois indivíduos desconhecidos 
encapuzados invadiram sua residência pulando o muro lateral, e arrombando a porta 
da cozinha utilizando uma pá de pedreiro. Assim que entraram na residência, “Miojo”
de posse de um objeto que aparentava ser uma arma de fogo, puxou-o da cama, 
ameaçando-o de morte passou a agredi-lo dando-lhe coronhadas na região do abdômen e
cabeça, enquanto isso os outros indivíduos passaram a carregar objetos da 

residência, sendo: 02 (duas) máquinas de cortar cabelo, cor preta e branca, marca 
Britânia, com valor aproximado de R$250,00 (duzentos e cinqüenta reais) cada, 01 
(um) botijão de gás de cozinha, 13Kg, cheio, com valor aproximado de R$290,00 
(duzentos e noventa reais), 01 botijão de gás de cozinha, 13 Kg, usado, com valor 
aproximado de R$220,00 (duzentos e vinte reais), 01(um ) aparelho celular, marca 
Samsung, cor branco, não sabendo informar o modelo e nem o valor do mesmo, 01 (um) 
relógio de pulso, marca Oriente, cor verde com lista branco, com valor aproximado 
de R$300,00 (trezentos reais), Cartão bancário na função débito do Banco Santander 
em seu nome. Depois de subtrair os objetos, os indivíduos quebraram vários 
utensílios do imóvel, dentre eles um televisor, 29”, marca CCE. Após a ação 
criminosa, “Miojo” tentou enforcá-lo amarrando-lhe uma camisa em seu pescoço, 
afirmando que iria matá-lo caso não entregasse a chave do portão, momento em que 
entregou a chave e os mesmos evadiram-se do local levando os objetos subtraídos e 
deixando a vítima ferida. Informa ainda que mora sozinho na residência e possui 
condição especial devido à amputação da perna esquerda e por isso é cadeirante” 
(fl. 08).

Por sua vez, a testemunha Juvêncio Ribeiro de Lima afirmou, em sede policial, que: 
“É vizinho de ELISER e nesta madrugada, enquanto dormia ouviu barulhos de batidas 
de botijão de gás e latidos de cachorro. Diante de tais barulhos, saiu na frente de
sua casa para ver o que estava acontecendo, momento em que viu três indivíduos 
andando depressa carregando botijões de gás e um objeto que aparentava ser uma 
espingarda, sendo que dois estavam com camiseta tampando o rosto e o outro tratava-
se da pessoa de Tiago Bley, conhecido como "Miojo" que estava com o rosto 
descoberto. Os indivíduos subiam em direção à rua do Mercado do Povo” (fl. 10).

Em Juízo, sob compromisso, confirmou parcialmente seu primeiro depoimento. Disse 
que era vizinho de Eliser; que, antes de sua morte, chegou a socorrer Eliser, 
levando-o de carro para o hospital na cidade de Registro; que Eliser lhe contou que
três indivíduos, entre eles a pessoa conhecida como “Breu”, morador de Barra do 
Turvo, estouraram a porta de sua casa, pularam um muro de quase 3 metros e 
subtraíram botijões de gás e outros objetos; que Eliser contou que bateram nele 
naquele dia também; que Eliser estava com ferimentos na região da cabeça, da testa,
dos olhos e da orelha; que saiu sangue de seu nariz e de seu ouvido; que Eliser 
faleceu cerca de 15 dias após a data dos fatos.

Por seu turno, ouvida em sede policial, a testemunha Sebastião Valdeci Batista 
narrou que: “trabalha como atendente e frentista no Auto Posto Bontorim, situado na
Av. Rio Turvo, neste município e se recorda que no dia 25 de janeiro de 2022, 
próximo às 02h30min, estiveram na conveniência do posto primeiramente RENAN (filho 
do Nei Pedreiro), junto ao menor F., os quais efetuaram compra de produtos como 
cigarro, bebida, com cartão de aproximação. Que tentaram efetuar mais uma compra de
produtos em um valor maior, mas não foi autorizado. Que então devolveram algumas 
coisas e passaram um valor menor, sendo autorizado. Que realizaram mais uma 
tentativa de compra, e novamente não foi autorizado. Que a pessoa conhecida como 
TIAGO BLEY (BREU) estava com eles, mas permaneceu por mais tempo do lado de fora da
conveniência. Que em seguida THIAGO também entrou na conveniência e estava muito 
agitado, falando em armas e coisas sem sentido” (fl. 11).

Em Juízo, sob compromisso legal, disse que é frentista do Auto Posto Bontorim; que,
na data dos fatos, estava trabalhando na loja de conveniência do posto quando 
RENAN, THIAGO e outro indivíduo chegaram e fizeram duas compras em um cartão 
bancário, utilizando-se da ferramenta de aproximação; que conhecia RENAN e THIAGO 
de vista, da cidade de Barra do Turvo, mas só soube o nome deles quando foi fazer o
reconhecimento em sede policial.

Também ouvido em sede policial, o informante F.R.G.L. narrou que: “na data dos 
fatos (25/01/2022) foi cedo para um bar, onde ingeriu muita bebida alcoólica e 
ficou muito bêbado e em seguida foi para uma praça da cidade, situada em frente ao 

mercado Fátima. Que durante esse tempo encontrou seus colegas RENAM e THIAGO 
"BREU", mas não se recorda o momento exato em que encontrou eles, pois estava muito
"chapado". Que já era madrugada e RENAM deu a ideia de fazerem uma "fita" na casa 
do Elizer, cadeirante, que era traficante da cidade, sendo que o declarante e TIAGO
toparam. Que os três pularam o muro da residência de ELIZER e adentraram a casa. 
Que a intenção era roubar a droga dele, mas chegaram lá e não tinha mais nada. Que 
carregou apenas um botijão de gás junto com TIAGO "BREU", e viu RENAM pegar outro 
botijão de gás, duas máquinas de cortar cabelo e também o cartão bancário da 
vítima, tendo ele também quebrado um televisor no local. Que após pegar o botijão 
ficou na parte externa da residência, negando ter praticado qualquer ato de 
violência contra a vítima. Que escutou apenas RENAM agredindo ELIZER. Que saíram da
residência pelo mesmo muro que pularam e guardaram as coisas na casa que o TIAGO 
residia, mas depois RENAM foi lá e pegou tudo, não sabendo o paradeiro dos objetos.
Que depois também foram até o Auto Posto Bontorim, onde utilizaram o cartão da 
vítima para fazer compras de aperitivos, bebidas alcoólicas e cigarro” (fl. 66).

Por sua vez, ouvida em Juízo, sob compromisso, a testemunha Brenda Taminys Rossi, 
investigadora de polícia, afirmou que a Polícia Civil recebeu informação de que o 
cartão da vítima foi passado no único posto de gasolina existente na área urbana do
município de Barra do Turvo; que também obtiveram imagens das câmeras de segurança 
do posto de gasolina e assim chegaram à identificação dos acusados como autores do 
crime, uma vez que ambos são conhecidos no município cuja área urbana é bastante 
pequena; que também obtiveram imagens de câmeras de monitoramento com a Prefeitura,
as quais registraram ambos os acusados transitando a pé da casa da vítima e também 
no posto de gasolina na data dos fatos; que, em relação a THIAGO, a própria vítima 
repassou seu nome à Polícia como sendo um do autores do roubo; que, a partir disso,
foi obtida a identificação de RENAN e do então menor F.; que chegou a conversar com
a vítima Eliser; que no dia dos fatos compareceu à casa da vítima e fez o seu 
encaminhamento ao posto de saúde, pois ela estava bastante ferida e confusa; que 
Eliser contou que THIAGO era o único dos três indivíduos que não estava encapuzado;
que Eliser contou que os três ingressaram em sua casa, desferiram vários golpes 
contra ele e levaram vários objetos de sua casa; que, dentro da casa, havia muitos 
locais com marcas de sangue e sinais de violência; que Eliser disse que um dos 
indivíduos estava armado; que a vítima foi atendida no pronto-socorro local e 
liberada em menos de 24 horas; que, após alguns dias, a vítima faleceu.

Já a testemunha Maximina Santiago de Alcântara Lopes narrou, em Juízo, sob 
compromisso, que conhece RENAN de vista porque sua mãe mora em casa próxima a de 
sua família; que nunca teve problemas com RENAN ou com sua família; que nunca ouviu
nada que desabonasse a sua conduta.

Por sua vez, em seu interrogatório em Juízo, o Réu THIAGO BLEY ALVES DA SILVA 
(vulgo “Miojo”) confessou a subtração, mas negou que tenha agredido fisicamente a 
vítima. Afirmou que, na data dos fatos, estava na praça bebendo com F. e seu 
compadre RENAN; que estava bastante descontrolado no dia, pois sua mãe havia 
falecido pouco tempo antes, no dia 04/01/2022; que não se recorda de quem foi a 
ideia de efetuar o roubo; que, depois, ele, F. e RENAN pularam o muro da casa da 
vítima, arrombaram a porta e subtraíram os bens descritos na denúncia; que não 
bateu em Eliser; que apenas se recorda de ter puxado uma porta que pode ter batido 
em sua cabeça; que não estavam armados; que a arma que foi apreendida no processo 
eles subtraíram da casa da vítima; que se tratava de uma espingarda de pressão 5.5;
que a vítima também estava bêbada; que os ferimentos no corpo da vítima e o sangue 
encontrado em sua casa muito possivelmente decorreram do fato de ele ter caído no 
chão e ter ficado se debatendo porque era cadeirante; que, depois, ele, F. e RENAN 
foram ao posto de gasolina e compraram algumas coisas; que não conhecia a vítima 
antes da data dos fatos e não se recorda porque resolveram roubar a casa dela; que 
reparou que a vítima era cadeirante, mas não sabia que era uma pessoa idosa; que, 
quando chegaram ao local, a vítima estava acordada e acredita que a porta bateu em 
sua cabeça quando abriram. 

 
Por fim, o acusado RENAN DE LIMA SILVA, ouvido nas duas fases da persecução penal, 
apesar de confirmar ter participado da subtração, também negou a autoria das 
agressões físicas perpetradas contra a vítima. 

Em interrogatório em sede policial, disse que: “na madrugada do dia 25.01.2022, não
se recordando exatamente o horário estava na praça próximo ao mercado Fátima, no 
bairro Boa Esperança, neste município. Encontrava-se embriagado na companhia das 
pessoas de F. e TIAGO “BREU”, quando em certo momento TIAGO lançou o convite para 
irem até um lugar a fim de subtraírem “drogas”, sendo que somente no decorrer do 
caminho teve ciência que se tratava da residência de ELISER. Ao chegarem no local, 
os três adentraram na residência pulando o muro lateral, porém o interrogado 
permaneceu a maior parte do tempo “cuidando do portão”, sendo que F. e TIAGO 
entraram na residência. Alega não ter participado da subtração dos objetos, mas 
auxiliou na retirada e transporte de tais. Após a subtração dos objetos, saíram da 
residência pelo mesmo muro que entraram e por onde os objetos foram arremessados 
pelos outros envolvidos. Sobre as agressões efetuadas contra a vítima, alega não 
ter participação e nem presenciou quem dos envolvidos as praticou. Além dos objetos
mencionados também havia na residência uma espingarda adaptada Calibre 22 e 
substâncias entorpecentes (MACONHA) que também foram subtraídas, não sabendo 
informar a quantidade que havia na residência. Possivelmente a referida arma se 
encontra com TIAGO e as drogas foram usadas pelos três envolvidos naquela mesma 
madrugada. Após o ocorrido, levaram os objetos subtraídos até a casa de TIAGO que 
fica localizado na Rua Alzira Farias de Lima, atrás da Escola Maria Izabel. Após 
guardarem os objetos, seguiram novamente para a praça levando a droga subtraída, 
onde, além da droga ingeriram bebida alcoólica que haviam deixado escondido no 
local. Após um momento, TIAGO os convidou para comprarem mais bebidas informando 
que tinha um cartão e “era só passar”, desconhecendo que este pertencia à vítima. 
Seguiram para a loja de conveniência do Auto Posto Bontorim, onde, a pedido de 
TIAGO pegou bebidas alcoólicas, cigarros e salgadinhos, efetuando o pagamento com o
referido cartão através de aproximação. De posse dos produtos, seguiram novamente 
para a praça, permanecendo ali mais um tempo, e após, cada um seguiu para sua casa”
(fls. 61/62).

Em Juízo, manteve sua versão inicial. Afirmou que realmente ele, THIAGO e F., que 
era menor de idade à época, roubaram a casa da vítima, mas não estavam armados na 
data dos fatos; que a arma apreendida foi subtraída dentro da residência da vítima;
que, naquele dia, os três estavam na praça e resolveram efetuar o roubo; que apenas
conhecia a vítima de vista, quando a viu por duas vezes em frente à casa; que sabia
que se tratava de uma pessoa cadeirante, mas não sabia que era uma pessoa idosa; 
que jogaram as coisas por cima do muro e fugiram; que não agrediu a vítima na data 
dos fatos; que, como ficou na parte de fora da casa, não viu se alguém agrediu 
Eliser; que não viu que a casa ficou com manchas de sangue naquele dia.

Pois bem.

Da análise dos depoimentos anteriormente transcritos, prestados pela vítima — 
ouvida em sede policial antes de sua morte — e pelas testemunhas, ouvidas nas duas 
fases da persecução penal, verifica-se que os relatos foram seguros, coesos e 
harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória apta a 
sustentar um decreto condenatório, uma vez que revelaram, com a segurança 
necessária, que, na data dos fatos, os acusados THIAGO e RENAN, na companhia do 
então adolescente F.R.G.L., invadiram a casa da vítima Eliser Franco de Lima e, 
mediante violência e grave ameaça, subtraíram os bens descritos na exordial 
acusatória (02 máquinas de cortar cabelo, no valor aproximado de R$250,00; 01 
botijão de gás de cozinha de 13kg, no valor de R$290,00; 01 botijão de gás de 
cozinha usado, no valor de R$220,00; 01 aparelho celular Samsung no valor de 
R$150,00; e 01 relógio de pulso marca Oriente, no valor de R$300,00).

Destaca-se que nada existe de concreto nos autos a indicar que a vítima e as 
testemunhas ouvidas, nas duas fases da persecução penal, estivessem tentando 
incriminar injustamente os Réus, atribuindo-lhes o falso cometimento de delitos, 
sendo certo, ainda, que ambos confirmaram a autoria das subtrações ao longo de seus
interrogatórios em Juízo. 

Além disso, no caso em apreço, a robusta prova oral foi ainda corroborada pelo 
conteúdo do Relatório de Investigações e seus Anexos de fls. 14/51, os quais 
atestaram, inclusive através de fotografias, não apenas as lesões corporais 
sofridas pela vítima, como também a existência de diversas manchas de sangue em sua
casa, notadamente em seu quarto, bem como reuniram comprovantes de compras 
realizadas na data dos fatos com o cartão bancário da vítima e imagens de câmeras 
de segurança que registraram a presença dos acusados na data e horário dos fatos 
tanto no posto de gasolina onde foram efetuadas as compras, quanto nas proximidades
da residência da vítima. 

Ademais, o laudo pericial do local dos fatos de fls. 52/57 registrou a existência 
de sinais de busca, desordem e danos em diversos objetos presentes no interior da 
residência da vítima — tais como no aparelho televisor da sala, na cômoda e no 
guarda-roupas do quarto e no armário da cozinha —, sendo tais danos compatíveis com
aqueles produzidos por utilização de força muscular em contundência (chutes e 
socos) e/ou utilização de instrumento contundente.

Todas as referidas fontes de prova, portanto, confirmam a materialidade e a autoria
do crime contra o patrimônio descrito na exordial acusatória. 

Por outro lado, da instrução processual, não restou evidenciada a existência da 
qualificadora prevista no inciso II do § 3º do art. 157 do Código Penal, 
circunstância mencionada na denúncia. 

Como cediço, o tipo objetivo do delito previsto no art. 157, § 3º, inciso II, do 
Código Penal pune, com reclusão de 20 (vinte) a 30 (trinta) anos, e multa, a 
conduta de subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante violência 
à pessoa, quando da violência resulta morte.

Trata-se de crime complexo, pois resulta da fusão dos delitos de “roubo” e de 
“homicídio”, e pluriofensivo, uma vez que ofende os bens jurídicos “patrimônio” e a
“vida humana”. Para sua configuração, exige-se o emprego intencional de violência à
pessoa, a qual produz a morte da vítima. O resultado “morte” pode ser doloso ou 
culposo, apesar de a violência dever ser sempre dolosa, sob pena de restarem 
caracterizados os crimes de roubo e homicídio culposo, em concurso.

No caso concreto, no entanto, apesar das fotografias de fls. 14/15 e dos laudos 
periciais de fls. 113/115 e 206 registrarem que a vítima sofreu lesões corporais de
natureza leve na data dos fatos, notadamente na região da face, provocadas por 
agente contundente, tem-se que a sua morte, ocorrida 05 dias após os fatos ora em 
análise (fl. 114), não manteve qualquer correlação com as agressões sofridas por 
ocasião do crime praticado pelos acusados, sendo certo que o documento de fl. 206 
atestou de maneira expressa que: “Baseados nos dados constantes do atendimento 
médico, podemos afirmar que o quadro era crônico (tabagista, múltiplas amputações 
por doença vascular). As queixas vinham de longa data. Que na ocasião houve 
descompensação do quadro clínico que culminou em óbito. O óbito não teve relação 
com a agressão. As lesões externas observadas na região periocular e dorso do nariz
são superficiais. O exame necroscópico direito não revelou fraturas ou outras 
lesões. Lesão de natureza 'leve” e agente contundente”. 

Nesse contexto, sob pena da indesejada responsabilização penal objetiva, os 
acusados não podem responder por circunstância mais gravosa que não provocaram, 
sendo de rigor, portanto, o afastamento da qualificadora prevista no inciso II do §

3º do art. 157 do Código Penal.

Nesse sentido, opero a DESCLASSIFICAÇÃO do crime de latrocínio (CP, art. 157, § 3º,
inciso II), descrito na exordial acusatória, para o crime de roubo (CP, art. 157, 
caput), considerando que a causa da morte da vítima não pode ser atribuída à ação 
delituosa perpetrada pelos acusados. 

Por sua vez, também não se revelou da instrução processual a existência da causa de
aumento de pena prevista no inciso I do § 2º-A do art. 157 do Código Penal, 
circunstância também mencionada na denúncia. 

Como cediço, o dispositivo legal em referência prevê que a pena do crime de roubo 
deve ser aumentada de 2/3 (dois terços) se a violência ou ameaça é exercida com 
emprego de arma de fogo. No caso em apreço, a arma de fogo supostamente empregada 
pelos acusados na data dos fatos não foi localizada nem periciada, circunstância 
que, apesar de não impedir, em absoluto, o reconhecimento da causa de aumento de 
pena, depende que as demais fontes de prova reunidas ao longo da instrução 
processual colidam para a existência da referida circunstância mais gravosa. 

Ocorre que, no contexto fático-probatório que se formou, revelou-se crível a versão
apresentada pelos acusados de forma uníssona no sentido de que não estavam armados 
na data dos fatos e que a arma mencionada pela vítima, quando ouvida em sede 
policial, tratava-se, na verdade, de uma espingarda de pressão, a qual foi 
encontrada pelos Réus na própria casa da vítima, sendo certo que o objeto foi 
utilizado como um dos instrumentos empregados na violência exercida contra ela e, 
ao final, subtraído junto com os demais bens descritos na exordial acusatória.

Por outro lado, de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no 
inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal, circunstância também mencionada na 
exordial acusatória, tendo em vista que, com base na prova documental produzida ao 
longo da instrução processual, corroborada pela robusta prova oral, restou 
comprovado nos autos o concurso de três pessoas na prática do delito patrimonial, 
sendo certo que participaram da execução do crime as pessoas dos acusados THIAGO e 
RENAN e, ainda, o então adolescente F.R.G.L., que, apesar de não responder por 
crime, deve ter sua participação computada para fins de reconhecimento da referida 
causa de aumento de pena. 

Nesse ponto, importante destacar, por fim, que, se no contexto do roubo, praticado 
em concurso de pessoas, somente uma delas emprega violência ou grave ameaça contra 
a vítima, o roubo consumado deve ser imputado a todos os envolvidos na empreitada 
criminosa, como desdobramento lógico da adoção da Teoria Unitária ou Monista (CP, 
art. 29, caput), salvo se um dos agentes quis participar de crime menos grave, 
quando lhe será aplicada a pena deste último (CP, art. 29, § 2º). 

Tal circunstância excepcional, no entanto, in casu, não se revelou da instrução 
probatória diversamente do que pretendeu fazer crer a Defesa Técnica do acusado 
RENAN. Pouco importa se, no caso concreto, um dos acusados exerceu ação mais 
intensa ou não contra a vítima; o resultado deve ser a ambos imputado, já que não 
há qualquer elemento de prova que revele eventual quebra do nexo de causalidade 
entre os agentes, sendo certo, ainda, que, quando ouvido em sede policial, o 
informante F.R.G.L., ao confirmar sua participação na empreitada criminosa, afirmou
ter visto apenas o próprio acusado RENAN golpeando a vítima na data dos fatos. 

Nesse cenário, de rigor a condenação dos Réus THIAGO BLEY ALVES DA SILVA (vulgo 
“Miojo”) e RENAN DE LIMA SILVA pela prática do crime tipificado no art. 157, caput,
c.c. § 2º, inciso II, do Código Penal.

II.II. Do Crime do Art. 244-B da Lei nº 8.069/90

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência; em outras palavras,
são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. No caso em 
apreço, a materialidade do crime de corrupção de menores restou demonstrada nos 
autos através do boletim de ocorrência de fls. 04/07, do Relatório de Investigações
e seus Anexos de fls. 14/51, bem como a partir das provas orais produzidas em 
Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria de THIAGO BLEY ALVES DA SILVA (vulgo 
“Miojo”) e RENAN DE LIMA SILVA encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que
o conjunto probatório demonstra, além de qualquer dúvida razoável, que os acusados 
foram os autores do delito em análise, conforme será devidamente demonstrado a 
seguir. 

Com efeito, os elementos informativos reunidos ao longo da investigação preliminar 
e as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um 
decreto condenatório.

Conforme se observa dos depoimentos transcritos no tópico anterior, a vítima do 
delito contra o patrimônio, quando ouvida em sede policial, bem como as 
testemunhas, ouvidas em Juízo, confirmaram a participação de um terceiro indivíduo 
no delito de roubo perpetrado pelos acusados, sendo certo que F.R.G.L., em sede 
policial, e os Réus, ao longo de seus interrogatórios em Juízo, também afirmaram 
que o primeiro, à época adolescente, com 17 anos de idade (fl. 24), estava junto 
dos Réus durante a execução do crime de roubo, participando ativamente da subtração
e da guarda dos objetos retirados da casa da vítima. Nesse sentido, também foram os
registros feitos pelo Relatório de Investigações de fls. 14/26, o qual identificou 
a participação do referido adolescente na data dos fatos. 

Assim, a prova oral colhida foi uníssona no sentido de que havia três indivíduos no
local dos fatos — os dois Réus e o então adolescente F.R.G.L. —, sendo certo, 
inclusive, que ambos os acusados confirmaram ao longo de seus interrogatórios em 
Juízo que tinham conhecimento de que F.R.G.L., com quem tinham amizade íntima, 
ainda era menor de idade na data dos fatos, tendo completado a maioridade poucos 
dias depois, em 04/02/2022.

Imperioso destacar que o delito de corrupção de menores trata-se de crime formal, 
de consumação antecipada ou de resultado cortado, cuja objetividade jurídica é a 
proteção da moralidade da criança ou adolescente, razão pela qual sua finalidade 
precípua é coibir a prática de delitos em que existe a exploração de pessoas com 
idade inferior a 18 anos. Esta é a posição consolidada no Enunciado de Súmula nº 
500 do c. Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: “A configuração do crime 
do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se 
tratar de delito formal”.

À vista de todos esses elementos, conclui-se que os Réus THIAGO BLEY ALVES DA SILVA
(vulgo “Miojo”) e RENAN DE LIMA SILVA, com consciência e vontade, isto é, agindo 
dolosamente, facilitaram a corrupção de F.R.G.L., na época adolescente, com ele 
praticando o delito do art. 157 do Código Penal, conduta essa que se amolda formal 
e materialmente ao tipo previsto no art. 244-B da Lei nº 8.069/90. 

II.III. Disposições Comuns

Conforme a Teoria da Indiciariedade ou da Ratio Congnoscendi, acolhida pela 
doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um 
indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao Réu trazer aos autos ao menos a 
dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 
386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

No caso sob julgamento, contudo, os Réus sequer alegaram a existência de causas 

excludentes da ilicitude. Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não 
havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.

Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da Teoria Normativa Pura, de viés 
finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos 
imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta 
diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 
Destaco que os Réus sequer suscitaram a existência de dirimentes. Desse modo, tem-
se que a culpabilidade está presente, porquanto os Réus são imputáveis e dotados de
potencial consciência da ilicitude, bem como lhes era exigível conduta diversa.

Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas 
excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação dos Réus THIAGO
BLEY ALVES DA SILVA (vulgo “Miojo”) e RENAN DE LIMA SILVA pela prática dos crimes 
tipificados nos arts. 157, caput, c.c. § 2º, inciso II, do Código Penal, e 244-B do
Estatuto da Criança e do Adolescente.

De rigor, ainda, o reconhecimento do concurso material de delitos, conforme regra 
disposta no art. 69 do Código Penal, com a soma de todas as penas impostas, tendo 
em vista que as ações delituosas decorreram de condutas dolosas e detentoras de 
desígnios autônomos.

Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao 
princípio constitucional da individualização da pena (CRFB, art. 5°, inciso XLVI), 
bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).

II.IV. Dosimetria

II.IV.I Do Acusado THIAGO BLEY ALVES DA SILVA

II.IV.I.I. Do Crime do Art. 157, caput, c.c. § 2º, inciso II, do Código Penal

Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida 
esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou 
censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, extrapola o inerente ao tipo
penal, uma vez que, a partir da instrução processual, restou comprovado que a 
vítima, pessoa sabidamente com deficiência, suportou, por ocasião da violência 
contra ela empregada pelos agentes, diversos golpes notadamente da região da face, 
bem como tentativa de enforcamento praticada pelo acusado THIAGO, circunstâncias 
que lhe causaram sofrimento exacerbado, revelando, assim, a maior reprovabilidade 
da conduta do agente; b) Antecedentes: trata-se de acusado que não ostenta 
antecedentes criminais, conforme registram as certidões de fls. 166/167 e 188/189, 
uma vez que não possui condenações criminais transitadas em julgado em seu 
desfavor, razão pela qual a presente circunstância será considerada como neutra; c)
Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do 
acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode
ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos 
que permitam avaliar a personalidade do Réu, razão pela qual também não se pode 
valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles 
inerentes ao tipo; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o delito 
foi praticado excedem o que se espera em condições normais, uma vez que o acusado 
ingressou clandestinamente na residência da vítima, durante a madrugada, pulando 
muro alto que cerca o local, este comumente considerado de maior segurança e 
tranquilidade, e contra aquela perpetrou conduta violenta visando subtrair seus 
bens, sem que ela pudesse prever minimamente a ação e, assim, dela se defender de 
maneira eficaz, notadamente por ser pessoa sabidamente com deficiência física; g) 
Consequências do crime: não extrapolam o comumente verificado para os delitos da 
espécie; h) Comportamento da vítima: ante a ausência de influência negativa para o 
caso concreto, esta circunstância deve ser considerada como neutra. Diante da 

presença de 02 (dois) vetores desfavorecidos, elevo a pena mínima cominada e fixo a
pena-base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa.

Na segunda fase, reconheço, nos termos do Enunciado de Súmula nº 545 do c. Superior
Tribunal de Justiça, a atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, inciso III, 
“d”), tendo em vista que as alegações do Réu alcançaram as elementares do tipo 
penal aplicado, bem como contribuíram para o entendimento firmado por este Juízo. 
Por outro lado, deixo de reconhecer a agravante prevista no art. 61, inciso II, 
“alínea h”, do Código Penal, circunstância mencionada na denúncia, tendo em vista 
que, apesar de a vítima contar com mais de 60 (sessenta) anos de idade à época dos 
fatos (fl. 04), não há elementos probatórios nos autos aptos a comprovar que o 
acusado tinha conhecimento acerca de sua condição de maior vulnerabilidade. Com 
efeito, nos termos do que ensina a doutrina especializada, em todas as hipóteses 
previstas no referido dispositivo legal, o agente deve ter ciência da situação de 
fragilidade da vítima, pois não se admite a responsabilidade penal objetiva. Nesse 
sentido, atenuo a pena-base em 1/6 (um sexto) e fixo a pena intermediária em 04 
(quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão. 

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem valoradas. Por outro 
lado, reconheço a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, 
do Código Penal, tendo em vista que o crime foi praticado em concurso de pessoas. 
Nesse sentido, majoro a pena intermediária em 1/3 (um terço) e fixo a pena 
definitiva em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Em atendimento ao disposto no art. 49, § 1º, do Código Penal, fixo valor do dia-
multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos 
autos informações sobre a condição financeira do Réu.

II.IV.I. II. Do Crime do Art. 244-B da Lei nº 8.069/90

Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida 
esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou 
censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é natural à espécie, de modo
que a presente circunstância será considerada como neutra; b) Antecedentes: trata-
se de acusado que não ostenta antecedentes criminais, conforme registram as 
certidões de fls. 166/167 e 188/189, uma vez que não possui condenações criminais 
transitadas em julgado em seu desfavor, razão pela qual a presente circunstância 
também será considerada como neutra; c) Conduta social: não há nos autos elementos 
suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão
pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do 
agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do Réu, 
razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os
motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo; f) Circunstâncias do crime: as 
circunstâncias em que o delito foi praticado não excedem o que se espera em 
condições normais; g) Consequências do crime: não extrapolam o comumente verificado
para os delitos da espécie; h) Comportamento da vítima: ante a ausência de 
influência negativa para o caso concreto, esta circunstância deve ser considerada 
como neutra. Diante da ausência de circunstâncias judiciais negativas, mantenho a 
pena mínima cominada e fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Reconheço, por outro lado,
nos termos do Enunciado de Súmula nº 545 do c. Superior Tribunal de Justiça, a 
atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, inciso III, “d”), tendo em vista 
que as alegações do Réu alcançaram as elementares do tipo penal aplicado, bem como 
contribuíram para o entendimento firmado por este Juízo. Nesse sentido, e sendo 
certo que, conforme teor do Enunciado de Súmula nº 231 do c. STJ, apesar da 
existência de circunstância atenuante, não pode a reprimenda, nesta fase, ficar 

abaixo do mínimo previsto em lei, a pena intermediária permanece inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem 
valoradas, de modo que fixo a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão.

Ademais, observo que as ações delituosas decorreram de condutas dolosas e 
detentoras de desígnios autônomos, uma vez que se dirigiram a lesionar bens 
jurídicos autônomos entre si e muito bem delimitados, de modo que se impõe a 
aplicação da regra do art. 69 do Código Penal, com a soma de todas as penas 
impostas. Assim, fica o Réu definitivamente condenado pela prática dos crimes 
tipificados nos arts. 157, caput, c.c. § 2º, inciso II, do Código Penal, e 244-B da
Lei nº 8.069/90, às penas de 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de 
reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Nos termos dos art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, levando em consideração a 
quantidade de pena, a primariedade do acusado e as circunstâncias judiciais do art.
59 do mesmo diploma legal, fixo o regime SEMIABERTO para o início do cumprimento da
pena.

Diante da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritivas de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da
pena (CP, art. 77).

II.IV.II. Do Acusado RENAN DE LIMA SILVA

II.IV.II.I. Do Crime do Art. 157, caput, c.c. § 2º, inciso II, do Código Penal

Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida 
esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou 
censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, extrapola o inerente ao tipo
penal, uma vez que, a partir da instrução processual, restou comprovado que a 
vítima, pessoa sabidamente com deficiência, suportou, por ocasião da violência 
contra ela empregada pelos agentes, diversos golpes, notadamente da região da face,
bem como tentativa de enforcamento praticada pelo comparsa THIAGO, circunstâncias 
que lhe causaram sofrimento exacerbado, revelando, assim, a maior reprovabilidade 
da conduta do acusado; b) Antecedentes: trata-se de acusado que ostenta 
antecedentes criminais, conforme registram as certidões de fls. 164/165 e 190/191, 
uma vez que possui condenação criminal transitada em julgado em seu desfavor nos 
autos do Processo nº 150010-09.2019.8.26.0097 (trânsito em julgado em 09/08/2021), 
sendo certo, no entanto, que, nos termos do que preconiza o Enunciado de Súmula nº 
241 do c. Superior Tribunal de Justiça, a referida condenação será valorada apenas 
na segunda fase da dosimetria da pena, a fim de se evitar bis in idem; c) Conduta 
social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em 
seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser 
valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que 
permitam avaliar a personalidade do Réu, razão pela qual também não se pode valorá-
la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao
tipo; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o delito foi praticado 
excedem o que se espera em condições normais, uma vez que o acusado ingressou 
clandestinamente na residência da vítima, durante a madrugada, pulando um muro alto
que cerca o local, este comumente considerado de maior segurança e tranquilidade, e
contra aquela perpetrou conduta violenta visando subtrair seus bens, sem que ela 
pudesse prever minimamente a ação e, assim, dela se defender de maneira eficaz, 
notadamente por ser pessoa sabidamente com deficiência física; g) Consequências do 
crime: não extrapolam o comumente verificado para os delitos da espécie; h) 
Comportamento da vítima: ante a ausência de influência negativa para o caso 
concreto, esta circunstância deve ser considerada como neutra. Diante da presença 
de 02 (dois) vetores desfavorecidos, elevo a pena mínima cominada e fixo a pena-
base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) 

dias-multa.

Na segunda fase, reconheço, nos termos do Enunciado de Súmula nº 545 do c. Superior
Tribunal de Justiça, a atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, inciso III, 
“d”), tendo em vista que as alegações do Réu alcançaram as elementares do tipo 
penal aplicado, bem como contribuíram para o entendimento firmado por este Juízo. 
Por outro lado, reconheço a agravante da reincidência (CP, art. 61, inciso I), 
considerando a condenação definitiva do Réu nos autos do Processo nº 150010-
09.2019.8.26.0097 (trânsito em julgado em 09/08/2021) – fl. 191. Deixo de 
reconhecer a agravante prevista no art. 61, inciso II, “alínea h”, do Código Penal,
circunstância mencionada na denúncia, tendo em vista que, apesar de a vítima contar
com mais de 60 (sessenta) anos de idade à época dos fatos (fl. 04), não há 
elementos probatórios nos autos aptos a comprovar que o acusado tinha conhecimento 
acerca de sua condição de maior vulnerabilidade. Com efeito, nos termos do que 
ensina a doutrina especializada, em todas as hipóteses previstas no referido 
dispositivo legal, o agente deve ter ciência da situação de fragilidade da vítima, 
pois não se admite a responsabilidade penal objetiva. Assim, considerando que a 
atenuante da confissão espontânea e a circunstância agravante da reincidência são 
igualmente preponderantes, na medida em que ambas refletem aspectos sobre a 
personalidade do agente, a teor do artigo 67 do Código Penal, elas deverão ser 
compensadas, nos termos da jurisprudência consolidada no c. Superior Tribunal de 
Justiça. Nesse sentido, a pena intermediária permanece inalterada.

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem valoradas. Por outro 
lado, reconheço a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, 
do Código Penal, tendo em vista que o crime foi praticado em concurso de pessoas. 
Nesse sentido, majoro a pena intermediária em 1/3 (um terço) e fixo a pena 
definitiva em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento 
de 17 (dezessete) dias-multa.

Em atendimento ao disposto no art. 49, § 1º, do Código Penal, fixo valor do dia-
multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos 
autos informações sobre a condição financeira do Réu.

II.IV.II. II. Do Crime do Art. 244-B da Lei nº 8.069/90

Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida 
esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou 
censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é natural à espécie, de modo
que a presente circunstância será considerada como neutra; b) Antecedentes: trata-
se de acusado que ostenta antecedentes criminais, conforme registram as certidões 
de fls. 164/165 e 190/191, uma vez que possui condenação criminal transitada em 
julgado em seu desfavor nos autos do Processo nº 150010-09.2019.8.26.0097 (trânsito
em julgado em 09/08/2021), sendo certo, no entanto, que, nos termos do que 
preconiza o Enunciado de Súmula nº 241 do c. Superior Tribunal de Justiça, a 
referida condenação será valorada apenas na segunda fase da dosimetria da pena, a 
fim de se evitar bis in idem; c) Conduta social: não há nos autos elementos 
suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão
pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do 
agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do Réu, 
razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os
motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo; f) Circunstâncias do crime: as 
circunstâncias em que o delito foi praticado não excedem o que se espera em 
condições normais; g) Consequências do crime: não extrapolam o comumente verificado
para os delitos da espécie; h) Comportamento da vítima: ante a ausência de 
influência negativa para o caso concreto, esta circunstância deve ser considerada 
como neutra. Diante da ausência de circunstâncias judiciais negativas, mantenho a 
pena mínima cominada e fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase, reconheço, nos termos do Enunciado de Súmula nº 545 do c. Superior
Tribunal de Justiça, a atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, inciso III, 
“d”), tendo em vista que as alegações do Réu alcançaram as elementares do tipo 
penal aplicado, bem como contribuíram para o entendimento firmado por este Juízo. 
Por outro lado, reconheço a agravante da reincidência (CP, art. 61, inciso I), 
considerando a condenação definitiva do Réu nos autos do Processo nº 150010-
09.2019.8.26.0097 (trânsito em julgado em 09/08/2021) – fl. 191. Assim, 
considerando que a atenuante da confissão espontânea e a circunstância agravante da
reincidência são igualmente preponderantes, na medida em que ambas refletem 
aspectos sobre a personalidade do agente, a teor do artigo 67 do Código Penal, elas
deverão ser compensadas, nos termos da jurisprudência consolidada no c. Superior 
Tribunal de Justiça. Nesse sentido, a pena intermediária permanece inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem 
valoradas, de modo que fixo a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão.

Ademais, observo que as ações delituosas decorreram de condutas dolosas e 
detentoras de desígnios autônomos, uma vez que se dirigiram a lesionar bens 
jurídicos autônomos entre si e muito bem delimitados, de modo que

