1500305-27.2022.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... dos policiais na sua residência. Nunca traficou. Nunca foi internado. 
Diante deste contexto, embora presentes a autoria e materialidade delitivas, não foi produzida prova suficiente para sustentar a ocorrência de tráfico.
Em que pese o zelo com que os policiais desempenham suas funções, na hipótese dos autos, as suas declarações, desacompanhadas de outros elementos de convicção, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
3ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500305-27.2022.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500305-27.2022.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RICARDO DA SILVA ALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA


Vistos.

JOSÉ RICARDO DA SILVA ALVES, qualificado às págs. 05, foi denunciado como incursos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Narra a denúncia que, no dia 02 de março de 2022, na Rua Cândido Romano, nº 42, Bairro Jardim Lopes Moreno, nesta cidade e comarca, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 25 (vinte e cinco) pedras de "crack", com peso líquido de 4,96 gramas e 11 (onze) micro tubos plásticos, tipo eppendorfs, contendo 6,49 gramas de cocaína, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudos toxicológicos a fls. 62/64 e 65/67.
Apurou-se que o réu estava atuando no comércio de drogas no Bairro Jardim Lopes Moreno, nesta cidade, promovendo a venda de "crack" e cocaína em pó em sua residência.
Na data acima indicada, policiais militares foram informados sobre o delito e se dirigiram até o local, deparando-se com JOSÉ RICARDO em frente à casa dele. Indagado pelos agentes públicos, o acusado admitiu que possuía drogas no interior de sua casa.
Prosseguindo com as diligências, com a autorização do denunciado, os policiais ingressaram no imóvel e apreenderam 25 pedras de "crack", 11 pinos de cocaína e R$ 50,00 em dinheiro, que estavam no interior de uma caneca, sobre uma cômoda. O réu admitiu a propriedade do entorpecente.
O Réu, em sede policial, negou a prática da infração penal. (p. 05)
O acusado preso em flagrante foi posto em liberdade provisória com medidas cautelares, após audiência de custódia. (p. 44/46)
Recebida a denúncia em 07 de abril de 2022. (p. 78/79)
O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação às págs. 109/117.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas. Em seguida, o réu foi interrogado. Por fim, O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais. 
Fundamento e decido. 
A ação é parcialmente procedente.
A materialidade do delito foi demonstrada por meio do Auto de Prisão em Flagrante às págs. 01/02, Boletim de Ocorrência às págs. 09/10, auto de exibição e apreensão à pág. 11, fotografias às págs. 12/13 e 17, auto de constatação preliminar às págs. 18/19, termo de autorização às págs. 20, laudo pericial do exame químico-toxicológico às págs. 62/64 e às págs. 65/67, relatório final às págs. 68/70, bem como pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria também foi comprovada. 
A testemunha Policial Militar Leandro Narducci, em sede policial, às págs. 03, relatou "Que o depoente informa que na noite de hoje realizava patrulhamento de rotina quando foi procurado por um indivíduo, o qual disse que gostaria de dar uma informação, porém necessitava que a sua identidade fosse preservada, pois temia represálias de criminosos. Que o depoente assegurou a tal pessoa o sigilo sobre seus dados, tendo ele informado que um indivíduo, cujo nome não sabia, estava traficando drogas na residência situada na Rua Cândido Romano, 42 – Jardim Lopes Moreno, local onde morava. Que o depoente seguiu para o local, onde no portão do imóvel, que estava aberto, localizou a pessoa de JOSE RICARDO DA SILVA ALVES, o qual disse residir naquele local. Que José foi cientificado a respeito da denúncia recebida, tendo informado que não era traficante de drogas, mas sim usuário. Que indagado se possuía drogas em sua residência José disse que sim. Que o depoente perguntou se ele autorizava a sua entrada no imóvel para averiguar a quantidade de drogas que dizia possuir para uso, tendo José autorizado e assinado o termo nesse sentido. Que José apontou uma caneca que estava por sobre uma cômoda como sendo o local que guardava a sua droga. Que o depoente encontrou nessa caneca 25 (vinte e cinco) pedras de crack, 11 (onze) microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína, e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais)."
Em juízo, ratificou declarações da fase policial. A denúncia anônima apontava o endereço. O réu não era conhecido nos meios policiais. 
A testemunha Policial Militar Rodinei Francisco da Silva, em sede policial, às págs. 04, relatou "o depoente e o Cabo PM Narducci atenderam um indivíduo que pediu anonimato, tendo ele repassado a informação de que Um indivíduo, cujo nome não sabia, estaria traficando drogas na residência situada na Rua Cândido Romano, 42 – Jardim Lopes Moreno, local onde morava. Que seguiram para o local, onde encontraram o imóvel com o portão aberto e JOSE RICARDO DA SILVA ALVES na sua entrada. Que José foi cientificado a respeito da denúncia recebida, tendo informado que não era traficante de drogas, mas sim usuário. Que indagado se possuía drogas em sua residência José disse que sim. Que José foi indagado se autorizava a sua entrada do depoente e de Narducci, no que respondeu afirmativamente, tendo assinado o termo autorizando a ação. Que José apontou uma caneca que estava por sobre uma cômoda como sendo o local que guardava a sua droga. Que foi encontrado nessa caneca 25 (vinte e cinco) pedras de crack, 11 (onze) microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína, e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). Que José foi detido e apresentado nesta Delegacia, logo após ser conduzido a UPA por outra guarnição policial, onde foi submetido a exame médico de rotina. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, ratificou declarações da fase policial. A droga estava em caneca dentro do quarto do acusado. Não conhecia o acusado. 
Interrogado o réu José Ricardo da Silva Alves, em sede policial, às págs. 05, relatou "QUE o interrogando informa que sua família sabe a respeito de sua prisão. Que encontra-se acompanhado pela sua Advogada, Dra. Geisa Crippa, OAB 287846. Que informa residir no local dos fatos com sua esposa e quatro filhos, de 13, 12, 9 e 5 anos de idade. Que é trabalhador rural, sendo que hoje não foi trabalhar, pois as atividades após o carnaval começarão apenas amanhã. Que sua esposa trabalha até às 22:00 horas e a única pessoa que pode ficar até esse horário cuidando das crianças é o interrogando. Que seu filho mais novo tem o temperamento difícil e seus parentes não querem cuidar dele, porque é muito "arteiro". Que o interrogando é usuário de crack, cocaína e maconha há muito tempo. Que possui apenas uma passagem por porte de entorpecente. Que na data de hoje estava dentro da sua casa quando ouviu forte barulho oriundo da parte externa, sendo que ao sair para ver o que estava acontecendo encontrou policiais abordando pessoas que ali estavam. Que o interrogando foi também abordado, sendo indagado se possuía drogas em casa, tendo respondido que sim e que as havia comprado para seu consumo próprio. Que não autorizou a entrada dos policiais em sua casa, sendo que o termo que assinou acreditava ser sua confissão de que a droga era para seu uso. Que os policiais entraram em sua casa localizaram a droga que possuía guardada em uma caneca, sendo 25 (vinte e cinco) pedras de crack, 11 (onze) pinos de cocaína. Que sobre o dinheiro encontrado - R$ 50,00 (cinquenta reais) – o interrogando afirma ser produto de seu trabalho e destinado ao custeio de sua residência. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, disse que tem 36 anos, três filhos. Trabalha sem registro de carteira. Já foi usuário de drogas. Já faz um tempo que não usa. A droga era sua, para seu consumo. Estava no quarto dele. Comprava a droga uma vez por mês. Na época usava crack e cocaína. Autorizou a entrada dos policiais na sua residência. Nunca traficou. Nunca foi internado. 
Diante deste contexto, embora presentes a autoria e materialidade delitivas, não foi produzida prova suficiente para sustentar a ocorrência de tráfico.
Em que pese o zelo com que os policiais desempenham suas funções, na hipótese dos autos, as suas declarações, desacompanhadas de outros elementos de convicção, não autorizam a condenação do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.
Os policiais embasaram-se em denúncia anônima de que o acusado estava vendendo entorpecentes em sua residência.
Os Milicianos, ao diligenciarem no local dos fatos, não presenciaram o acusado fornecer drogas para qualquer pessoa. O Réu alegou que não era traficante, mas usuário de drogas.
No interior do imóvel, o acusado apontou aos Policiais uma caneca que continha os entorpecentes, sendo encontrados 25 pedras de crack (p. 13) e 11 microtubos plásticos contendo cocaína (p. 12). Ainda, foi encontrado o valor de R$ 50,00 que o réu aduzir ser para despesas rotineiras.
O réu justificou informou que é trabalhador rural e em relação ao valor encontrado, é fruto de seu trabalho e destinado ao custeio de sua residência. O valor encontrado na residência do acusado não se trata de nenhuma anormalidade. É crível, concluir, que tal valor seja proveniente de seu trabalho. 
Ademais, o réu é primário como demonstra a F.A à pág. 86/89 e Certidão à pág. 90/91. Não há prova de que tenha se envolvido com o crime de tráfico de drogas anteriormente. Os policiais não o conheciam e ele autorizou a entrada deles, indicando onde estaria a droga que comprou para seu consumo.
Não foram encontrados na residência do acusado apetrechos tipicamente utilizados na separação e acondicionamento de entorpecentes.
A quantidade e a variedade de drogas apreendidas não foram expressivas a ponto de considerá-la como o único elemento probatório apto a fundamentar uma condenação no delito imputado na denúncia. 
Veja-se que é imprescindível a prova da destinação da droga, que não pode ser presumida. Nesse sentido: "A destinação do entorpecente ao comércio não pode ser presumida, mas antes deve ficar conferidamente demonstrada. Apresentando-se frágil e insegura a prova do comércio, justifica-se a desclassificação de tráfico para o uso próprio" (TJSP, Ap. 164.525-3/4, 1ª Câm. j. 31-1-1996, rel. Des. Devienne Ferraz, RT 727/473). "A singela apreensão de apreciável quantidade de tóxico não basta ao reconhecimento da traficância, eis que essa quantidade, ainda que sugerindo alguma suspeita, nem sempre dirime a controvérsia sobre ser o infrator traficante ou usuário" (TJSP, Ap. 175.700-3/9, 2ª Câm., j. 6-3-1995, rel. Des. Canguçu de Almeida, RT 717/391).
As provas são meramente indiciárias para a caracterização do tráfico, mas suficientes para a caracterização do porte de entorpecente.
Quanto ao reconhecimento da atipicidade da conduta e inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei n° 11.343/06, esta magistrada compartilha o entendimento de que enquanto a discussão no RE n° 635659/SP, com repercussão geral reconhecida, não for decidida em definitivo, deve prevalecer a constitucionalidade do artigo 28 da Lei n° 11.343/06.
Veja-se que o acusado reside com sua esposa e quatro filhos menores, em sua residência foram encontradas as espécies de drogas cocaínas e crack, as quais possuem alto poder lesivo. O uso de drogas dessa natureza, além de trazer risco a saúde do réu, tem o condão de enfraquecer as relações familiares, bem como sustentar a criminalidade, especialmente o tráfico de drogas.
Nesse sentido, leciona GRECCO FILHO que: "[a] razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa [já que] mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos... o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício" (Tóxicos, Prevenção Repressão, Editora Saraiva, 1989, p. 118)
Nesse sentido, já decidiu esse E. Tribunal:
1-) Apelação criminal. Não provimento do recurso defensivo. 2-) A materialidade delitiva e a autoria estão provadas pela prova oral, documental e pericial, pode-se atribuir o porte de drogas ao apelante (art. 28 da Lei nº 11.343./2006). 3-) Conduta típica, não se vislumbrando violação a quaisquer princípios constitucionais, tais como o da lesividade e da intimidade. Não é o uso propriamente que caracteriza o delito, mas a conduta precedente, ou seja, o porte ou o transporte da substância entorpecente para essa finalidade. O bem jurídico protegido é a saúde pública, em razão do risco que lhe é inerente. A lei não trouxe a descriminalização da conduta prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, mas apenas a despenalização, a fim de conferir ao usuário de drogas tratamento diverso daquele endereçado ao traficante. 4-) Inconstitucionalidade não verificada. O Recurso Extraordinário nº 635.659/SP, do Supremo Tribunal Federal, no qual se discute a constitucionalidade da criminalização do porte de drogas, está suspenso. Observância do art. 97 da Constituição Federal e Súmula Vinculante 10.  5-) A pena, face aos maus antecedente e reincidência (não específica), é a de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de cinco (5) meses. Obtém-se os objetivos da sanção penal, tais como retribuição, prevenção e retribuição social. (TJSP; Apelação Criminal 0035928-06.2018.8.26.0576; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2022; Data de Registro: 08/08/2022)
Assim, ACOLHO PARCIALMENTE o pedido e DESCLASSIFICO a imputação atribuída ao réu, para o delito capitulado no artigo 28, da Lei 11.343/06 e aplico-lhe a pena de advertência.
O eventual descumprimento injustificado da pena aplicada importará admoestação verbal e multa, nos termos do § 6º do art. 28 da Lei n. 11.343/06.
O acusado é considerado advertido sobre os efeitos das drogas no mesmo ato da intimação do teor desta sentença, dispensando-se nova audiência para tal finalidade, ainda que esta decisão seja objeto de recurso pelas partes.
O réu respondeu ao processo em liberdade, sendo desnecessária expedição de alvará de soltura.
Condeno o réu, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observando-se o disposto na Lei n° 1.060/50. Benefício da gratuidade que se concede nesta oportunidade, a pedido da defesa.
Autorizo o levantamento do valor apreendido, às págs. 61, porque ausente a prova de que fora utilizado para fins ilícitos. Expeça-se o necessário.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.
Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A) Extração da tarja vermelha identificadora de réu preso, tendo em vista o trânsito em julgado do V. Acórdão, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B) as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento; D) certidão de honorários (não é o caso destes autos, procuração juntada nesta oportunidade); E) encaminhamento de cópia da sentença à vítima (art. 201, § 2º, CPP).
Por fim, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Taquaritinga, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA