1500468-91.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DENIS FORTES TEODORO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 

DENIS FORTES TEODORO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, por volta das 19h do dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga - SP - cep 11940-000 
      
1500468-91.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500468-91.2021.8.26.0570
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DENIS FORTES TEODORO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 

DENIS FORTES TEODORO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, por volta das 19h do dia 25 de dezembro de 2021, em via pública, na Rua João Felizardo, 863, Vila Antunes, na cidade de Cajati-SP, Comarca de Jacupiranga-SP trazia consigo 14 microtubos contendo cocaína, bem como guardava outros 150 microtubos contendo a mesma substância, tudo totalizando 216,43g (auto de constatação preliminar à fl. 03) – para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi autuado em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 55/58).

Recebida a denúncia (fls. 87), o acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 98), e apresentou resposta à acusação (fls. 103/104), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 107/108).

Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de dias testemunhas e o réu foi interrogado. 

Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando, com detração da prisão provisória e substituição por restritiva de direito, sendo facultado recurso em liberdade. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

 A pretensão acusatória comporta acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. É clara a tipicidade e não há dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta. 

Eis a síntese da prova oral produzida.

O policial Edson Ribeiro Nunes Júnior relatou em Juízo que estava em diligência em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Visualizaram um indivíduo de cabeça baixa, próximo a um tronco. Ao ver a viatura, ele se levantou e saiu caminhando em direção à Rua João Felizardo. Ele olhava pra trás e se distanciava, com as mãos fechadas. Quando viu a equipe se aproximando, ele dispensou algo no chão. Fez a abordagem e em busca pessoal localizou uma nota de R$ 10,00. Perguntou a ele o que ele tinha deixado para trás e ele disse que não era nada. Enquanto seu colega Murilo Marafon o entrevistava, o depoente foi ao local em que ele havia dispensado e localizou mais de 10 eppendorfs. No tronco de árvore onde ele estava agachado, localizou uma sacola com mais entorpecentes. Questionado, ele não assumiu a propriedade das drogas. Dadas as circunstâncias, deram voz de prisão e o conduziram. Com ele, só o dinheiro foi encontrado. Os eppendorfs encontrados ao lado do tronco e no chão eram iguais. A ação foi bem rápida. Não houve tempo para que alguém deixasse a sacola ao lado do tronco. A abordagem foi cerca de 1 minuto depois dele se levantar e iniciar a caminhada. Estava em patrulhamento de rotina. Reconhece o réu nesta audiência. Lembra dele de outras abordagens. Geralmente, um "pino" é vendido a R$ 10,00. Os eppendorfs dispensados estavam cheios. Não se recorda quantos "pinos" havia na sacola. O réu não mencionou que quem estava na traficância era uma mulher. 

O policial  Murilo Fernandez Marafon descreveu em Juízo que se recorda da ocorrência e do réu, que estava com o cabelo comprido na época dos fatos. Estavam em patrulhamento, quando viram o réu na Rua Rio Madeira. Ele estava próximo a um tronco de árvore. Ao perceber a presença da viatura, ele passou a caminhar com as mãos para trás, fechadas. Ele dispensou algo, que aparentava ser droga. A dispensa motivou a abordagem. O réu foi identificado como Denis Fortes. Localizaram uma cédula de R$ 10,00 na bermuda dele. Fizeram buscar no local e encontraram 14 eppendorfs de cocaína. No tronco de árvore, localizaram uma sacola plástica com mais 150 eppendorfs de cocaína. Deram voz de prisão ao réu e o conduziram à delegacia. O réu saiu de perto do tronco de árvore e caminhou poucos metros. A abordagem se deu em questão de segundos. Os eppendorfs encontrados no chão eram iguais àqueles encontrados na sacola. Não conhecia o réu. Geralmente, um "pino" é vendido a R$ 10,00. Na posse do réu, não foram encontradas drogas. 

O réu, ouvido em Juízo, afirmou que não são verdadeiros os fatos. Estava indo comprar um "Pino" e viu a viatura. Os policiais fizeram a abordagem. A mulher que estava no local deixou a moto dela pra trás e correu. Ela estava em uma moto branca. Depois, ela voltou, pegou a moto e foi embora. Os policiais colocaram o interrogando na viatura e tentaram ir atrás dela, mas não a encontraram. Sabe que essa mulher é conhecida pelo apelido de "gorda". 

A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova produzida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 

As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  

É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.  

A esse respeito, é a lição doutrinária:  

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book). 

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:  

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). 

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, não se vislumbrando motivo para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu. 

A versão defensiva do réu não procede. 

Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido quando tinha consigo os 164 pinos de cocaína, parte deles em sua posse direta e parte em um tronco de árvore. A alegação de a droga pertencia a uma terceira pessoa, uma mulher de apelido "gorda", destoa dos elementos dos autos. Referida pessoa não foi identificada e sequer foi mencionada pelos policiais, que narraram, de forma uníssona, que apenas o réu estava no local e foi perseguido apenas por alguns segundos, sendo impossível que qualquer outra pessoa tivesse deixado as drogas no local. 

O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, pela confissão do acusado e pelos laudos produzidos, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 

As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 17, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 03 e pelo laudo químico toxicológico de fls.96/97, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 

A quantidade (195 gramas de massa bruta e 31 gramas de massa líquida), o modo de disposição das drogas (eppendorfs) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido (R$ 10,00). Por essa razão, não prospera a tese defensiva da desclassificação para uso próprio, dada a quantidade encontrada, que ostenta valor considerável e incompatível com a situação econômica informada pelo réu em seu interrogatório. 

A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, observando-se que a consideração acerca da natureza e da quantidade das drogas apreendidas importará para a determinação da fração de diminuição da pena, na terceira fase da dosimetria, razão pela qual não servirão para exasperar a pena-base, sob pena de bis in idem.  

Nesse sentido:  

“(...) é preciso se atentar ao fato de que a natureza diversificada dos entorpecentes e a grande quantidade das drogas apreendidas são circunstâncias que podem ser utilizadas para fundamentar a exasperação da pena-base (LD, art. 42) ou podem servir para a escolha da fração de redução de pena a ser efetivada (LD, art. 33, § 4º). Sob pena de incorrer em bis in idem, não pode o magistrado considerar essas circunstâncias na primeira e, simultaneamente, na terceira fase do processo de dosimetria da pena. A natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração (alternativamente) em uma das fases (primeira ou terceira) da dosimetria da pena, sendo vedada sua valoração cumulativa” (MASSON, Cleber,. Lei de Drogas - Aspectos Penais e Processuais. Grupo GEN, 2021 – e-book).  

É esse, aliás, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: 

“No julgamento dos Habeas Corpus 112.776 e 109.193, sob a relatoria do Ministro Teori Zavascki, o Tribunal [Pleno], por maioria de votos, entendeu que configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução)” (STF: HC 181.841 AgR, rel. Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, j. 29.05.2020. E ainda: RHC 182.953 AgR, rel. Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, j. 29.05.2020). 

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau médio frente à primariedade do acusado (fls. 39) e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Contudo, a quantidade (154 microtubos de cocaína - 195 gramas de massa bruta e 31 gramas de massa líquida) e a natureza da droga comercializada (cocaína, de conhecida nocividade) impedem a incidência da causa de diminuição em seu patamar máximo.  

Aplicado o redutor em metade, vão as penas, pois, a 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar. 

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, nada autorizando a fixação de regime mais gravoso, que não pode decorrer de considerações acerca da gravidade abstrata do delito.  

A propósito, é esse teor da Súmula 718 do Eg. STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. 

Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos critérios de progressão.  

A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. 
(TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016) 

A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal”. 

A despeito da primariedade, as circunstâncias que envolveram o fato não recomendam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, sobretudo em razão da expressiva quantidade de drogas encontrada. 

Em razão do montante de pena, inviável também a suspensão condicional prevista no artigo 77 do Código Penal.  

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu DENIS FORTES TEODORO, DENIS FORTES TEODORO, Brasileiro, Solteiro, REPOSITOR(A), RG 49806128, pai CLOVIS TEODORO, mãe MARIA DA GUIA LIMA FORTES, Nascido/Nascida 16/09/1997, natural de Pariquera-Acu–SP, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de  2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Dada a solução de mérito adotada, faculto ao réu recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor. 

Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto. 

Após o trânsito em julgado:  

a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento;  

c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido e depositado nos autos ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;  

d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  

e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  

f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 

Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da gratuidade de justiça que ora defiro. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 


Jacupiranga, 02 de maio de 2022.