1500017-05.2019.8.26.0516
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUIZ HENRIQUE ANTICO
Comarca: Roseira
Foro: Foro de Roseira
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição“ (RT 614/275).

O argumento no sentido de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Roseira
Foro de Roseira
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua  Dom Epaminondas, 54, Roseira-SP - cep 12580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500017-05.2019.8.26.0516 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500017-05.2019.8.26.0516
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3011892/2019 - DEL.POL.ROSEIRA, 3483325 - DEL.POL.ROSEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON CARLOS RODRIGUES OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ HENRIQUE ANTICO


V I S T O S.

Trata-se de Ação Penal Pública Incondicionada que a Justiça Pública intenta contra CLEITON CARLOS RODRIGUES OLIVEIRA, qualificado nestes autos, dando-o como transgressor do disposto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 23 de dezembro de 2018, durante a madrugada, na Rodovia Washington Luiz, próximo ao nº 400, Bairro Barretinho, nesta cidade, o autor do fato trazia consigo, para uso próprio, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma porção de “Cannabis sativa L”, também conhecida como “maconha”, substância entorpecente capaz de causar dependência física e psíquica. Conforme reportado pela acusação, no dia dos fatos a Polícia Militar teria realizado a abordagem de um veículo, que era conduzido pelo autor do fato. Realizadas as buscas, foi localizada uma porção de “maconha” próxima ao banco do motorista, cuja propriedade fora assumida pelo agente.

O autor do fato não compareceu à audiência para oferecimento da transação penal na forma do artigo 76 da Lei nº 9.099/95 – fls. 80. 

Em audiência realizada na forma do artigo 81 da Lei nº 9.099/95 foi oferecida defesa preliminar, com recebimento da denúncia, oportunidade em que se concedeu ao agente a suspensão condicional do processo, nos moldes do artigo 89 da Lei nº 9.099/95.

Em razão do descumprimento das condições fixadas, o benefício foi revogado pela decisão de fls. 191, determinando-se o prosseguimento dos autos.

Durante a instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação – fls. 218 - audiência gravada pelo sistema Teams. Decretou-se a revelia do autor do fato, pois não compareceu ao ato para o qual fora intimado – fls. 220.

Terminada esta etapa, os debates orais foram substituídos por memoriais, onde o Ministério Público sustentou a procedência da ação, com lastro na prova arregimentada que seria suficiente para incriminar o autor do fato, dando destaque para o laudo pericial, confissão extrajudicial do agente, bem como para a narrativa do policial em solo judicial. Sugeriu a aplicação de pena de prestação de serviços à comunidade, dada a reincidência do autor do fato (fls. 223/231).
 
 A Defesa, uma vez assumida a propriedade do entorpecente pelo acusado, limitou-se em sustentar a aplicação de Advertência, sob o argumento de que o réu apresenta “problemas de vício em drogas” (fls. 245/246).

Este o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente, reconsidero a decisão de fls. 242 considerando que o i. Defensor apresentou memorial às fls. 245/246.

A materialidade do delito está sedimentada tanto no auto de apreensão de fls. 11 quanto no Exame Químico Toxicológico de fls. 54. Além disso, submetida a substância em questão ao denominado Exame Químico Toxicológico, constatou-se que, de fato, cuidava-se de “Cannabis sativa L”, conhecida no jargão popular como “maconha”, com peso líquido total de 5,54g. A presença constatada pelo laudo pericial da substância tetrahidrocanabinol (THC) não deixa margem a dúvida de seu atributo psicotrópico, capaz de causar dependência psíquica, incluída, portanto, na Lista de Substâncias de Uso Proscrito no Brasil, constante da Portaria SVS/MS nº 344, de 12/05/98, republicada no Diário Oficial da União de 01/02/99 e a RDC nº 18, da Agência de Vigilância Sanitária, datada de 28/01/03.

A propriedade da droga por parte do autor do fato é evidente e está demonstrada pelo teor do depoimento do policial militar EMIL DOMIT MARCOLA (fls. 219 - audiência gravada pelo sistema Teams) que confirmou, sob o crivo do contraditório, o encontro da substância entorpecente no interior do veículo, cuja propriedade fora assumida pelo autor do fato.

Os elementos carreados para o bojo deste procedimento levam a concluir que realmente o autor do fato cometeu o crime imputado pela acusação, conforme sustenta o i. representante ministerial.

A própria jurisprudência tem dado total apoio à prova testemunhal amealhada através de depoimentos de policiais, estando ultrapassada, há muito, a tese de imprestabilidade de depoimentos apenas de policiais.

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador“ (RT 616/286).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição“ (RT 614/275).

O argumento no sentido de que a detenção transitória de ínfima quantidade de tóxico torna atípica a conduta, não pode ser acolhido. O tipo penal definido no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 não faz distinção no que diz respeito à quantidade de droga localizada na posse do agente, contentando-se que essa seja para seu próprio uso. Além disso, o laudo pericial confirmou os efeitos psicotrópicos da substância apreendida pela ação policial, revelando que, mesmo sendo pequena a quantidade, seria capaz de causar dependência física ou psíquica. 

“Para a configuração do delito do art. 16 da Lei 6.368/76, basta guardar ou trazer consigo, para uso próprio, substância entorpecente ou capaz de causar dependência física ou psíquica, sem a devida autorização ou prescrição médica” (JC 34/491).

“Cannabis sativa - Quantidade mínima - Precedentes do STF - Nos termos da jurisprudência do STF, a circunstância de ser mínima a quantidade da cannabis sativa em posse do réu não descaracteriza o criem tipificado no artigo 16 da Lei nº 6.368/76” (RTJ 122/1.186).

“Porte - Pequena quantidade apreendida em poder do acusado - Circunstância que não afasta a configuração do crime, que é de perigo - Recurso não provido. A circunstância de ser pequena a quantidade da droga apreendida em poder do acusado não afasta a configuração do delito, que está vinculada às propriedades da droga, ao risco social e à saúde pública e não à lesividade comprovada no caso concreto. O legislador, ao editar o artigo 16 da Lei n.º 6.368/76, preocupou-se, fundamentalmente, com a conduta socialmente perigosa, que se inicia no uso de entorpecente e termina no tráfico criminoso, uma vez que o usuário é inevitável estimulador do traficante no seu comércio nefando” (Apelação Criminal n.º 168.956-3 - Mirassol - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 29.05.95 - V.U.).

O crime do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 tem como sujeito passivo a coletividade e o perigo que o uso de entorpecentes provoca à saúde pública, ainda que este perigo seja abstrato.

Tanto isso é verdade que a infração penal em apreço está inserida no Capítulo das atividades de prevenção e uso indevido, atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. Com isso, ao criminalizar a conduta de quem usa substância entorpecente, o legislador ordinário busca não somente a prevenção, mas a reinserção dos usuários ao meio social em que vivem.

Desse modo, a ideia de que o usuário é a única vítima cai por terra e não foi esta a intenção do legislador ao tratar o comportamento como crime, ainda que não tenha previsto pena privativa de liberdade para os seus transgressores.

Aliás, essa discussão já grassava por ocasião da vigência da revogada Lei nº 6.368/76 e nunca foi aprovada pela jurisprudência.

"É texto expresso em lei de que o porte de tóxico, embora para uso próprio, é crime (art. 16 da Lei 6.368/76), não se podendo admitir a tese de que consiste em autolesão, se o legislador quis punir este ato, entendendo-o altamente maléfico, não apenas quanto ao usuário, mas à própria saúde pública, além de considerá-lo nocivo à sociedade pelo inconvenientes que acarreta" (RJRJ 6/297).

"Crime do art. 16 da Lei 6.368/76, estando comprovada a materialidade e autoria. Alegação de que o ato praticado não atingiria o bem jurídico protegido que é a saúde pública, além de se tratar de auto-lesão, não punível na sistemática penal vigente. Teses inaceitáveis. Recursos desprovidos" (TJRJ 14/352).

O fato de o preceito secundário do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 não prever pena privativa de liberdade não subtrai do Ministério Público o interesse processual, pois existem outras penas previstas pelo legislador, sempre com o objetivo maior de reinserção social do transgressor da lei. Ora, se essa não fosse a intenção do legislador decerto que sequer teria criminalizado a conduta dos que portam entorpecentes para consumo pessoal. A tipicidade da conduta e a existência de penas, ainda que não privem o transgressor de sua liberdade, por certo constituem-se em fator de inibição, tanto para o que viola a lei quanto para seus pares.

“A lei não descriminalizou nem despenalizou a conduta de trazer consigo ou adquiri para uso pessoal nem a transformou em contravenção. Houve alterações, abrandamento, como adiante se comentará, mas a conduta continua incriminada” (Vicente Greco Filho – Lei de Drogas Anotada – pg. 44).

“A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda, tem em depósito, transporta ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos” (ob. cit. pg. 47).

Apurada a responsabilidade do agente, passo a fixar a pena que melhor se enquadra ao caso vertente.

Na primeira fase da fixação da pena atenho-me às diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal. O acusado é primário e não registra outros antecedentes criminais. 

A despeito disso, a singela advertência prevista pelo inciso I do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 soaria como verdadeiro estímulo ao autor do fato, não atendendo a fixação da pena as suas finalidades que são a prevenção e reprovação. Lembre-se, por soar pertinente, que o agente não compareceu à audiência destinada ao oferecimento de transação penal e não cumpriu as condições fixadas quando do recebimento do benefício da suspensão condicional do processo, comportamento que denuncia a falta de assimilação da gravidade da conduta, não criando freios inibidores. Tais circunstâncias que demonstram sua despreocupação com o ato praticado e que seria acoroçoado pela mera advertência.

“Tem-se definido a pena como uma sanção aflitiva imposta pelo Estado, por meio da ação penal, ao autor de uma infração, como retribuição de seu ato ilícito, consistente na diminuição de um bem jurídico; seu fim é evitar novos delitos. Tem ela esta função preventiva geral, com fim intimidativo a todos os destinatários da norma penal, e especial, dirigida ao autor do delito para o impedir de cometer novos crimes e reintegrá-lo socialmente” (Código Penal Interpretado – pg. 250 – Júlio Fabbrini Mirabete).

Parece claro que o autor do fato, ao tomar conhecimento de tão generosa pena, sentir-se-ia estimulado a novas transgressões e ao consumo de substâncias entorpecentes, não representando a pena fator de inibição, deixando, portanto, de atender a uma de suas finalidades.

No mais, soa quase que burlesco a designação de audiência de advertência para alguém com formação de personalidade definida (o autor do fato conta com mais de 30 anos de idade) para alertá-lo a respeito dos efeitos negativos do uso de drogas. A essa altura, se o agente tiver realmente sido contagiado pelo vício, cabe a ele e ninguém mais ter consciência dos malefícios que o uso de drogas vem provocando e procurar ajuda para se livrar desse mau vezo.

Assim sendo, aplico ao autor do fato a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 30 dias, período em que poderá refletir melhor a respeito do ato praticado e se convencer de que as drogas não lhe trazem nada de valor. Cada um dos dias em que o autor do fato estiver prestando serviços tocará em sua mente e fará com que se lembre de que ali está por conta da posse de substância entorpecente, resultando em excelente freio para futuras ações criminosas.

A prestação de serviços à comunidade será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, cujo local será designado oportunamente quando da audiência admonitória.

Em decorrência da redação do § 6º, do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, fica claro a impossibilidade de conversão da pena de prestação de serviços à comunidade, razão pela qual deixo de fixar o regime carcerário ao acusado.

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o autor do fato à prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 30 dias, por infração ao disposto no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no livro destinado ao rol dos culpados, oficiando-se para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

P.I.C.
LUIZ HENRIQUE ANTICO
    Juiz  de  Direito 


Roseira, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA