1500186-60.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... (STJ). 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. JUNTADA DO DECRETO PRISIONAL. EXAME DE MÉRITO. DECISÃO LIMINAR INDEFERIDA NA ORIGEM. APLICAÇÃO DA SÚMULA 691/STF. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA. REITERAÇÃO DELITIVA. TRÁFICO COM PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE. MÃE DE MENOR DE 12 ANOS. TRÁFICO REALIZADO NA RESIDÊNCIA FAMILIAR. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  08 de agosto de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500186-60.2022.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Réu:
SAVIO MARCOS COELHO DA SILVA


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.






SÁVIO MARCOS COELHO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, bem como no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta de 13 horas e 50 minutos, na Rua Doutor Neir Augusto Ortiz Pereira, Campo do Galvão nesta cidade e comarca, o Réu, agindo em concurso de agentes, em unidade designíos e identidade de propósitos com o menor adolescente Taleson Henrique de Souza Santos, trazia consigo, para fins de consumo de terceiros, drogas consistentes em 18 g (dezoito gramas) de cocaína, 08 g (oito gramas) de crack, 116 g (cento e dezesseis gramas) de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Na denúncia, consta ainda que o Réu corrompeu o adolescente Taleson Henrique de Souza Santos, praticando com ele infração penal. 
Segundo a peça mencionada, nas mesmas condições de local supra, o Réu e o menor de 18 anos, Taleson Henrique de Souza Santos, praticavam o tráfico de drogas em via pública, em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, quando tiveram a atividade interrompida por milicianos.
Ato contínuo, consta que, ao notarem a presença dos policiais, o Réu e o adolescente tentaram empreender fuga, momento no qual o Réu dispensou uma sacola plástica no chão.
Contudo, consta que os Policiais Militares lograram deter os infratores e conseguiram recuperar a embalagem mencionada, tendo encontrado em seu interior 21 (vinte e um) pinos eppendorf, contendo cocaína, 07 (sete) pedras de crack, 43 (quarenta e três) porções de maconha, além de 01 (um) telefone celular, marca Samsung, utilizado para contatar usuários e fornecedores.
Ademais, foram encontradas duas porções de maconha no bolso da bermuda do menor infrator. 
Ato contínuo, o Réu foi preso em flagrante delito.
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02); Boletim de Ocorrência (págs. 03/07); Termos de Depoimento (págs. 08/11); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 15/16); Fotografias dos Objetos Apreendidos (págs. 23, 27/28); Imagens de Identificação do Réu (págs. 34/37); Laudo Pericial (págs. 38/41); Inquérito Policial (págs. 97/98, 100/101); Folha de Antecedentes (págs. 42/43).
A denúncia foi recebida às páginas 104 a 107.
A defesa se manifestou às páginas 46 a 57. Requereu o relaxamento da prisão em flagrante do Réu, alegando que os entorpecentes não foram encontrados em poder do Réu. Requereu a decretação da ilegalidade da prisão diante da suspeita de maus tratos durante o flagrante, realizado um novo exame de corpo de delito com o objetivo de apurar eventual existência de sinais que indiquem a prática deliberada de tortura física ou psíquica. Requereu que seja realizado exame de corpo delito no menor apreendido. Requereu que, se ficarem constatadas as lesões aparentes nas imagens apresentadas, seja encaminhada cópia do Termo da Audiência de Custódia para instituições como o Conselho Estadual de Direitos Humanos, o Ministério Público do Estado de São Paulo, a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, a Corregedoria-Geral da Justiça e a Corregedoria da Polícia Militar do Estado para a tomada de providências que considerem cabíveis. Subsidiariamente, requereu que sejam aplicadas medidas cautelares diversas da prisão. Juntou documentos (págs. 58/70).
O Ministério Público se manifesto às páginas 73 a 76. Afirmou que não há elementos seguros para se afirmar a alegada violência empregada pelos agentes policiais eis que houve perseguição após a fuga do autuado e dos adolescentes. Afirmou que a fotografia presente na página 49 não se presta para afastar a possibilidade de que tais lesões tenham decorrido do uso normal das algemas. Afirmou que a necessidade do uso de algemas é evidente eis que o autuado fugiu, revelando que não pretendia se submeter a aplicação da lei penal. Afirmou que não apresenta oposição à expedição de ofício para que os adolescentes sejam submetidos a exame de corpo de delito sem prejuízo de sua nova oitiva para que esclareçam as alegações que foram feitas na manifestação. Afirmou que não há elementos mínimos que permitam afirmar que as mencionadas lesões decorreram da atuação policial. Afirmou não se opor à realização de diligência policial visando identificar eventuais câmeras de segurança que permitam melhor aclarar a dinâmica dos fatos. Requereu a conversão da prisão em flagrante do Réu em prisão preventiva.
Convertida prisão em flagrante do Réu em prisão preventiva (págs. 77/84, 88/89).
Citado o Réu (págs. 109/110), este apresentou defesa preliminar às páginas 112 a 119. Alegou que o Réu é inocente, além de alegar que esta será provada no decorrer do processo. Alegou que a decisão que decretou a prisão preventiva do réu carece de fundamentação quanto ao requisito da garantia da ordem pública. Alegou que o Réu possui trabalho lícito e não possui antecedentes criminais. Alegou que o Réu possui uma filha de 09 anos, sendo esta sua dependente financeiramente. Alegou que os hematomas e machucados que Sávio e os adolescentes apresentavam na data da prisão não tratam-se de pequenas escoriações, mas sim de consequências das agressões que sofreram. Requereu a absolvição do Réu. Subsidiariamente, requereu que a pena-base do Réu seja fixada no mínimo legal. Requereu a concessão de liberdade provisória, com ou sem as medidas cautelares. Juntou documentos (págs. 120/127).
O Ministério Público se manifestou às páginas 131 a 133. Afirmou que a autoria e a materialidade do delito restaram evidentes. Afirmou que existe justa causa para a manutenção do recebimento da denúncia, não ocorrendo as hipóteses de absolvição sumária. Afirmou que a matéria da defesa se confundiu com o mérito e este não é o momento oportuno para discuti-lo. Requereu o prosseguimento do feito. Afirmou que A custódia cautelar do infrator, destarte, é imprescindível para a manutenção da ordem pública, ameaçada pela da prática de crimes de natureza similar, os quais, a propósito, são equiparados, nos termos do artigo 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal, e artigo 2º, caput, da Lei nº 8.072/90 aos de natureza hedionda. Afirmou que a garantia de aplicação da lei penal também impõe a decretação da custódia. Afirmou que o artigo 313, inciso I, do Diploma Processual supramencionado, reza que será admitida a decretação da prisão preventiva nos crimes dolosos, punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos, o que é o caso dos autos.
Confirmado o recebimento da denúncia (págs. 134/136).
Indeferido pedido de revogação da prisão preventiva do Réu (págs. 134/136).
A defesa entrou com pedido de habeas corpus para com o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (págs. 141/153), tendo este negado a liminar por meio de agravo (págs. 154/156).
Designada audiência de instrução julgamento (págs. 134/140, 162/172).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação (págs. 173/174) e 02 (duas) testemunhas de defesa (págs. 175/176), sendo o Réu interrogado ao final (pág. 177).
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da ação, afirmando que a materialidade e a autoria dos delitos encontram-se plenamente demonstradas. Afirmou que emerge dos autos quadro probatório coeso e definitivamente robusto, hábil a embasar a condenação do Réu pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. Afirmou que o crime de corrupção de menores, também restou evidenciado. Quanto à dosimetria da pena, requereu que seja considerada a vasta quantidade e a nocividade da substância apreendida. Afirmou que o crime realizado pelo Réu é equiparado a hediondo, razão pela qual o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vedando-se a conversão em pena restritiva de direitos (págs. 184/188)
Em alegações finais, a defesa pleiteou pela absolvição do Réu, alegando que a versão dos policiais contraria as provas arrecadadas nos autos. Alegou que os policiais apresentaram divergências em seus discursos. Alegou que não haveria motivos para o Réu ter dispensado a sacola contendo os entorpecentes, como testemunhado pelos policiais. Alegou que o Réu, caso carregasse a sacola, poderia ter a escondido em outro lugar, longe do alcance de visão dos milicianos. Alegou que a primeira testemunha mentiu ao dizer que não se recorda se os policiais, juntamente do Réu e dos menores, dirigiram-se diretamente para a delegacia de polícia, alegando que o outro policial se recordou e explicou como os fatos ocorreram. Alegou que os policiais iniciaram empreitada para prender os Réus sem realmente saber se estes praticavam traficância ou se estariam no local com outro propósito. Alegou que não há nada na vida do Réu que indique que este possua vínculo com atividades criminosas, alegando que o Réu possui emprego fixo, é primário e possui residência fixa. Alegou que o Réu possui uma filha de 09 anos que depende de seu auxílio para seu sustento. Alegou que é suspeito o fato de os policiais não terem mostrado os entorpecentes apreendidos para as pessoas que se encontravam no local no qual o Réu foi preso. Alegou que os policiais entraram em ruas paralelas à Avenida para agredir novamente o acusado e os menores. Alegou que houve violência policial para com o Réu e os menores, alegando que ocorreram lesões ocasionadas pelo uso de algemas. Alegou que a testemunha Emerson ouviu as agressões realizadas pelos policiais. Alegou que, em caso de entendimento diverso, deve ser desclassificado o tráfico de drogas para uso próprio. Alegou que o Réu fazia uso de maconha, alegando que foi o único entorpecente encontrado em poder do menor. Alegou que, por se tratar de ponto de tráfico de drogas, a sacola que portava os entorpecentes poderia pertencer a outras pessoas. Alegou que não foram localizados materiais ou instrumentos que possivelmente auxiliassem na prática da mercancia de drogas, não havendo nos autos qualquer prova capaz de caracterizar a conduta do réu como de tráfico de drogas. Alegou que o Réu não realizou a corrupção dos menores, tendo alegando que os próprios infantes disseram na delegacia que encontravam-se no local para fazer uso de entorpecentes. Alegou que os menores não possuem relação com o Réu. Requereu a absolvição do Réu. Subsidiariamente, requereu que o tráfico de drogas seja desclassificado para uso. Requereu que a pena do Réu seja fixada no mínimo legal. Requereu que seja fixado regime inicial aberto de cumprimento da pena (págs. 193/215).
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico de drogas e corrupção de menores praticado pelo Réu, que mantinha em sua posse e em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistente em 18 g (dezoito gramas) de cocaína, 08 g (oito gramas) de crack, 116 g (cento e dezesseis gramas) de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e isso em companhia de adolescente.
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observamos que as substâncias entorpecentes foram constatadas como sendo realmente as drogas em questão, Cannabis sativa L e Cocaína, prévia e definitivamente, de acordo com o Laudo Pericial (págs. 38/41). Ademais, a materialidade também restou comprovada devido à existência de Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02); Boletim de Ocorrência (págs. 03/07); Termos de Depoimento (págs. 08/11); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 15/16); Fotografias dos Objetos Apreendidos (págs. 23, 27/28); Imagens de Identificação do Réu (págs. 34/37); Inquérito Policial (págs. 97/98, 100/101).
A autoria, por sua vez, é igualmente certa e induvidosa a partir do que nos autos consta, senão vejamos: 
M.C.G.P., Policial Militar, afirmou que no dia dos fatos os policiais estavam em patrulhamento, quando receberam denúncia a respeito de o Réu estar realizando o tráfico de drogas. Afirmou que o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Afirmou que os policiais avistaram três indivíduos, afirmando que estes correram ao ver a equipe policial. Afirmou que o Réu deixou cair ou soltou uma sacola no solo, tendo afirmado que os policiais o recolheram imediatamente, além de terem coletado um telefone celular que também estava no local. Afirmou que os policiais precisaram pedir reforços. Afirmou que os policiais lograram deter o Réu e dois menores de idade. Afirmou que foram encontrados entorpecentes em poder deles. Afirmou que foram encontrados entorpecentes na sacola mencionada. Afirmou que não foi encontrado nada com um dos menores.
P.P.S.S., Policial Militar, corroborou com os fatos narrados pelo seu colega de farda. Afirmou que os Policiais lograram encontrar na mencionada sacola as drogas descritas na denúncia. Afirmou que a abordagem do Réu e dos menores foi normal. Alegou que foi seu colega de farda quem recolheu a sacola mencionada.
E.A.P., afirmou que trabalha como vigilante no local no qual o Réu foi preso em flagrante. Afirmou que o Réu e os menores entraram no local alegando que queria beber água, porém se dirigiram correndo para o banheiro. Afirmou que os Policiais Militares chegaram posteriormente para prender o Réu e os menores. Afirmou que a reação dos policiais foi normal. Afirmou que somente escutou “ai, ai, ai”, mas não viu nada. Afirmou que não viu os policiais carregarem alguma sacola. 
J.A.S.T., afirmou que já empregou o Réu. Afirmou que o Réu era um bom funcionário. 
O Réu, SÁVIO MARCOS COELHO DA SILVA, em seu interrogatório, alegou que saiu de casa com um cigarro de maconha, dirigindo-se à beira do rio Paraíba. Alegou que encontrou com os dois menores no local. Alegou que, quando estava indo embora, um dos menores o chamou e pediu o isqueiro emprestado para fumar. Alegou que, quando a polícia chegou, os menores empreenderam fuga. Alegou que se negou a fugir, mas que os policiais começaram a atirar e ele empreendeu fuga. Alegou que ele e os menores se dirigiram à sede do Acadêmicos para tentar fugir dos policiais. Alegou que o policial o ameaçou com a arma de fogo para que ele não corresse. Alegou que o policial Galdino o agrediu com socos. Alegou que os policiais levaram os menores para a parte de trás de uma casa abandonada e os agrediram. Alegou que o policial pediu que o Réu o levasse a uma casa de droga, alegando que ele não conhecia nenhuma. Alegou que o policial retirou uma sacola com entorpecentes de dentro do porta-luvas e acusou-o na delegacia de tráfico de drogas.
                                    Inicialmente, vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Portanto, com relação aos testemunhos dos policiais, estes são suficientes, haja vista que, estes apresentaram coerência entre si e com as provas apresentadas.  
Desta forma, observo que o delito de tráfico está devidamente caracterizado e a autoria pelo Réu corretamente identificada, conforme veremos nas linhas a seguir. 
Apesar de a defesa ter alegado que o discurso dos policiais apresentou divergências, observo que tal alegação não corresponde à realidade dos fatos, haja vista que ambos os policiais que testemunharam apresentaram um discurso semelhante e coeso com as provas colhida nos autos.
E uma testemunha corroborou que estavam esses policiais em perseguição aos envolvidos e fizeram a prisão no banheiro. Até as expressões que os flagrados esboçaram ouviu (um “ai, ai”, “ai”).
Nesse sentido, em que pese a alegação da defesa de que um dos policiais mentiu devido a este alegar não se recordar de pequenos detalhes da ocorrência, destaco que Policiais Militares lidam com crimes em circunstâncias semelhantes diariamente, portanto, é coerente que não se recordem de detalhes insignificantes para a caracterização do delito, como o exemplo citado pela defesa, qual seja, se os policiais se dirigiram diretamente para a delegacia após terem detido o Réu e os menores, pois uma série de circunstâncias podem interferir durante o deslocamento. 
Ademais, nesse tipo de crime, é comum que os policiais rondem o local no qual o Réu tiver sido preso para verificar se não são encontrados outros entorpecentes ou envolvidos em atitude suspeita, de modo que, caso os policiais, hipoteticamente, assim tenham prosseguido, tal atitude seria perfeitamente plausível e, por si só, pouco signifique. 
Com relação ao argumento de que, se o Réu realmente tivesse posse das drogas ele não as teria dispensado enquanto fugia e esconderia de outra forma que os policiais não vissem, esta não merece prosperar, posto que, ao fazê-lo, o Réu poderia alegar que as drogas não lhe pertenciam e que foram encontradas no chão, podendo pertencer a qualquer um. Também se trata de teorização de qual reação de alguém em fuga, algo impossível de se saber a “melhor”. Tal argumento, além de ser muito utilizado por Réus que incidem neste tipo de crime, foi, inclusive, utilizado posteriormente pela própria defesa do Réu, o que demonstrou com precisão as intenções do Réu ao dispensar a sacola enquanto empreendia fuga dos policiais. 
Não obstante, o argumento da defesa de que as drogas não pertenciam ao Réu não se demonstrou sensato, haja vista que, ambos os Milicianos viram o momento no qual o Réu dispensou a sacola contendo os entorpecentes, tendo o policial M.C.G.P., a recolhido imediatamente. Também a alegação de que o caminho era longo e, sendo assim, o Réu poderia ter escondido a sacola caso esta pertencesse a ele também não merece prosperar, visto que, deve-se considerar que não restou demonstrada a velocidade com a qual o Réu empreendeu fuga. Ou seja, devido aos policiais terem visto o Réu e os menores terem se escondido no sambódromo, ficou demonstrado que os policiais, enquanto estavam no encalço do Réu, não estavam em uma distância grandiosa deste, de modo que o Réu não teria tempo para esconder os entorpecentes longe da visão dos policiais militares. 
No que tange à alegação de que os policiais saíram no encalço do Réu sem terem certeza de que este realizava o tráfico de entorpecentes, ressalto que o local é conhecido por ser ponto de venda de drogas, de modo que, ao terem visualizado o Réu e os menores empreenderem fuga ao avistarem os policiais, caso os policiais não os perseguissem, estes estariam negligenciando o seu dever em verificar eventuais crimes. Ou seja, caso o Réu não houvesse empreendido fuga, provavelmente os policiais não o teriam perseguido, talvez nem sequer o revistado. Todavia, como restou demonstrado, tanto o Réu quanto os menores demonstraram reação suspeita e, devido a esse fato, foi necessário que os milicianos os perseguissem para agir em cumprimento de seu dever legal e, de fato, acabou em flagrante. 
Nesse diapasão, a defesa também alegou que não há nada na vida do Réu que faça com que este tenha relação com o mundo do crime, alegando que o Réu possui emprego fixo. Contudo, a defesa somente logrou apresentar como testemunha o ex patrão do Réu, não conseguindo demonstrar vínculo empregatício atual. Além disso, a defesa também alegou que o Réu é primário, fato irrelevante no sentido de gerar a sua absolvição, haja vista que, a reincidência não é um pré-requisito, tampouco a falta de emprego, para que um sujeito incida em um crime de tal gravidade.  Ademais, considerando os fatos acima apresentados, a quantidade e variedade de drogas encontrada, descarta que o Réu possa ser meramente consumidor, segundo o laudo pericial de páginas (págs. 38/41).
Com relação ao pedido de alvará de soltura e prisão domiciliar, estes permanecem indeferidos, pois, apesar de o Réu alegar que a filha é dependente dele, destaco que um ambiente no qual ocorre o tráfico de drogas não é adequado para uma criança, posto que, além de ser um local de risco iminente, pode influenciar no comportamento futuro da criança. Inclusive, ressalto que o próprio Réu alegou que fazia uso de maconha para acalmar-se, gerando o questionamento de se a droga também não seria indicada para a infante para a mesma finalidade por alguém de tal meio, ou mesmo pelo próprio Réu. Nesse sentido, veja-se decisão do ministro Nefi Cordeiro, da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ). 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. JUNTADA DO DECRETO PRISIONAL. EXAME DE MÉRITO. DECISÃO LIMINAR INDEFERIDA NA ORIGEM. APLICAÇÃO DA SÚMULA 691/STF. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA. REITERAÇÃO DELITIVA. TRÁFICO COM PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE. MÃE DE MENOR DE 12 ANOS. TRÁFICO REALIZADO NA RESIDÊNCIA FAMILIAR. ILEGALIDADE NÃO VERIFICADA. MANTIDO O INDEFERIMENTO LIMINAR DO WRIT. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Não se verifica ilegalidade a ensejar a mitigação da Súmula 691/STF, uma vez que o decreto prisional foi fundamentado com esteio nas circunstâncias concretas do crime, tendo em vista que, em cumprimento a mandado de busca e apreensão na residência familiar dos acusados, foi apreendida a quantidade de 733g de maconha, que estava sendo preparada para o tráfico pelo filho adolescente do casal, destacando-se ainda a reiteração delitiva dos flagrados. 2. A Sexta Turma desta Corte Superior vem decidindo majoritariamente no sentido de que, embora o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus coletivo n. 143.641/SP, da relatoria do Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, julgado em 20/2/2018, tenha admitido a substituição da prisão preventiva pela domiciliar de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e deficientes, nos termos do art. 2º do ECA e da Convenção sobre Direitos das Pessoas com Deficiências (Decreto Legislativo 186/2008 e Lei 13.146/2015), devem ser excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça à pessoa, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, como a descrita nos autos, em que a prática do tráfico ocorre na residência familiar, tendo um dos filhos sido, inclusive, envolvido na tarefa de preparação da droga para o tráfico. 3. Agravo regimental improvido. (AGRG no HC 564.947/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJE 25/05/2020). 
A defesa alegou que houve violência policial por tarde dos milicianos para com os menores e o Réu. No entanto, destaco que a defesa não logrou comprovar que as pequenas lesões encontradas no Réu não resultaram de outra coisa. Ademais, as lesões leves encontradas no pulso do Réu não seriam totalmente anormais, resultando do uso de algemas, principalmente quando a pessoa se debate ou resiste a entrar em viatura, por exemplo. Nesse sentido, não restou comprovada conexão entre as lesões e a ação policial e mesmo que tivesse restado, seriam compatíveis.
No mesmo sentido, a defesa trouxe a testemunha E.A.P., tendo esta afirmado ter ouvido expressões “ai, ai, ai” no momento da prisão do Réu e dos menores. Todavia, a mesma testemunha afirmou que não viu a ação policial, de modo que as exclamações podem ter vindo, inclusive, dos próprios policiais, embora mais provável dos que estavam sendo algemados, já que a pressão feita pode ser maior no momento do fechamento, quando estão sendo mesmo imobilizados. Também a mesma testemunha foi questionada se os milicianos apresentaram para os presentes as drogas apreendidas, tendo esta respondido que não. Entretanto, como os entorpecentes não foram apreendidos no local, não era dever dos policiais mostrar os entorpecentes para os presentes, sendo até esdrúxula a eventual necessidade se fosse elementar. Inclusive, os policiais poderiam ter deixado os entorpecentes na viatura antes de adentrar ao local, lembrando que as recolheram no deslocamento. Ou seja, o fato de os presentes não terem visualizados entorpecentes é indiferente para a análise do caso, salvo se se chegasse à conclusão que policiais saem de casa para perseguir jovens e incriminá-los. 
Entrando no mérito do crime de corrupção de menor, observo que, em tentativa de caracterizar uso de entorpecentes em detrimento do crime de tráfico de drogas, a defesa alegou que o Réu era usuário de maconha, tanto que esta foi a única droga encontrada em poder do menor que estava em companhia do Réu. Porém, tal alegação apresenta-se em contradição com o alegado pelo Réu em seu depoimento, haja vista que, o Réu alegou que não era próximo dos menores, apenas os conhecendo de vista. Se tal alegação fosse verídica, então não haveria como o menor portar entorpecentes que pertenciam ao Réu. 
Ademais, essa alegação demonstra que o Réu corrompeu o menor, pois, além de envolvê-lo no crime de tráfico de drogas, como restou demonstrado, este fez com que o menor portasse drogas que pertenciam ao Réu, podendo, inclusive, ter induzido o menor ao uso dos entorpecentes. Sendo assim, restou caracterizado o crime de corrupção de menor. Destaco que a defesa, em alegações finais, após dizer que os entorpecentes que se encontravam com o menor pertenciam ao Réu, também alegou que o Réu não tinha relação com os menores, contradizendo-se mais uma vez. 
Por último, a defesa alegou que não foram encontrados materiais para a produção de entorpecentes com o Réu. Nesse sentido, observo que o Réu se encontrava em via pública, de modo que, mesmo sendo traficante, não faria sentido que este portasse os objetos para a fabricação ou individuação de tal. Entretanto, a quantidade de entorpecentes e modo de acondicionamento das drogas são elementos suficientes para caracterizar o Réu como traficante.
É comum encontrar petrechos relacionados a isso, quando no local em que fazem a partição e preparação, não quando já feita e em plena distribuição.
Desse modo, quanto à tipicidade tenho que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos: 
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Art. 244-B. Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: (Incluído pela Lei nº 12.015, de 2009)
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (Incluído pela Lei nº 12.015, de 2009).

Assim, sem mais delongas, tenho que os delitos se encontram perfeitamente caracterizado e o seu Autor corretamente identificado.   
Desse modo, os delitos imputados ao acusado deverão ser julgados procedentes, como medida da mais digna Justiça e quanto à pena privativa de liberdade, destacarei em momento próprio.   
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbados, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu não os possui (págs. 42/43); à conduta social, não se tem elementos nos autos, pois diz respeito à forma com que se portava no meio em que vive; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor dos Réus; às circunstâncias do crime, observo que a grande quantidade de entorpecentes apreendidos; às consequências do crime, são de extrema gravidade, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Assim, ante a existência de uma circunstância desfavorável ao Réu, fixo a pena-base acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e a multa pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o crime referente ao artigo 33 da Lei n.11.343/06;
Por último, em 01 (um) ano de reclusão para o crime presente no artigo 244-B, da Lei 8.069/90.
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho fixadas as penas estabelecidas em fase anterior. 
III- PENA DEFINITIVA
Não há circunstâncias especiais ou gerais capazes de ensejar o aumento ou diminuição das penas até aqui encontradas, pelo que as torno definitivas no patamar fixado na fase anterior.
Saliento que o Réu não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n. 11.343/06, levando-se em conta a quantidade de drogas apreendidas e a companhia de menores.
Veja-se, aliás, que se deve levar em conta a forma de acondicionamento de droga apreendida, característico do tráfico contumaz, lembrando que esta é atividade complexa, estratificada e organizada, desde o plantio, refino e chegada aos pontos de tráfico.
DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na denúncia de páginas 104 a 107, para o fim de CONDENAR o Réu SÁVIO MARCOS COELHO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33 da Lei n. 11.343/06 e 244-B, da Lei 8.069/90, às penas privativas de liberdade, de 05 (cinco) anos de reclusão e a multa pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o crime referente ao artigo 33 da Lei n.11.343/06;
Por último, em 01 (um) ano de reclusão para o crime previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90.
Regra do cúmulo material, portanto, somam-se as penas, todas de reclusão.
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que as penas deverão ser cumpridas em regime INICIALMENTE FECHADO, então, o cumprimento das penas se dará dessa forma, obviamente ressalvada a competência do Juízo da Execução, na forma do art. 66 da Lei de Execuções Penais.
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento. Isso porque, considerando, o teor do art. 2º, da Lei dos Crimes Hediondos1, que diz no § 1o que a pena será cumprida inicialmente no regime fechado, independe do quantum fixado (diferente dos crimes comuns), nada há o que se falar em, dado esse tempo da cautelar, de modificação do regime.
A doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. 
Vale dizer, conforme tal doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a um determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, ou seja, seria, por exemplo, passível um condenado a pena inferior a 8 anos (nesse caso mesmo que superior, descontado o tempo da cautelar, se assim resultasse inferior a 8 anos, aliás, como foi o exemplo doutrinário, se caberia, a critério do magistrado, o regime mais brando, mas não neste que é regime inicial fechado independente da pena, como visto).
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório etc.).
Assim, reservo, conforme a Lei, o exame imediato quanto a isso àquele Juízo, sendo que já será pelo cumprimento dos, em tese, 2/5 ou 3/5 da pena - hediondo - (examinando sobre o comportamento carcerário do condenado e o juízo de progressão/merecimento), pois seria temerário conceder neste momento, em crime que exija o regime mais gravoso, a quem não o mereça pelo eventual mau comportamento, aliás, e se fosse nessa extensão, os poderes do juiz do conhecimento deveriam ser realmente dilargados para a detração e progressão mesmo e ele careceria, ainda, de elementos pelo Estado para a plena aplicabilidade na prática dessa possibilidade, ou seja, a criação de um sistema de consultas on-line para no momento da sentença observar-se eventual falta grave da Ré preso provisório durante a cautela (modo contrário, correria o magistrado risco de, repiso, conceder algo que redunde na soltura imediata do condenado que, por exemplo, tenha liderado rebelião ou mesmo atacado colegas de cela em clara demonstração de abominável comportamento carcerário).
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação n. 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO N. 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI:
“... Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei n. 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação n. 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação n. 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”.

SUBSTITUIÇÃO DA PENA: 
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte. Ipsis litteris:   
§ 4o  Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços,  vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.      (Vide Resolução nº 5, de 2012).  
Porém, não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA: 
Os crimes pelo quais restou condenado o Réu têm vedação expressa do benefício do sursis, independentemente do quantum da pena imposta, a qual na maioria das vezes também impede a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal).  
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE: 
Considerando que o Réu respondeu a todo o processo preso, segue preso com mais razão agora que condenado, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional.  
Recomende-se, portanto, o condenado na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).  
Custas pelo Réu, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003.
Quanto aos pedidos diversos feitos pelo Réu (envio de Termo da Audiência de Custódia para instituições como o Conselho Estadual de Direitos Humanos, o Ministério Público do Estado de São Paulo, a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, a Corregedoria-Geral da Justiça e a Corregedoria da Polícia Militar do Estado) poderá, no seu interesse, providenciar o que entenda cabível, como de direito, sem a necessidade de intervenção do juízo.
P.R.I.
Guaratinguetá, 08 de agosto de 2022.