1500245-30.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... de Azevedo, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Foram até o referido local, mas não encontraram o veículo. Nesse momento receberam, pelo whatsap, o vídeo da subtração do veículo, onde imediatamente reconheceram o réu como sendo o autor dos fatos. Indagado, o réu confessou que havia subtraído o veículo e o havia deixado na rua Renato Barillari e jogado as chaves em um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500245-30.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500245-30.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2024934/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 22682449 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2024934 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2024934 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JEAN SILVA PAES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou JEAN SILVA PAES, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 1º, do Código Penal, porque no dia 27 de janeiro de 2022, por volta das 17 horas e 30 minutos, na Rua Sete de Setembro, nº 932, na região central desta cidade e Comarca de Ribeirão Preto, subtraiu, para si, o veículo GM/Classic, placas HHB-1352-Ribeirão Preto/SP, avaliado em R$18.700,00, pertencente a D.M.M, com emprego de violência contra este, logo após sua subtração, a fim de assegurar a detenção do veículo para si. 
Segundo o apurado, o acusado, aproveitando-se que a vítima estacionou seu veículo, deixou as chaves em sua ignição e dele se ausentou por alguns instantes, adentrou em seu interior, sentando-se no assento do motorista e ligando-o para evadir-se do local. 
Ao visualizar a vítima, que tentou impedi-lo de evadir-se com o veículo (mudando a marcha e deixando-o em "ponto morto"), o acusado acelerou e manobrou-o, "jogando-o" em cima de outro automóvel que estava estacionado nos arredores. 
Ato contínuo, a vítima soltou-se do veículo, sofrendo escoriações ao cair no chão, ocasião em que o acusado fugiu com a res em seu poder, sentido Avenida Nove de Julho. 
Policiais militares, acionados para atendimento da ocorrência, rastrearam o aparelho celular da vítima (o qual permaneceu no interior do veículo), sendo que este seu último sinal foi na Rua Eduardo Soares de Azevedo, nesta, em uma área de mata, conhecido ponto de traficância. Embora não encontrado o veículo, os referidos agentes encontraram o acusado nesse último local e o abordaram. Após analisarem as imagens de câmeras de segurança existentes nas imediações onde o roubo ocorreu, os policiais questionaram o acusado sobre onde estava o veículo, ocasião em que ele confessou que estava na Rua Renato Barillari, nº 180, no bairro Parque Ribeirão Preto, nesta cidade. 
A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2022 (fls. 131). O acusado foi citado (fls. 146) e apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 151). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Foi homologada a desistência para oitiva da vítima (fls. 181). O réu foi interrogado. 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, uma vez que o réu ostenta vários antecedentes pela prática de furtos, roubos e outros delitos. O regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o fechado.  

A Defesa requereu a absolvição do acusado, sustentando fragilidade do conjunto probatório, embora o réu tenha confessado a prática delitiva. Alternativamente, requereu a desclassificação do delito de roubo impróprio para furto, uma vez que  o acusado admitiu a subtração do veículo, mas, em momento algum, teve o dolo de lesionar ou ameaçar a vítima. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e regime diverso do fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão. 

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 14/15), pelo auto de avaliação (fls. 121), pelo laudo de lesão corporal realizado na vítima (fls. 138/139) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Em juízo o réu admitiu a subtração do veículo, mas negou que tenha empregado violência ou grave ameaça contra a vítima, para assegurar a impunidade do crime ou a detenção do veículo. Declarou que estava passando pela rua, quando se deparou com o carro com os vidros abertos e a chave no contato. Olhou para o interior da loja e viu que havia apenas uma mulher no fundo do estabelecimento, momento em que entrou no veículo, deu partida e deu ré, quando viu uma mulher e um homem correndo em direção ao veículo, mas não parou e empreendeu fuga, na posse do bem. Afirmou que não viu a vítima segurando na porta do carro. Alegou que não tinha a intenção de machucar a vítima, apenas ficou com medo de ser por ela agredido, uma vez que estava subtraindo o carro dela, razão pela qual continuou dirigindo o veículo e foi embora. Quando foi abordado pelos policiais militares, confessou a prática da subtração e os levou até o local onde estava o veículo e sua chave.  

O Policial Militar Jones Gomes Stresser relatou que foram acionados, via Copom, para atendimento de ocorrência de roubo de um veículo Classic, na rua Sete de Setembro. Dirigiram-se ao local dos fatos e foram informados pela vítima que o autor da subtração teria fugido em direção à Avenida Nove de Julho. Passaram a rastrear o aparelho celular da vítima, que estava no interior do veículo, e verificaram que o veículo estava na rua  Eduardo Soares de Azevedo, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Foram até o referido local, mas não encontraram o veículo. Nesse momento receberam, pelo whatsap, o vídeo da subtração do veículo, onde imediatamente reconheceram o réu como sendo o autor dos fatos. Indagado, o réu confessou que havia subtraído o veículo e o havia deixado na rua Renato Barillari e jogado as chaves em um terreno baldio próximo. Foram até o local por ele indicado e localizaram o veículo e a sua chave. A vítima compareceu no local e o reconheceu prontamente como sendo o autor do roubo. Informou que por meio das referidas imagens é possível ver o réu caminhando próximo ao veículo, ele olha para dentro da loja, verifica que o proprietário do veículo estava no interior do estabelecimento e que a chave estava no contato. Ele entra no carro e dá ré, ocasião em que a vítima saiu correndo atrás do veículo e segurou na porta do motorista, tentando para-lo, e foi arrastada alguns metros pela via pública e o acusado foge com o veículo. Tais imagens foram apresentadas para o delegado de plantão, no dia dos fatos. Reconheceu o réu como sendo o indivíduo que aparece no vídeo subtraindo o carro. 

O Policial Militar Flávio Donizete Chagas declarou que foram acionados via Copom, para comparecer na rua Sete de Setembro, onde havia um roubo em andamento. Chegando no local, foram informados pela vítima que o réu havia entrado no veículo dela, que estava estacionado em frente ao estabelecimento onde ela estava, e empreendeu fuga, na posse da res furtiva. Afirmou que a vítima apresentava ferimentos porque ela havia segurado na porta do carro, tentando impedir a sua subtração, e havia sido arrastada pela via pública. O ofendido passou a localização do celular dela, que estava dentro do veículo, sendo uma mata que fica na rua Eduardo Soares de Azevedo, onde ocorre o tráfico de drogas. Foram até o referido local, ocasião em que receberam, pelo whatsap, as imagens captadas pelo sistema de segurança da loja onde a vítima estava, e reconheceram o réu – que estava no local - como sendo o autor do delito. Indagado, o acusado confirmou que havia subtraído o veículo e havia descartado o celular da vítima em um corrégo que havia nas proximidades, o que possibilitou a localização do réu. Pelas imagens, é possível constatar que o réu viu a vítima no momento em que o réu deu partida no veículo, uma vez que ele olhou para dentro da loja onde ela estava e verificou que lá havia duas pessoas, além do proprietário da loja. Ademais, a esposa do veículo, correu gritando para o marido que havia alguém subtraindo o veículo deles, ocasião em que o ofendido correu e tentou impedir a subtração, segurando na janela do passageiro, enquanto o réu manobrava o veículo para empreender fuga. Afirmou que o réu viu que a vítima estava segurando na porta do carro, uma vez que ela gritava e gesticulava. Inclusive a esposa da vítima também gritava para que o réu parasse o carro. O vidro do carro estava aberto, tanto que o réu vai passando e olha para o interior do veículo e percebe que a chave estava no contato. O balcão da loja onde estava a vítima fica bem próximo ao local onde o carro estava estacionado. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado praticou o crime que lhe foi imputado na denúncia. Nesse sentido, vejamos. 

Os policiais Jones e Flávio relataram de forma detalhada como os fatos ocorreram, uma vez que eles viram as imagens feitas pelas câmeras de segurança que havia no estabelecimento onde estava a vítima, no momento da subtração, por meio das quais foi possível identificar, com clareza, o acusado subtraindo o veículo.

Embora a vítima não tenha sido ouvida em juízo, na delegacia, não teve qualquer sombra de dúvida em reconhecer o acusado como sendo o autor da subtração. 

Por meio do rastreador que havia no celular da vítima, aparelho que estava no interior do carro subtraído, o réu foi localizado e admitiu a subtração do veículo e indicou o local onde o havia deixado, o qual, de fato, foi encontrado.

Tem-se, portanto, que ficou devidamente comprovado que o réu foi o autor da subtração do veículo. Passaremos, agora, a analisar a sua assertiva no sentido de que não pretendia machucar a vítima, uma vez que não a viu na janela do carro, no momento em que deu a partida e empreendeu fuga. 

Veja que os policiais Jones e Flávio afirmaram que por meio das imagens capturadas pelas câmeras de segurança, foi possível constatar que no momento em que o réu deu partida no veículo, ele viu que a vítima segurou na janela do motorista, tentando para-lo. Até porque, nesse momento, o ofendido gritava e gesticulava muito e sua esposa também gritava para que o réu parasse o carro. No entanto, o réu não parou, continuou em fuga, arrastando a vítima pela via pública, causando-lhe os ferimentos constantes no laudo de fls. 139. 

Importante ressaltar as declarações feitas pela vítima, na delegacia, espanca qualquer dúvida no sentido de que, de fato, o réu viu a vítima estava dependurado na janela do carro, tentando impedir a subtração, mas, mesmo assim, ela não parou o veículo, dando causa às lesões sofridas pelo ofendido. Nesse sentido, vejamos: "...na tentativa de evitar que aquele individuo saísse com seu veículo aproximou-se, dependurando-se na porta lado do motorista, tentando mudar a marcha e colocar em ponto morto, mas o indiciado acelerou e efetuou uma manobra jogando o classic em outro veículo estacionado. Para não ser lesionado o declarante soltou-se, caindo ao solo e sofreu algumas escoriações e o autor evadiu-se sentido Avenida Nove de Julho".   

Ora, para tentar mudar a marcha do carro e coloca-lo em ponto morto, a vítima efetivamente teria que estar com parte do corpo dentro do veículo, o que de fato ocorreu. Sendo assim, não há dúvida de que o réu não se importou com as lesões que o ofendido poderia sofrer, sendo que os ferimentos só não foram mais graves, porque ele soltou-se do veículo, mas, mesmo assim, caiu ao solo, sofrendo escoriações.

Ademais, o próprio réu afirmou que ficou com medo de ser agredido pela vítima, razão pela qual continuou dirigindo o veículo e foi embora, evidenciando que sabia que o ofendido estava tentando parar o carro, para evitar a subtração. 

Tem-se, portanto, que o dolo, elemento subjetivo do tipo penal previsto no artigo 157, § 1º, do Código Penal, foi devidamente comprovado, uma vez que, com a finalidade de se furtar às consequências de sua conduta, o réu acelerou o veículo, quando a vítima estava com parte do corpo no seu interior, dando causa aos ferimentos por ela sofridos, que, repito, só não foram mais graves porque ela se soltou a tempo. Sendo assim, inviável a desclassificação do delito de roubo para furto. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena. 

 Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 157, § 1º, do Código Penal. A pena-base foi fixada de um sexto (1/6) acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes do réu, que ostenta oito condenações definitivas, cujas penas foram cumpridas há mais de cinco anos (processos nº 0002550-56.2010.8.26.0506, 0007587-98.2009.8.26.0506, 0011081-68.2009.8.26.0506, 0013765-68.2006.8.26.0506, 0035319-93.2005.8.26.0506, 0056011-16.2005.8.26.0506, 1001036-51.2010.8.26.0506 e 1010790-90.2005.8.26.0506 – fls. 70/78 e 79/101). 

Inviável o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que, embora o réu tenha admitido a subtração do veículo, negou o dolo, afirmando que não tinha a intenção de machucar ou agredir a vítima e que não viu que ela estava pendurada na janela do passageiro. Portanto, Jean confessou a prática do delito de furto e não roubo impróprio que lhe foi imputado na denúncia. 

Reconheço a agravante da reincidência do réu (Processos nº 0000564-57.2016.8.26.0506, 1501148-36.2020.8.26.0530, 0031802-02.2013.8.26.0506, 0032413-33.2005.8.26.0506 – fls. 70/78 e 79/101), mojorando de um sexto (1/6) a pena acima fixada, resultando no quantum de cinco (05) anos, cinco (05) meses e dez (10) dias de reclusão e doze (12) dias-multa. 
Tendo em vista a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, ante a quantidade de pena fixada, de seus maus antecedentes e reincidência. 

Nego o recurso em liberdade, uma vez que o réu ostenta maus antecedentes e reincidência e já deu demonstrações de que em liberdade irá reiterar na prática criminosa. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra JEAN SILVA PAES, R.G nº 46.042.328, e o CONDENO, com fundamento no artigo 157, § 1º, do Código Penal, à pena de cinco (05) anos, cinco (05) meses e dez (10) dias de reclusão (em regime fechado) e doze (12) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o réu permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada. 

O réu não faz jus à progressão de regime. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.



P.R.Int.


Ribeirão Preto,  25 de abril de 2022.



ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
                     Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA