1500630-14.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVO GOMES FERNANDES



Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini






VISTOS.



O réu IVO GOMES FERNANDES, com qualificação completa a fls. 12, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei n. 11.343/06, c/c os arts. 61, II, “j” e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500630-14.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500630-14.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVO GOMES FERNANDES



Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini






VISTOS.



O réu IVO GOMES FERNANDES, com qualificação completa a fls. 12, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei n. 11.343/06, c/c os arts. 61, II, “j” e 69, ambos do Código Penal, porque, no dia 06 de junho de 2021, por volta de 20h00min, na Rua João Sotero de Castro, quadra 12, Vila Industrial, em Bauru, estaria transportando, para entrega a consumo de terceiros, trezentos e noventa e dois pinos contendo a substância conhecida como cocaína, e porque, no mesmo dia e horário, na Rua João Sotero de Castro, quadra 17, Vila Industrial, em Bauru, teria em depósito, para entrega a consumo de terceiros, seiscentos e quinze pinos contendo a substância conhecida como cocaína, além de nove porções de maconha, com peso total de 222,20g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor constituído. 

Então, a denúncia foi recebida, citando-se o réu.

Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas da acusação e duas testemunhas da defesa, seguindo-se o interrogatório do acusado.   

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Na dosimetria das penas, pediu seja fixada a pena-base acima do mínimo legal, em função da quantidade de droga apreendida, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Tóxicos e estabelecendo-se o regime inicial fechado. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória ou por não ter o réu concorrido para o crime. Requereu ainda, para o caso de condenação, o afastamento da circunstância agravante do art. 61, II, “j” do Código Penal, bem como a aplicação das circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, reconhecendo-se o privilégio do § 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/06, com a fixação do regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade e assegurando-se, por fim, o direito ao recurso em liberdade. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecentes.   

A autoria do crime também é induvidosa.
 
Ao ser ouvido pelo juízo, o réu admitiu que estivesse transportando trezentos e noventa e dois pinos de cocaína e que as porções de cocaína e maconha encontradas no terreno também estavam em sua posse. Afirmou ser dependente químico, e que entregaria as drogas a terceiros, recebendo, a título de contraprestação por esse serviço, duzentos gramas de maconha. 

A confissão judicial encontrou confirmação nos testemunhos colhidos em juízo. 

O policial militar Kennedy Aparecido Martins, ao ser ouvido sob o contraditório, relatou que, na ocasião dos fatos, estava realizando uma operação nas proximidades do Motel Kibutz, visando a repressão ao tráfico de entorpecentes, quando avistou o veiculo automotor conduzido pelo réu. Ao visualizar a viatura policial, o réu demonstrou nervosismo, o que motivou sua abordagem. Assim que desceu do veículo, ele sob o automóvel uma sacola, que foi arrecadada pelos policiais, constatando-se que ela continha vários microtubos de cocaína. Interpelado, o réu admitiu a posse da droga, revelando que a transportaria até as proximidades daquele motel, para comercializá-la. Ele foi, então, questionado sobre a existência de mais drogas e indicou um terreno nas proximidades, onde os PMs encontraram grande quantidade de cocaína e maconha, todas prontas para venda. Por fim, ressaltou que o réu e sua namorada já haviam sido abordados naquele mesmo local, conhecido como ponto de tráfico. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Joel Ramalho Barbosa, outro policial militar ouvido em juízo.

A propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

As testemunhas ouvidas a requerimento da defesa, por outro lado, nada afirmaram a respeito dos fatos, ambas asseverando que não os presenciaram, trazendo apenas informações sobre a conduta social do réu. 

Certa, portanto, a autoria do crime imputado ao acusado. 

Vale destacar que a presença de nada menos que mil e sete pinos de cocaína, além de 222,20g de maconha, distribuídas em nove porções grandes da droga, são circunstâncias que evidenciam que aquela substância entorpecente era mesmo destinada ao tráfico.

Nessas condições, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu contou com um plus de reprovabilidade, dada a expressiva quantidade de drogas apreendidas em seu poder (1007 pinos de cocaína e 222,20g de maconha), o que revela a maior reprovabilidade da conduta. Dessa forma, sua pena-base será fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

O réu confessou a autoria do crime quando foi interrogado em juízo, o que exige a aplicação da atenuante genérica do art. 65, III, "d" do Código Penal. Com isso a pena, é reduzida em 1/6 (um sexto), retornando ao mínimo legal de cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.  

Não há agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser consideradas, valendo consignar que a menoridade relativa do réu não pode levar à aplicação da atenuante do art. 65, III, "d" do Código Penal, porque as atenuantes genéricas não podem trazer a pena para aquém do mínimo legalmente cominado.  
A propósito, não pode incidir a agravante genérica prevista no art. 61, II, "j" do Código Penal. Isso porque nada há a demonstrar que a pandemia de Covid-19 constituiu elemento facilitador do tráfico, nem se pode afirmar que a prática dele consistiu em fator de agravamento da calamidade pública decorrente da pandemia.

Também não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, sendo necessário não perder de vista que o réu não faz jus à incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06. Isso porque, a quantidade considerável de droga apreendida revelou que ele costumava vender drogas naquele local, que era um conhecido ponto de tráfico, onde já havia sido, em várias outras oportunidades, abordado pela polícia, o que deixa evidente que ele se dedicava ao comércio de drogas com habitualidade, circunstância essa que, nos termos da lei, impede a aplicação do redutor.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada.

Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, o réu cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º, “b” e 3º do Código Penal. 

Considerando que não houve alteração do panorama que levou à prolação da decisão pela qual se decretou a prisão preventiva, mantenho a custódia do réu, negando-lhe o  direito ao recurso em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu IVO GOMES FERNANDES, RG n. 56.593.099-SSP/SP, com qualificação completa a fls. 12, a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, ele não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o réu no local em que se encontra preso. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C. 

Bauru, 19 de janeiro de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA