1500365-92.2022.8.26.0556
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Paula Comini Sinatura Asturiano
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO GABRIEL DAMITO ALVES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Comini Sinatura Asturiano

Vistos.

BRUNO GABRIEL DAMITO ALVES foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque em 09 de julho de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
2ª Vara
Rua Dom Pedro II, 65, Americo Brasiliense - SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500365-92.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500365-92.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO GABRIEL DAMITO ALVES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Comini Sinatura Asturiano

Vistos.

BRUNO GABRIEL DAMITO ALVES foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque em 09 de julho de 2022, por volta de 03h40min, na avenida Barão do Rio Branco, no Centro, na cidade de Rincão, foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo, para fins de tráfico, 86 (oitenta e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 17,62g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 39/44).
O réu foi notificado às fls. 133 e apresentou defesa prévia às fls. 134/136.
A denúncia foi recebida (fls. 137/138).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu (fls. 160).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação. 
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas.
A materialidade delitiva resultou provada através dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação de fls. 16/19, laudo definitivo de fls. 69/71, relatório de investigação de fls. 82/84, relatório final de fls. 96/98, relatório de fls. 117/120 e pelas demais provas colhidas.
A autoria também é certa.
Interrogado, o réu negou a propriedade da droga e disse ser usuário de entorpecentes.
Entretanto, sua versão restou isolada no contexto probatório. Vejamos.
A testemunha, policial militar Rogério, relatou que estavam em patrulhamento preventivo, na companhia de seu colega de farda, na festa junina da cidade e receberam denúncias de seguranças particulares do evento indicando que um individuo, com as características do réu, estava vendendo drogas no local. Disse que, após a festa, avistou o réu deixando o local e resolveu abordá-lo. Relatou que o acusado resistiu à abordagem, sendo necessário o emprego de força para contê-lo. Esclareceu que, dentro da blusa de frio que o acusado estava usando, foram encontradas 86 porções de cocaína. 
A testemunha Lucas, policial militar, corroborou com a versão do colega de farda. 
A testemunha Cássio, policial civil, disse que foi responsável pela degravação do celular do denunciado. Contou que tanto pelas imagens quanto pelos diálogos contidos no celular apreendido em poder do réu é possível afirmar que ele se dedica à atividade criminosa de tráfico de drogas. Relatou que já participou de outra investigação de um comparsa de Bruno, de nome Rafael Marzan, durante a qual também ouviu áudios de Bruno, razão pela qual não teve dúvidas de que a voz aqui tratada era mesmo dele. 
Mário Figueiredo, a testemunha que fazia segurança da sobredita festa, contou que atrás do palco da festa tinha uma viela, tendo avistado o indivíduo em atitude suspeita de tráfico de drogas, razão pela qual acionou a polícia. Disse que posteriormente soube que o indivíduo foi abordado e com ele encontrado entorpecente. 
Importante destacar que não há razões para desconsiderar a palavra dos policiais, os quais são agentes públicos, dotados de fé pública, não havendo nada que indique que desejavam incriminar indevidamente o réu.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Ademais, como já dito, a versão apresentada pelo réu restou isolada nos autos.
De fato, o relatório de investigação quanto a análise dos dados do telefone celular do réu relata que: “de forma objetiva, foram destacadas aquelas em que Bruno porta substância que aparenta se tratar de maconha e cocaína, além de ostentar quantias em dinheiro” (...), instruído com imagens.  O relatório destaca a relação do réu com outra ocorrência, que culminou na prisão de Rafael Marzan pelo crime de tráfico de drogas, na qual Bruno é mencionado como fornecedor de drogas e petrechos para mercancia de entorpecentes. (fls. 117/120). 
Isto posto, resta cabalmente demonstrado, de forma pormenorizada, a efetiva comercialização de drogas por Bruno, conforme ilustrado durante toda a investigação policial e instrução. Ademais, Bruno portava 86 porções de cocaína quando preso. 
Vale consignar que o art. 33 da Lei 11.343/2006 é crime de ação múltipla, elencando no caput dezoito condutas típicas, dentre elas, guardar, transportar e ter consigo. Assim, indiferente para a caracterização do ilícito que haja flagrante comercialização do entorpecente. A quantidade e as circunstâncias da apreensão demonstram que ela se destinava ao tráfico.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena de Rafael, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso.
Penas em abstrato para o crime: 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que, a culpabilidade é mais acentuada, considerando a quantidade e a qualidade das drogas apreendidas, circunstância que, por não se tratar de elementar do tipo (concurso eventual), denota a maior grau de reprovabilidade da conduta e, por conseguinte, impõe maior censura penal, na medida em que facilita a prática criminosa e possibilita maior obtenção de lucro no comércio proscrito. 
Deste modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, também verifico que o acusado é reincidente, ostenta uma condenação com o prévio trânsito em julgado, conforme se depreende da certidão de fls. 31/34 (proc. 000172-30.2017.8.26.0556). 
Assim, inexistindo outras agravantes e atenuantes, e por inexistirem causas de aumento e diminuição, torno a pena definitiva em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e o pagamento de 680 dias-multa. 
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP.  
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que seu quantum extrapola o limite de 04 anos (artigo 44 do Código Penal). Igualmente inaplicável a suspensão da pena, em razão do seu quantum (artigo 77 do Código Penal). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para o fim de: CONDENAR o réu BRUNO GABRIEL DAMITO ALVES às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e o pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, pela prática do crime do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência de crime e autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões da prisão cautelar de Bruno Gabriel Damito Alves estão mantidas.  
Recomende-se o acusado no cárcere em que se encontra. 
Determino a destruição do entorpecente apreendido.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos com o réu, em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF.
Sem custas, ante a gratuidade de justiça que ora defiro ao réu. 
Expeça-se certidão de honorários ao(a) advogado(a) nomeado(a) na forma do convênio em vigor.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.

Americo Brasiliense, 17 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA