1500240-88.2020.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/04/2022
... um caderno com anotações relacionadas ao tráfico e uma balança de precisão.

Argumentou que o réu lhe confessou a prática do tráfico, bem como disse que o dinheiro apreendido era proveniente da traficância. Mencionou, ainda, que não foram encontrados objetos relativos ao uso de drogas e disse que o réu não parecia drogado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500240-88.2020.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500240-88.2020.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275841/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 14533315 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3969/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2275841 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SIPOLINI SILVERIO DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



RAFAEL SIPOLINI SILVÉRIO DIAS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 6 de novembro de 2020, por volta das 16h, na Rua Carmem de Lima Santos, 171, Recanto Jaguari, nesta cidade e Comarca, guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar,  0,39g de “crack”, 14,89g de cocaína e 134,4g de “Cannabis sativa L.”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 17 de novembro de 2021, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou o reconhecimento da primariedade e da confissão do acusado, com a aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4o da Lei de Tóxicos e a fixação da pena e regime prisional com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Em seu interrogatório judicial, o acusado confessou os fatos a ele atribuídos, e relatou que como passava por dificuldades financeiras, fazia vendas de drogas para ter o que comer. Admitiu que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico, sendo a balança usada para pesar drogas quando as comprava de seu fornecedor. 

Aduziu que quando se dirigia à casa de sua genitora, foi abordado pela polícia e indicou como sendo seu um outro endereço, mas depois acabou por apontar sua verdadeira residência, onde foram encontradas porções de maconha, cocaína e “crack”. 

Sustentou que praticava o tráfico há três meses, e explicou que vendia as porções de maconha e de “crack” por R$ 10,00, e as de cocaína por R$ 10,00 a R$ 20,00. Afirmou que manteve poucos contatos com usuários para vender drogas e disse estar arrependido (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

 Além da confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pela prova produzida no curso da instrução. 

O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que já tinha denúncias de tráfico contra o réu há cerca de trinta dias, sendo informado que ele vendia drogas em sua residência. Salientou que efetuou observação da casa do réu durante cerca de vinte minutos, constatando que o acusado fazia contato com várias pessoas em frente à casa dele, dando a entender que se tratava de venda de drogas.

Comentou que o acusado foi abordado nas proximidades da casa dele, e disse que em poder do réu não foi encontrado nada de ilícito. Salientou que o acusado foi indagado, e alegou residir em outro endereço, mas posteriormente acabou confessando que morava no local dos fatos. 

Destacou que o réu autorizou a entrada da polícia na residência e disse que no quarto do acusado, dentro de uma caixa de sapatos que estava sobre a cama, foram encontradas porções de maconha, “crack” e cocaína, não se recordando da quantidade. Disse que sobre a mesa do quarto foram encontrados R$ 525,00 em notas diversas, além de uma balança de precisão, sendo também localizado um caderno com anotações do tráfico de drogas. 

Aduziu que o acusado negou a venda de drogas e disse ser apenas usuário, não tendo o réu dado explicações sobre o dinheiro e nem sobre as anotações e sobre a balança. Destacou que não foram encontrados objetos relacionados ao consumo de drogas, e disse que o réu não aparentava estar drogado e não deu explicação sobre os contatos mantidos com outras pessoas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o policial John Phillip de Oliveira Tiengo confirmou a existência de denúncias de que o réu praticava o tráfico na casa dele, sendo observada movimentação de pessoas no local, com contatos do réu com pessoas e com ocupantes de veículos, envolvendo entregas e recebimento de objetos.

Salientou que o réu foi abordado, e que apesar de inicialmente ter alegado que não residia naquele local, depois admitiu que morava no lugar dos fatos. Comentou que no quarto do acusado foram encontradas diversas drogas sobre a cama, tendo também sido encontrados um caderno com anotações relacionadas ao tráfico e uma balança de precisão.

Argumentou que o réu lhe confessou a prática do tráfico, bem como disse que o dinheiro apreendido era proveniente da traficância. Mencionou, ainda, que não foram encontrados objetos relativos ao uso de drogas e disse que o réu não parecia drogado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além do acusado ter confessado que estava vendendo entorpecentes em razão de dificuldades financeiras como a quantidade e variedade de drogas apreendidas, ou seja, cerca de 0,39g de “crack”, 14,89g de cocaína e 134,4g de maconha, é incompatível com  a que poderia ser destinada ao consumo do acusado, é de se entender que restou confirmada a traficância a ele atribuída.  

Tal entendimento se justifica porque os policiais também presenciaram o acusado mantendo contatos com terceiros e com eles trocando objetos, em movimentação característica da traficância, sendo apreendido dinheiro em sua casa, cuja origem lícita não foi confirmada, tudo indicando que se cuidasse do produto do ilícito comércio por ele desenvolvido, mesmo porque o réu não parecia estar drogado e nem portava objetos para o consumo de drogas.

Outrossim, foram encontradas na residência do réu anotações características de contabilidade do tráfico e uma balança de precisão, indicando a apreensão de tais apetrechos que o acusado realmente estava se dedicando à ilícita mercancia. 

E ainda que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não se presta para elidir a traficância a ele atribuída, uma vez que não são raros os casos de usuários que também traficam como forma de sustentar o próprio vício e de auferir dinheiro sem esforço.

Ainda que o acusado tivesse alegado que praticava o tráfico para ter o que comer, não merece ser reconhecido o estado de necessidade, pois o acusado poderia ter procurado uma forma mais digna de sustentar a si e à sua família que não o caminho da criminalidade.

Além disso, não restaram devidamente caracterizados os requisitos previstos no artigo 23 do Código Penal, uma vez que não se configurou perigo atual, que não podia ser evitado, e que exigisse o sacrifício de direito alheio, havendo entendimento jurisprudencial no sentido de que “Dificuldades financeiras, desemprego, situação de penúria e doença não caracterizam o estado de necessidade. Para que a excludente seja acolhida, mister se torna que o agente não tenha outro meio a seu alcance, senão lesando o interesse de outrem” (JTJ 153/330).

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 206/207.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 30/31 - processo 3049-82), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência específica do réu na prática do tráfico, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 30 -  processo 769-36/12 - pena extinta em 11/11/2018 - fls. 39, ou seja, menos de cinco anos antes dos fatos), e da agravante da confissão que foi considerada para a condenação (Súmula 545 do STJ)  compenso aludidas circunstâncias, deixando de proceder a aumento ou diminuição da pena, não havendo como ser reconhecida a primariedade do acusado, pois como dito, ele teve pena extinta há menos de cinco anos antes dos fatos.

Diante da reincidência específica e dos maus antecedentes do acusado, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.  

Ante os maus antecedentes e a reincidência específica do réu, a quantidade de pena fixada, a gravidade concreta do delito, decorrente da quantidade e variedade de drogas apreendidas, que poderiam abastecer mais de uma centena de usuários, sendo a cocaína e o “crack” drogas de maior potencialidade lesiva, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR RAFAEL SIPOLINI SILVÉRIO DIAS como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como seus maus antecedentes, sua reincidência específica e os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedida guia de recolhimento, bem como deverá ser calculada a multa imposta na sentença. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, ficando, ainda, decretado o perdimento da balança e do caderno com anotações. 

Contudo, como não se comprovou que o celular apreendido tivesse conteúdo relacionado ao tráfico, defiro sua restituição ao réu.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 14 de abril de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA