1500236-09.2021.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Não sabe do envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Nunca presenciou o réu praticar tráfico de drogas. A depoente permitiu que a polícia entrasse em sua casa. O irmão estava morando na casa dos fundos, que a depoente permitiu que ele lá ficasse. 

A testemunha de Defesa LUCAS DA SILVA PICOLO aduziu que o réu é apenas seu vizinho, não tem amizade com ele. O depoente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500236-09.2021.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500236-09.2021.8.26.0561
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO MOURA DE SOUZA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

EDUARDO MOURA DE SOUZA, qualificado na fl(s). 07, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 110/111) que no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 09h30min, na Avenida Domingos Vidali, n. 602, Bairro Brasilândia, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, o réu guardava e tinha em depósito, para fins de distribuição a terceiros, drogas, sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, nas circunstâncias acima descritas, o denunciado, decidido a praticar o crime de tráfico de entorpecentes, guardava em sua residência 01 (uma) porção de "maconha", com peso aproximado de 106,68 gramas, e 01 (uma) porção de cocaína, com peso aproximado de 1,37 gramas (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17/18 e Laudos de Exame Químico Toxicológico de fls. 99/101 e 102/104). Ocorre que, após recebimento de informações indicando que EDUARDO estava praticando tráfico de drogas, os policiais civis AUGUSTO KANAMARU e UELITON LOPES GUIMARÃES se dirigiriam até a sua residência. Ao chegarem no referido imóvel, foram recepcionados pela irmã de EDUARDO que, ao ser informada sobre o conteúdo da denúncia, franqueou a entrada. Os agentes da lei encontraram o denunciado no interior do imóvel e, em inspeção no dormitório, lograram êxito em encontrar sobre a cama de EDUARDO uma sacola plástica contendo em seu interior o tablete de maconha acima mencionado, bem como a quantia de sessenta reais em espécie e uma tesoura. Já no chão do dormitório, encontraram uma tampa de creme dental sobre uma caixa de DVD e, no interior desta, a porção de cocaína supra descrita e, ao lado desta caixa, alguns retalhos plásticos, bem como dois
aparelhos celulares. Sendo assim, pela quantidade de drogas, a variabilidade das substâncias (cocaína e maconha), bem como pelos petrechos (Laudo fls. 95/97) encontrados, é possível concluir que o denunciado incorreu no crime de tráfico de drogas.

A denúncia foi oferecida em 17/01/2022 (fl(s). 110/111). O réu foi notificado a fl(s). 01 (peças sigilosas), e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 180/181. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de defesa, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Fixação da pena no mínimo legal. Afastamento do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais.

Alegações finais da Defesa a fls. 266/270, pela aplicação da pena em seu mínimo legal, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, e pelo laudo toxicológico de fls. 20/27, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 99/101 e 102/104, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que a droga apreendida pelos policiais era do depoente. A maconha seria dividida com Lucas. Não tem como provar isso. Pegou para uso, e ele ficaria com a metade, e o depoente a outra metade. A cocaína apreendida era para uso próprio. Não vendia drogas, as drogas eram apenas para o consumo próprio. Já foi pego anteriormente por usuário e, nesta ocasião, apenas recebeu uma carta. Na época, trabalhava como servente de pedreiro, hoje trabalha na Prefeitura  de São João de Iracema, como ajudante geral, na frente de trabalho. Mandou mensagem para Lucas para ele confessar o negócio entre os dois. Ele era seu vizinho, e ele vivia em sua casa. Chegou conversar com ele para ele assumir o dele, somente fez isso. Seu celular tinha bastante conversas, e falavam sobre o uso de drogas. Tinha bastante assunto sobre drogas. Nega ter falado, em conversas, que tinha droga para vender.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial civil AUGUSTO KANAMARU narrou que recebeu informação, através do 181, de que o réu estaria vendendo drogas naquela região. Conhecia o réu anteriormente, pelo fato de ele já ter sido investigado antes. Foram à casa dele, a irmã franqueou a entrada, e o réu estava no quarto dele. Ele falou que tinha drogas, sendo encontradas, com facas e retalhos plásticos. Tinha uma tampa de creme dental, utilizada como medidor, além de dinheiro. As drogas localizadas eram cocaína e maconha. O réu comentou que havia comprado a maconha para o uso. Após perícia no celular dele, veio laudo pericial, e constou que ele vendia entorpecentes. Tinha conversa dele vendendo entorpecente. Na investigação passada contra o réu, teve mandado de busca e apreensão em sua casa. Analisou a mídia do conteúdo do aparelho celular, constatou conversas de venda de drogas. Leu um trecho do relatório do conteúdo do aparelho celular. A conversa lida foi feita em 02/12/2021. Não se recorda de Lucas Picolo. Não apurou conversas com esta pessoa.

Igualmente, a testemunha policial civil UELITON LOPES GUIMARÃES disse que receberam denúncia, pelo 181, salvo engano, de que o réu estava traficando. Na data dos fatos, foram à residência dele, local em que encontraram Dalila, irmã dele, que autorizou a entrada policial. Foram ao quarto do réu, local em que ele estava, e ele informou que tinha maconha sobre a cama. O policial Augusto encontrou a porção de maconha, com mais de cem gramas, além de dinheiro, tesoura. Em uma cômoda, encontrou um rolo de papel filme plástico, usado. Tinha uma caixinha de DVD, com tampinha de creme dental, utilizada para fracionar a cocaína. Na caixa de DVD, tinha uma porção de cocaína. Próxima à cômoda, tinha retalhos plásticos e dois aparelhos celulares. Indagado, o réu negou traficar, falando que era apenas usuário. O réu anteriormente tinha sido alvo de investigação por tráfico de drogas, também por denúncia anônima. Na ocasião, procederam buscas em sua casa, encontraram apenas uma pequena porção de maconha. Salvo engano, esta investigação foi um ano antes. Nesta última vez, acredita que somente encontraram uma porção de maconha. Após a apreensão de celular, após vir da perícia, consta que foram resgatadas conversas de venda de drogas. Apreensão desta investigação dos autos.

A testemunha de Defesa DALILA LOPES DA SILVA mencionou que é irmã de consideração do réu. É adotada pela mãe dele há 22 anos. Ele foi preso em sua casa. Não sabe do envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Nunca presenciou o réu praticar tráfico de drogas. A depoente permitiu que a polícia entrasse em sua casa. O irmão estava morando na casa dos fundos, que a depoente permitiu que ele lá ficasse. 

A testemunha de Defesa LUCAS DA SILVA PICOLO aduziu que o réu é apenas seu vizinho, não tem amizade com ele. O depoente era usuário de maconha, estava em tratamento. Não usou drogas com o réu, tampouco já adquiriu drogas dele. Não tem notícias de que o réu é traficante. Sabe que Eduardo falou que comprou drogas com o depoente. Não sabe porque ele está querendo lhe incriminar. Nunca comprou nada com ele. Ele lhe informou, por WhatsApp, que iria falar que comprou drogas com ele. Isso foi há alguns dias, e que era para o depoente confirmar isso. Não pode confirmar isso, ele é apenas seu vizinho. Isso ocorreu dias antes desta audiência, e ele falaria isso na audiência. Não foi intimado de sua investigação, não sendo chamado à Delegacia.

As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, sendo apenas testemunhas de antecedentes, de modo que não são hábeis a descredenciar a palavra coesa dos policiais civis. Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais civis, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

As drogas foram encontradas embaladas para a atividade de tráfico. Com o réu, foram localizados apetrechos para o fracionamento de drogas (retalhos plásticos, tesoura, medidor de tampa de creme dental, faca), demonstrando ser também o réu traficante de drogas. Os policiais disseram que já tinham informações anteriores de que o réu estava envolvido na traficância da cidade. Essas informações policiais foram respaldadas pelo laudo do aparelho celular do réu de fls. 250/256, o qual comprova que o réu, de fato, vendia drogas.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. 

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena imposta e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Ante a vedação do anterior impedimento de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito perpetrada pela Resolução nº. 5 do Senado da República, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar EDUARDO MOURA DE SOUZA, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive dos aparelhos celulares, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

P. R. I.

Fernandopolis, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA