1500366-10.2021.8.26.0137
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... é usuária de maconha. Sobre eventual tráfico de drogas, alegou desconhecer a prática por Danilo, mas acabou dizendo que há muito fluxo de pessoas no imóvel, inclusive não sabia da presença de Ralf no quintal da casa. Tendo em vista a circunstância flagrância apresentada, foi a Danilo dada voz de prisão pelo crime de tráfico de entorpecente, ratificada pela Autoridade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, Cerquilho - SP - cep 18520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500366-10.2021.8.26.0137 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500366-10.2021.8.26.0137
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO LUCIANO CORREA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.

RELATÓRIO.
DANILO LUCIANO CORREA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 180, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material de crimes), porque consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de agosto de 2021, por volta de 6h20, na residência localizada à Rua Plinio Bertanha, 216, Jardim São Francisco, nesta cidade e comarca de Cerquilho, DANILO guardava, para fins de tráfico de drogas, uma porção de cannabis sativa l (“maconha”), pesando 109,14 gramas, e 9 porções de cocaína na forma de pedras de “crack”, sendo 8 delas fracionada e uma porção maior, para posterior fracionamento, pesando ao todo, 4,87 gramas, tratando-se de drogas que causam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 49,75 em dinheiro, proveniente da comercialização do entorpecente, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 7/8 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 81/85. Consta, ainda, que no período compreendido entre os dias 02/08/2021 (data do furto) e o dia 20/08/2021 (data do cumprimento do mandado de busca domiciliar), conforme boletim de ocorrência nº 574/2021 (fls. 74/75), DANILO recebeu e ocultou em seu proveito, um tênis marca Nike Air Max, coisa que sabia ser produto de crime anterior, em prejuízo de Julio Cesar da Silva Bandoni, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 7/8, auto de reconhecimento de objeto de fls. 77 e auto de entrega de fls. 78.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fl. 128), foi apresentada pelo réu defesa preliminar durante a audiência de instrução e julgamento, de forma oral. A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2021 (fls. 102/106).
Na audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas, sendo, em seguida, o réu interrogado. 
À fl. 191-193 foi indeferido pedido de instauração de incidente de insanidade mental realizado em audiência pela defesa.
Em alegações finais o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, pugnou pela reconsideração da decisão que indeferiu a instauração de incidente de insanidade mental, no mérito sustentou a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei de Drogas, no que toca ao delito de receptação sustentou a absolvição por insuficiência probatória  
É o breve relatório.

FUNDAMENTAÇÃO
Mantenho a decisão de fls. 191-193 por seus próprios fundamentos, eventual reconhecimento de necessidade de tratamento para dependência química não enseja automática dúvida sobre a sanidade mental do acusado e sua eventual inimputabilidade.
A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime, razão pela qual passo à análise do mérito.
A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade delitiva da receptação restou comprovada pelos seguintes elementos: Bo de fls. 74-75, auto de exibição e apreensão de fls. 7/8, auto de reconhecimento de objeto de fls. 77 e auto de entrega de fls. 78.
A materialidade delitiva do tráfico restou comprovada pelos seguintes elementos: auto de exibição e apreensão de fls. 7/8, laudo de constatação preliminar de fl. 9 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 81/85, positivo para cocaína e maconha. 
A autoria dos delitos é inconteste e está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2 e pela prova oral.
O réu, na fase policial, disse que: é usuário de drogas e o entorpecente encontrado em sua residência era para consumo próprio; que o dinheiro encontrado é oriundo do seu trabalho, fazendo bicos como gesseiro; inquirido acerca da presença do indivíduo Ralf no quintal do imóvel, alega que desconhecia que ele estivesse ali, pois estava no interior da casa, dormindo; sobre os pássaros encontrados no imóvel, informa que os comprou de um primo de nome Giovanni, alegando que são de boa procedência, inclusive alguns com anilhas; sobre objetos que guarneciam a sua residência, de procedência até então não comprovadas, os quais foram apreendidos para posterior averiguação de produtos de furtos/roubos, alegou que possui nota fiscal da TV Phillips, podendo apresentar posteriormente; sobre a TV Samsung, alega que obteve por meio de um negócio realizado anteriormente com pessoa de alcunha "Mineirinho", residente no bairro São Luiz, não sabendo declinar se de procedência lícita ou ilícita; sobre o ventilador alega que o comprou há tempos e é bem velho; que comprou o cofre na estrada; sobre o perfume Boticário Blend, informa que usa com frequência e havia um frasco quase vazio  o apreendido estava cheio; que o celular Xiaomi de cor vermelha também foi negociado com "Mineirinho" assim como a TV Samsung; sobre os relógios apreendidos, alega que são de sua propriedade e os comprou há tempos (fl. 20).
Em juízo, afirmou que estava usando drogas com Ralf no interior da casa, estavam há horas ali, com a chegada da polícia, saíram para ver o que era, Ralf saiu primeiro tendo já encontrado os policiais. Nega o que disse em delegacia sobre desconhecer a presença de Ralf no local. Ainda que estivesse com advogado na delegacia, assevera que o depoimento de fl. 20 não retrata o que disse, que o advogado chegou depois. Usa mesclado de crack com cocaína. Sua mãe lhe ajuda. Faz tratamento no caps por 2 anos para o vício em drogas.  Recebe mais ou menos 700 reais mensais por seus bicos como entregador, paga 250 de pensão para um filho, mora sozinho com Emily mas sua mãe ajuda, negando que não sobre dinheiro para drogas. Recebe ajuda dos dois pais e a casa é própria. As 100 gramas de maconha ia usar em 2 dias e o crack ia usar no mesmo dia, indagado sobre a quantidade disse ser usual. Sobre o advogado que lhe acompanhou na delegacia, não sabe porque ele não retificou seu depoimento. Sobre o tenis disse que comprou, não roubou nada. A televisão comprou do mineirinho. O tênis não se lembra. Pagou 150 reais no tênis. Seu advogado não ditou seu interrogatório, ele chegou depois.
Embora tenha tentado se esquivar da responsabilidade criminal, a versão dos fatos apresentada pela defesa se mostra contraditória e isolada do restante do conjunto probatório.
A testemunha Ralf Aparecido de Oliveira sustentou que foi até a residência de Danilo para comprar uma porção de Crack. Que pulou o muro e chamou ele pela janela do quarto. Como Danilo não o atendeu ia sair do local, momento em que foi abordado pelos policiais e guardas municipais, dentro do quintal da casa de Danilo. A testemunha relata que já tinha ido há quarenta minutos antes na casa de Danilo e comprado duas porções de Crack. (fl. 19)
Em juízo disse que está preso em Iperó desde 10 de janeiro, tem amizade com Danilo, pois usava crack com ele. Foi levado com ele para a delegacia, a polícia invadiu a casa e pegou eles dois usando crack, nega que estivesse no quintal, estava dentro da casa, no quarto dele usando crack com ele. A Emily estava no banheiro. Os dois compraram crack na praça, sempre usaram crack juntos, por isso foi até a sua casa. Na delegacia foi orientado a dizer outras coisas, ele deu a mesma versão que disse hoje e saiu no papel outra coisa. Bateram nele na delegacia. Não está na cela de Danilo. Não tem comunicação com ele na cadeia. 
O Guarda Municipal, Ednilson Correa da Silva Mussulini, na fase policial declarou que DANILO LUCIANO CORREA foi surpreendido no interior da residência com maconha e crack, dinheiro e objetos de procedência duvidosa, tendo em vista o cumprimento do mandado de busca e apreensão solicitado e deferido pelo Juízo Criminal de Cerquilho, conforme decisão exarada na cautelar nº. 1500558-74.2021.8.26.0137. Reuniram-se em trabalho conjunto, policiais civis e guardas civis municipais, para cumprimento de mandado de busca, por volta das 06:00h e deslocaram-se para a residência localizada na Rua Vereador Plinio Bertanha, 216, bairro São Francisco, do indiciado Danilo Luciano Correa. Na incursão policial, alguns agentes pularam o portão da residência e imediatamente visualizaram um indivíduo sentado bem no canto do muro, no interior. Identificado como sendo Ralf Aparecido de Oliveira, inquirido sobre sua presença naquele local e horário, confessou que estava ali para comprar crack (havia pulado o portão). No imóvel, chamaram por Danilo, o qual não abriu a porta da residência, eis que tentaram o arrombamento, mas Danilo acabou por franquear a entrada dos agentes. Foi cientificado de que os agentes de segurança ali estavam em cumprimento de mandado de busca expedido pelo Juízo Criminal de Cerquilho. Havia ainda no interior da residência a namorada de Danilo de nome Emelly Fernandes de Souza, 16 anos. Em buscas pelo interior da residência, acompanhada pelo acusado, Ednilson localizou no quarto, numa das prateleiras do interior do guarda-roupas a quantia de R$ 49,65 e 08 porções de crack (kit embalado em fieira plástica) e numa jaqueta pendurada no cabide, no bolso, 01 tablete de maconha com peso aproximado de 100 gramas. No armário da cozinha, dentro de um pote de feijão, localizou 01 pedra maior de crack de uns 4,0 ou 5,0 gramas aproximadamente. Foram apreendidos também alguns objetos que guarneciam a residência, de procedência duvidosa, os quais foram elencados no boletim de ocorrência, em vista de investigações paralelas de furtos eventualmente praticados pelo indiciado e por sua namorada. Foram localizadas no imóvel, algumas aves, 06 pássaros com e sem anilhas inclusive, os quais foram objeto de procedimento/autuação/apreensão realizado pela Polícia Militar Ambiental que foi solicitada a comparecer no local para tal intento, visto sua competência. Além disso, os policiais militares ambientais observaram eventual falsificação das anilhas, informando que as peças elaboradas serão encaminhadas para a Polícia Federal, órgão competente para devida apuração dos fatos. Inquirido acerca desse entorpecente localizado, confessou que somente era de sua propriedade, não declinando se para uso próprio ou para a mercancia. Inquirida Emelly, namorada do indicado, ela alegou que tinha conhecimento desse entorpecente na residência, pois é usuária de maconha. Sobre eventual tráfico de drogas, alegou desconhecer a prática por Danilo, mas acabou dizendo que há muito fluxo de pessoas no imóvel, inclusive não sabia da presença de Ralf no quintal da casa. Tendo em vista a circunstância flagrância apresentada, foi a Danilo dada voz de prisão pelo crime de tráfico de entorpecente, ratificada pela Autoridade Policial também presente na operação policial e conduzido para a delegacia de polícia (fls. 14/15). 
Ouvido em juízo reproduziu o dito anteriormente em solo policial, adicionando que Ralf é conhecido como usuário de entorpecentes, ele estava no quintal do imóvel. Dentro do armário encontrou 8 porções de crack e 49 reais. Dentro de uma jaqueta a maconha. A outra equipe encontrou na cozinha mais uma pedra de 4 gramas. Emily disse que não sabia da mercancia, mas que tinha muito fluxo de pessoas na residência. Na residência foram localizados bens de um furto anterior e inclusive a roupa que ele teria usado nesse furto. A vítima reconheceu o bem como produto de furto. Logo após a diligência foram encontrados 6 pássaros irregulares. Emily não trabalhava, negou ter presenciado situação de venda. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal, Ederson Eduardo Bergamim (fls. 16/17), que em juízo disse também que ao chegar na residência do réu para cumprir mandado de busca encontraram Ralf sozinho no quintal próximo ao muro, ele disse que tinha acabado de pular o portão e que tinha ido comprar crack, que costumava comprar ali. Danilo inicialmente não abriu a porta, mas em seguida franqueou a entrada. Estava com sua companheira, uma adolescente. Mussolini encontrou no quarto 8 porções de crack pronta para venda e em uma jaqueta um tablete de maconha, na cozinha encontrou uma pedra bruta de 4 ou 5 gramas de crack. Era de um tamanho um pouco maior, possivelmente para fracionar. Estava dentro de um pote de feijão. Danilo só assumiu as drogas e não disse se era para venda. A adolescente só disse que tinha conhecimento das drogas na residência e achava estranha a grande movimentação de pessoas no imóvel. Salvo engano até a televisão que se encontrava no quarto foi reconhecida por outra vítima. Na residência havia também 6 pássaros irregulares. Já haviam feito um flagrante de tráfico com Danilo. Acha que na passagem anterior de Danilo foi apreendida cocaína. Pelo que entendeu a jovem não trabalhava. Morava ali apenas o casal, ao que sabe não trabalhava.  Não achou cachimbo ali nas proximidades. 
A vítima, Júlio Cesar da Silva Bandoni, ouvida em sede de inquérito policial (fl.76), disse que: na data do fato quando retornou para sua casa do trabalho, momento que verificou a janela estava arrombada, ao entrar na casa encontrou toda revirada, constatando a subtração dos objetos.
A prova acusatória, porém, é maciça e incriminadora. Com efeito, além do réu não negar a propriedade das substâncias ilícitas apreendidas, os policiais também atestam que as drogas foram apreendidas em sua residência.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinha para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
De outro lado, a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida e a forma como estavam acondicionados, porções de crack individualizadas e uma pedra bruta maior em um pote de sorvete na cozinha, acompanhados ainda de dinheiro trocado e tendo em consideração, especialmente o depoimento policial de Ralf, de que fora ao local comprar crack, e que momentos antes já havia efetuado uma compra de Danilo, deixam evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito e não para o uso pessoal.
O fato de Ralf ter se retratado em audiência é compreensível e não implica que tenha mentido em delegacia, já que momentos antes de depor, estava na companhia do acusado, uma vez que foi conduzido com ele para mesma sala na penitenciária por descuido dos guardas.
Ainda, não se revela crível que o acusado tivesse tantos bens de consumo relativamente custosos e tamanha quantidade de drogas em sua residência, apenas para consumo considerando suas condições socioeconômicas, na delegacia disse que fazia bico como gesseiro, em juízo disse que os bicos eram como entregador, ganhando 30 reais por dia. Ainda que não pague aluguel e seja ajudado pelos pais, não é possível que, com aproximadamente 700 reais mensais sustente a si e à companheira (que não trabalhe), pagando as contas da casa e sua alimentação e ainda consiga sustentar o vício em crack e cocaína, mantendo mais de 100 gramas de maconha em casa, sendo que tal quantidade seria suficiente para mais de um mês de consumo em média.
Ressalto que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de crack até 1,5 gramas e a de maconha gira em torno de 2,5g., quantidades incompatíveis com as apreendidas nos autos.
Por fim, consigno a contradição de ter o acusado dito em delegacia que sequer sabia da presença de Ralf no local e que estava dormindo, assinando o depoimento acompanhado de advogado, e ter dito em juízo que estava com ele usando crack há horas, quando nenhum policial achou cachimbo no quarto ou atestou que estivesse sob efeito de entorpecente.
É de rigor, enfim, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia, prejudicada a desclassificação. 
Anoto que o tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 é de conteúdo múltiplo. Descreve diversas condutas, bastando para a sua caracterização a prática de apenas uma delas. 
Prosseguindo, anoto que a materialidade do delito de furto mencionado na denúncia ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 74-75, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 7/8, auto de reconhecimento de objeto de fls. 77 e auto de entrega de fls. 78.
E não há dúvida de que o réu o recebeu, porquanto apreendido o tênis em seu poder.
Resta saber se ele conhecia ou não a procedência criminosa da coisa, fato indispensável para a configuração do tipo descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal. 
Ressalta-se que a questão da distribuição do ônus da prova, segundo o disposto no artigo 156, do CPP, recai sob aquele que alega e não exclusivamente sob o órgão do Ministério Público. Com efeito, se o réu em sua defesa aduz determinada vertente incumbe-lhe delineá-la por meio probante lhe disponível, mesmo que ainda impere a necessidade, diante da presunção relativa de inocência, de que o Parquet também ilustre suas afirmações. A respeito da receptação, o STJ entende que “13) No crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.” (STJ, Jurisprudência em Teses, Edição 87, “Crimes contra o Patrimônio IV”, Enunciado 13).
Ainda, sobre o elemento subjetivo do tipo penal em questão, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo tem se orientado no sentido de que as circunstâncias da prática do delito são reveladoras da voluntariedade da conduta, conforme julgados excertos abaixo:
Receptação. Materialidade e autoria comprovadas. Dolo que se comprova diante das circunstâncias e da conduta do réu, que tornam inequívocas a ciência da origem espúria do bem. A posse de veículo exige prova idônea da sua lícita detenção ou aquisição, no último caso, ainda que pendente regularização. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503977-02.2019.8.26.0602; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/07/2021; Data de Registro: 04/07/2021)
RECEPTAÇÃO - Quadro probatório seguro e coeso a evidenciar autoria e materialidade – Prisão em flagrante na posse de moto com numeração de chassi suprimida, placas adulteradas e sem a documentação pertinente - Circunstância que demonstra, com segurança, o dolo do agente - PENA – Reprimenda criteriosamente calculada – Possibilidade de imposição do regime inicial aberto, com substituição da PPL por PRD - Recurso parcialmente provido - (voto n.º 40883). (TJ-SP - APR: 00000248620168260545 SP 0000024-86.2016.8.26.0545, Relator: Newton Neves, Data de Julgamento: 07/11/2019, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/11/2019)
No caso dos autos, não há como negar que o réu conhecia a procedência ilícita da coisa. Além de não ter a nota fiscal do bem, conforme depoimento dos policiais na residência foram encontrados diversos bens provenientes de furtos anteriores, tendo o réu admitido que negociou alguns desses bens com a pessoa de “Mineirinho” que não soube qualificar. Assim, pelas circunstâncias da aquisição e proximidade com a data do furto é de se entender que o réu tinha ciência da procedência ilícita do bem.
Rebatidas as teses defensivas, o contexto probatório, como se vê, é sólido e plenamente apto à responsabilização da agente.
De rigor, pois, sua condenação.

4. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. A quantidade de drogas apreendidas, embora suficientes para indicar o delito de tráfico, não desbordam do comumente visto na esfera criminal, em especial a quantidade de crack, que é a substância de maior nocividade, pelo que, deixo de aumentar a pena nos termos do art. 42, da lei de drogas. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, para o crime de tráfico de drogas e em um ano de reclusão e dez dias-multa para o crime de receptação. 
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada as penas no mínimo legal, nenhuma atenuante poderá reduzi-la.
Não há causas de aumento de pena. De outro lado, ainda que não ostente antecedentes criminais, o que até se compreende pela idade, 22 anos, há indícios de dedicação ao tráfico de drogas por lapso considerável já que este juízo proferiu sentença condenatória há poucos meses contra o acusado acerca do mesmo delito. Naquela ação os fatos datam de outubro de 2020 (fls. 31-32). Importante ressaltar que não se está valorando aludida condenação como reincidência ou maus antecedentes, porém, sendo a sentença daqueles autos (n. 1500570-88.2020.8.26.0137) proferida por esta juíza, não há como se distanciar da conclusão pela dedicação a atividades criminosas. Consignando ainda, que no processo referido, foi aplicado o redutor de pena em questão.
Somadas as penas, nos termos do art. 69 do Código Penal, resultam em 6 anos de reclusão e 510 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP):
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que o condenado não é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime semiaberto.            
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP)
Incabível diante da soma das penas conforme art. 44, I, CP.
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP):
Incabível diante da soma das penas conforme art. 77, CP. 
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.

A prisão do réu se justifica para garantia da ordem pública; a esse respeito, reporto-me à decisão anterior em que se decretou a prisão preventiva do acusado, destacando-se a inclinação criminosa evidenciada por apenas um ano após prisão em flagrante por tráfico, ter sido preso em flagrante novamente, cometendo ainda também um delito de receptação e as peculiaridades próprias do crime cometido – praticado na companhia de adolescente. 
Por oportuno, frise-se não haver incompatibilidade entre a manutenção da custódia provisória com a fixação do regime semiaberto aplicado ao acusado, porque também ele implica privação de liberdade e, ao contrário do absurdo que seria soltar o réu nesta fase, quando já definida sua responsabilidade penal, a imediata implantação em colônia penal ou instituição assemelhada mantém o reeducando sob a fiscalização rigorosa do Estado.
Assim, denego ao réu o direito de apelar em liberdade, o que faço com espeque nos artigos 312, 313, incisos I e II, e 387, par. 2º, todos do Código de Processo Penal, sem prejuízo a que imediatamente dê início ao cumprimento de pena e seja prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado. 
Expeça-se a guia de recolhimento (provisória, se houver recurso; ou definitiva, caso contrário), encaminhando à VEP competente, por meio do ofício Distribuidor.
Não havendo implantação do réu dentro de 90 dias em unidade prisional adequada, caberá à VEP proceder ao necessário para a adequação do regime.

3. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu DANILO LUCIANO CORREA qualificado nos autos, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, e no  art. 180, “caput”, do Código Penal, à pena de 6 anos de reclusão e 510 dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo em razão de estar o acusado sem emprego formal e auferindo pouco mais de um salário-mínimo conforme suas declarações.
Oportunamente, expeça-se o que for de rigor e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
P.I.C.


Cerquilho, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA