1500074-07.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... também que já havia sido preso por tráfico e que estava de alvará.".
Em juízo, recordou que se achava em patrulhamento preventivo, quando avistou dois indivíduos sentados. Um deles, tinha consigo na mão uma sacolinha, o que é bem típico do tráfico de entorpecentes. Ao abordá-los, acharam com Weslley, dentro dessa sacolinha, as drogas apreendidas; ele admitiu o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500074-07.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500074-07.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY RICHARD SOUZA DE OLIVEIRA


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 
Wesley Richard de Oliveira, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos que, no dia 07 de janeiro de 2021, às 20h15, na via pública da rua Serra de Itaberaba, altura do nº 133, Jardim Rosemary, nesta cidade e Comarca de Itapevi, WESLLEY RICHARD SOUZA DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 05 e 12, trazia consigo e guardava, com o fim de tráfico, 29 porções de cocaína, com peso líquido aferido de 8,67g e 18 porções de “crack”, com peso líquido aferido de 3,2g sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação provisório de fls. 19/22, além do laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo o apurado, Guardas Municipais realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram WESLLEY e outro indivíduo sentados próximos de uma viela, sendo que o denunciado estava com uma sacola plástica em mãos.
Abordaram e constataram que no interior da sacola o denunciado trazia 10 porções de cocaína e 06 porções de “crack”, além da quantia em dinheiro de R$ 100,00 (cem reais).
Questionado sobre a existência de mais entorpecentes, o denunciado indicou um buraco num muro ao lado de onde estava, onde os guardas encontraram mais uma sacola plástica e nela continha 19 porções de cocaína e 12 porções de “crack”.
Ainda, no interior do plástico da cédula de identidade do denunciado os guardas encontraram a quantia de R$ 30,00 (trinta reais).
Juntamente com o denunciado, foi abordado Kaio Luiz Camilo de Almeida, com quem nada de ilícito foi encontrado.
As circunstâncias da abordagem do denunciado, aliadas à quantidade e variedade de entorpecentes, bem como a presença de dinheiro, demonstram o propósito de mercancia ilícita"."
O acusado foi preso em flagrante em 08/01/2021, tendo sido o respectivo auto relaxado, e a ele foi concedida a liberdade provisória (fls. 50/51). 
O réu não foi notificado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 82/86), que  não obstou o recebimento da denúncia, em 02/03/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 91/93.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
Nesse sentido, não há falar falar nulidade da autuação em flagrante e da prova daí derivada por em atuação ilegal ou inconstitucional da Guarda Civil de Itapevi.
Como cediço, na forma do artigo 144, §8°, da Constituição Federal, "Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei".
A Lei 13.022/14 concretize esse preceito constitucional. Em o fazendo, explicita que a proteção dos bens municipais compreende a dos logradouros públicos (conforme art. 5° do diploma), tendo por princípio, a realização de patrulhamento preventivo (art. 3°, inciso III), atuando, se o caso, para "coibir infrações penais ou administrativas e atos infracionais " (art. 5°, inciso III).
Nesse contexto, compreende-se absolutamente regular o patrulhamento da Guarda Municipal em via pública e a abordagem de pessoa em situação característica de tráfico, porquanto conduta tipificada na Lei Penal e, sabidamente, desagregadora da segurança local.
Inexiste, portanto, ilegalidade ou inconstitucionalidade a ser reconhecida.

Quando ao mérito, a materialidade do delito vem assaz nos comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelos laudos toxicológicos (fls. 19/22 e 166/168), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína, substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo e guardava as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 05), esclareceu "Que comprou uma cama de Kaio; Que hoje Kaio foi receber, e  a mulher do interrogado pagou a ele, após ela sair os guardas chegaram; Que quando foram abordados estavam fumando uma “maconha”; Que Kaio iria embora logo em seguida; Que não ouviu os Guardas perguntarem a Kaio sobre o dinheiro e nem ouviu o mesmo dizer que era de droga; Que estava com droga e o dinheiro, no momento que foi abordado, e era seu segundo (02) dia de trabalho; Que o advogado do interrogado participou do interrogatório.".
Interrogado, em juízo, o réu tornou a confessar a prática do delito, aludindo que estava traficando havia dois dias, por necessidade econômica. Tinha chegado no local havia instantes, tendo sido, aí, abordado. Na época do fato, trabalhava como entregador. Atualmente, acha-se no mesmo ramo, porém está trabalhando em período de experiência e está na expectativa ser efetivado.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no acervo probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
Kaio Luiz Camilo de Almeida, só ouvido na presença da autoridade policial (fl. 04), informou "que vendeu uma cama para Weslley; Que os Guardas abordaram os o depoente e Weslley; Que pegaram no braço de Weslley e disseram “perdeu”; Que os Guardas falaram para o depoente “não corre”; que o depoente disse que não tinha o porque correr, não estava devendo nada;Que já foi preso por trafico; Que o dinheiro que estava no bolso era de uma cama que havia vendido para Weslley; Que antes do guardas chegarem havia recebido da mulher de Wesley, esta pagou e foi embora; Que então estavam fumando uma “maconha” e iria embora, mas foram abordados; Que viu os Guardas acharem a droga com Weslley.".
O guarda civil municipal José Carlos Batista dos Santos, em solo policial (fl. 02), relatou "que estavam em patrulhamento preventivo quando avistaram dois indivíduos sentados próximo a uma viela; QUE quando se aproximaram notaram que um dos indivíduos Weslley- segurava uma sacola plástica; QUE ao serem abordados constataram que dentro da sacola haviam 10 invólucros de cocaína e 6 pedras de crack e R$100,00 (Cem Reais) trocado; QUE Weslley ao ser indagado informou que a droga era dele e que o dinheiro era fruto da venda das drogas; QUE questionado se havia mais drogas, Weslley apontou um buraco no muro ao lado de onde estavam sentados onde foi encontrada uma sacola plástica com 19 invólucros de cocaína e 12 pedras de crack; QUE dentro da sacola, estava o RG de Weslley bem como o valor de R$30,00 (Trinta Reais); QUE com Kaio foi encontrado o valor de R$260,00 (duzentos e sessenta reais) e ao ser indagado sobre o dinheiro disse que era dele e que estava ali só de passagem; Que informou também que já havia sido preso por tráfico e que estava de alvará.".
Em juízo, recordou que se achava em patrulhamento preventivo, quando avistou dois indivíduos sentados. Um deles, tinha consigo na mão uma sacolinha, o que é bem típico do tráfico de entorpecentes. Ao abordá-los, acharam com Weslley, dentro dessa sacolinha, as drogas apreendidas; ele admitiu o tráfico, afirmando que os R$100,00 que tinha consigo eram produto dessa venda. Ele, ainda, falou que no buraco do muro onde estavam sentados havia mais drogas, e, realmente, localizaram mais uma porção de crack e uma de cocaína no local.
O outro guarda civil municipal Gilson Barbosa de Oliveira, no distrito policial (fl. 03), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Inquirido em juízo, recordou que fazia patrulhamento em conhecido ponto de venda de entorpecentes, no que chamou sua atenção dois indivíduos sentados próximos de uma viela com uma sacola na mão. Quando abordaram, constataram que havia quantidade de drogas e de dinheiro dentro da sacola. Indagado o indivíduo que estava com a sacola, apontou onde havia mais um pouco entorpecente. O outro sujeito também tinha dinheiro consigo, mas falou que era proveniente da venda de um bem seu. Indagado, explicou, ainda, que o local  da abordagem, há muitos anos, é conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Apontou, ainda, que os indivíduos tinham uma sacola que é "a mesma sacola de sempre": quando batem os olhos, já supõe que tem drogas, o que, efetivamente, foi constatado. Também chamou atenção que os sujeitos estavam sentados, parados no local; ao contrário, a população costuma estar em casa e andando. Resumiu, que o "contexto" gerou neles suspeitas.
Pois bem.
Observe-se, nesses dizeres, que os guardas municipais não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Ademais, como colocado, o réu confessou espontaneamente a prática ilícita, tanto na delegacia como em juízo. 
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo e guardava os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Conduta social abonada. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter-se em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar; por outro lado, a quantidade de entorpecentes é bem limitada. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
O réu confessou espontaneamente a prática do delito, bem como era menor de 21 (vinte e um) anos à época dos fatos, razão pela qual atenuo a sanção, tornando-a ao mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e não que não há prova da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Por outro lado, não comprovado o exercício de atividade ilícita por ele e havendo a informação de que não exercia atividade remunerada na época do fato (à fl. 5 disse que era "estudante"), extrai-se indicativo de que fazia do tráfico meio de vida, motivo pelo qual limito a redução a 1/2, restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Wesley Richard de Oliveira, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput e §4°, da Lei n.º 11.343/06 a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, bem como que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 09 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA