1500084-69.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... analisarmos a figura típica do delito de roubo majorado, para concluirmos se as
condutas do agente se subsumiram perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto 
por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do
furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500084-69.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500084-69.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO ROMOALDO FERREIRA FILHO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre 
Representante Legal em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, 
com base no incluso auto de Inquérito Policial (fl. 4-61), ofereceu denúncia (fl. 
2-3) contra PEDRO ROMOALDO FERREIRA FILHO, como incurso no artigo 157, §2º, inciso 
VII, do Código Penal, porque, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 
16h30min., na Rua Júlia Bueno, 464, nesta cidade e comarca de Jaguariúna, o réu, 
mediante violência e grave ameaça exercidas com o emprego de uma faca contra a 
vítima Rosimeire Antônia Alves Ferreira, representante do estabelecimento em que 
ocorreu o roubo, subtraiu em proveito próprio a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte
reais) em moedas e notas.
Narrou que, na data dos fatos, o denunciado se dirigiu até o estabelecimento 
comercial de razão social João Paulo Alves de Souza decidido a praticar um roubo. 
Na ocasião, o denunciado entrou no estabelecimento comercial referido e, portando 
uma faca, de máscara, blusa escura e calça escura, ordenou que lhe fosse entregue o
dinheiro do caixa. Subtraída a quantia, o roubador se evadiu com R$ 120,00 (cento e

      
vinte reais) em moedas e notas.
O réu foi preso em flagrante delito na data dos fatos (fl. 4), sendo a prisão 
convertida em preventiva (fl. 49-52).
A denúncia foi recebida (fl.67), o réu foi citado (fl. 73) e apresentou resposta à 
acusação (fl. 82-83).
O réu não foi absolvido sumariamente, sendo designada audiência de instrução, 
debates e julgamento (fl. 89-91).
Na instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação, uma
testemunha do juízo e, ao final, o réu interrogado (fl. 112-113 e 169).
O Ministério Público apresentou memoriais, pugnando pela procedência do pedido para
condenar o réu nos termos da denúncia (fl. 174-176). 
A defesa apresentou memoriais e requereu, preliminarmente, a nulidade do 
reconhecimento pessoal do acusado por não terem sido observadas as formalidades 
previstas em lei e, no mérito, a improcedência do pedido para absolver o réu por 
insuficiência probatória (fl. 180-184). 
Eis, em suma, o relato.
Tudo bem visto e ponderado, passo a DECIDIR.
Preliminarmente, a defesa alegou que as formalidades no reconhecimento pessoal do 
réu não foram seguidas nos termos do artigo 226 do Código de Processo Penal, 
postulando pela nulidade da prova.
A questão não é propriamente, nesse momento, de nulidade da prova, mas sim de 
ausência de força probandi diante da não observância do artigo 226 do CPP, como 
veremos na análise do mérito. 
No mais, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente
ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito previsto no Código de 
Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e
do contraditório em favor do réu.
Assim, passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é improcedente, vejamos.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente 
processo a responsabilidade criminal do réu, qualificado nos autos, pela prática do
delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, que dispõe: 
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
 VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca;
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o 
agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do 
delito de roubo majorado, para concluirmos se as condutas do agente se subsumiram 
perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto 
por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do
furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de 
roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da
pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa 
analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput do 
artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai que significa tirar, retirar de outrem
bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear 
do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrair o bem, emprega 
violência ou grave ameaça contra a pessoa.
Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da 
vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de 
violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da
vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranquila ou não do objeto do 
crime.
A materialidade do crime restou cabalmente comprovada pelo boletim de ocorrência de

folhas 5-7 e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Portanto, a existência do crime é certa.
Contudo, a autoria do réu não ficou devidamente comprovada nos autos, uma vez que 
os elementos informativos colhidos na fase investigativa que serviram de suporte 
para o recebimento da denúncia não foram corroborados pelas provas produzidas na 
instrução, pois, vejamos. 
Ao ser interrogado em Juízo, o réu negou os fatos, alegando que, no dia, estava na 
rodoviária e sua mãe fez um PIX na conta do Branquinho taxista, que lhe passou o 
dinheiro. Foi até o botequim almoçar e, quando estava voltando, foi abordado na 
avenida, sendo perguntado se foi o autor do roubo da farmácia. Negou e disse que 
estava almoçando no botequim até o momento da abordagem e que poderiam ir até lá 
confirmar. Liberado, foi até a rodoviária. Lá o abordaram novamente e disseram que 
iria ser levado para fazer reconhecimento. Não estava de máscara e nem de blusa de 
frio. Fica na rodoviária sempre e à tarde ia até a casa de passagem para jantar e 
tomar banho para à noite ir ao grupo. Almoçou sozinho na escada do botequim. Ficava
na rodoviária com o taxista branquinho. No mesmo dia, sua mãe fez um PIX de R$ 
40,00 para o branquinho, que lhe passou o valor. Comprou uma marmita, uma coca e um
cigarro. Não conhece o estabelecimento roubado. 
Embora o réu não tenha comprovado suas alegações, é duvidosa sua participação no 
crime em análise, uma vez que, tendo sido invalidado o reconhecimento pessoal 
realizado pela vítima, não há qualquer outra prova nos autos capaz de trazer 
certeza sobre a participação do réu no crime. 
Nesse sentido, a vítima Rosemeire Antônia Alves Ferreira, ao ser ouvida em juízo, 
narrou que estava na loja, quando chegou um rapaz com uma faca falando que queria o
dinheiro. Acha que o réu levou cerca de R$ 400,00, porque tinha bastante moeda e 
dinheiro. O réu estava vestindo calça e blusa preta, boné na cabeça e máscara. Viu 
bem a faca, que tinha cabo preto e era branca cumprida. O dinheiro não foi 
recuperado. Ficou nervosa após o roubo e uma cliente teve que ligar para a guarda, 
que compareceu rapidamente. Passou as características do roubador para os guardas, 
que saíram à procura. Tem certeza que o réu se passou por cliente indo à loja antes
do roubo.
No caso, o reconhecimento feito tanto na seara policial como em juízo, acabou por 
ser imprestável para o reconhecimento da autoria. 
Isso porque, nos termos do artigo 226, I e II, do CPP, a pessoa que tiver que fazer
o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida e a 
pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de 
outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o
reconhecimento a apontá-la.
Ademais, embora o texto de lei faculte que a pessoa a ser reconhecida seja colocada
ao lado de outras semelhantes, é certo que a jurisprudência do Superior Tribunal de
Justiça passou a compreender que a inobservância do procedimento previsto no art. 
226 do CPP gera nulidade do ato.
Nesse sentido são os julgados: (HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti
Cruz, Sexta Turma, julgado em 27/10/2020, DJe de 18/12/2020.); (HC n. 681.704/RJ, 
relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 
13/5/2022.); (REsp n. 1.964.391/PR, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador 
convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 13/5/2022.);
(HC n. 682.108/RJ, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 
10/5/2022, DJe de 16/5/2022.).
Nesse sentido, são as conclusões no HC HABEAS CORPUS Nº 598.886 - SC (2020/0179682-
3) RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ
12. Conclusões: 
1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 
se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 
2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do 
procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento 
da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se 
confirmado o reconhecimento em juízo; 

3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 
observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;
No caso dos autos, a vítima reconheceu o réu como sendo o autor do crime de roubo, 
tanto na fase policial (fl. 17) quanto na judicial (fl. 112-113), sem ser ele 
colocado na presença de outras pessoas.
Assim, seguindo a necessária coerência em respeito as decisões da corte de Vértice,
inviável utilizarmos da presente prova para fins condenatórios 
Dessa forma, patente que o reconhecimento pessoal do réu desde a seara policial, 
não observou as formalidades para o ato, devendo este ser declarado nulo, nos 
termos do art. 563, inciso IV, do CPP.
Registro apenas que, deveriam as partes, tanto o Ministério Público quanto a defesa
ter requerido a nulidade em momento oportuno. Mas embora não o tenham feito, é 
dever desse juízo, na preservação dos direitos fundamentais e na coerência do 
sistema jurídico, reconhecer a violação das ratio das decisões do STJ. 
Registro ainda que, como em seguida fundamentado, a única prova existente seria o 
reconhecimento, o que o torna frágil por não ter sido colocado pessoas ao lado do 
réu em questão, sendo duvidoso o fato de ter sido preso logo em seguida e nenhum 
bem com ele encontrado. 
A testemunha Guilherme Renzo de Jesus (guarda municipal) confirmou que atendeu a 
ocorrência. Receberam ligação e se dirigiram até o local dos fatos. Colheram 
informações com a vítima, que passou as características do roubador e o sentido que
ele tinha tomado. Em patrulhamento pela rodoviária, encontraram o roubador. 
Conduziram-no à delegacia, onde a vítima o reconheceu como autor do crime. A vítima
disse que o réu chegou portando uma faca, anunciou o roubo e levou a quantia de R$ 
120,00. Não conhecia o réu dos meios policiais. No momento da abordagem, o réu 
estava de moletom preto, roupa escura, máscara preta e ele estava sentando no banco
da rodoviária. A vítima o reconheceu de pronto.
No mesmo sentido, a testemunha Valdenir da Silva Pereira (guarda municipal) afirmou
que foi quem prendeu o réu. Foi passada uma ocorrência de roubo. Foram ao local, 
onde passaram as características do roubador. Em patrulhamento pela rodoviária, 
encontraram o réu. Conduziram o réu para a delegacia, onde a vítima o reconheceu 
como sendo o autor do roubo. Ele roubou a quantia de R$ 120,00. A faca não foi 
apreendida e nem encontrado o valor roubado. 
Ainda, a testemunha referida, José Carlos Alves (Branquinho taxista), em juízo 
disse que, no dia, não presenciou os fatos. Conhece o réu por ele ter passado pela 
rodoviária, onde tem ponto de taxi. Recebeu um PIX da mãe do réu e passou o 
dinheiro para ele. O réu passava pela rodoviária. O réu ligava para a mãe dele e 
ela passava o PIX, assim dava o dinheiro para ele. Ele ficava no local para olhar 
os carros estacionados.
Por fim, a testemunha de defesa, doutor Maurício Dimas Comisso, relatou que não 
presenciou os fatos. É padrinho de casamento dos pais do réu. Foi vizinho da mãe do
réu por muito tempo e tem muita amizade com ela. Acompanha a família que são 
pessoas de bem da cidade. O réu começou a dar trabalho para a família por usar 
drogas quando ele tinha dezoito anos. Ajudou o réu e sua família com comida e 
tentativas de internação. O réu sempre frequentou sua casa e seu escritório, nunca 
mexendo em nada. Ficou surpreso quando a mãe do réu falou que seu filho teria sido 
preso por roubo. Segundo a mãe do réu, o filho estaria sendo confundido com outra 
pessoa, porque, no dia dos fatos, a mãe do réu enviou dinheiro a um taxista para 
que o réu comprasse alguma coisa. O réu estava ficando na rodoviária de Jaguariúna 
há alguns dias. Não acompanhou o interrogatório do réu na data dos fatos, só 
ficando sabendo dos fatos alguns dias depois.
Diante do conjunto probatório, é importante acrescentar que, fora o reconhecimento 
pessoal sem eficácia, há nos autos apenas a indicação feita pela vítima das 
características do roubador passadas aos guardas municipais, que coincidiram com as
características do réu no momento de sua prisão.
Tal prova é insuficiente para a condenação, tendo em vista que, em matéria de 
condenação criminal, não bastam meros indícios, devendo a prova da autoria ser 

concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo 
criminal.
Além disso, embora o réu tenha sido preso em flagrante, com ele não foram localizas
a quantia subtraída do estabelecimento roubado e nem a arma utilizada no crime, o 
que torna mais duvidosa a participação do réu no crime em questão.
Destarte, não estando cabalmente demonstrado que o acusado participou do crime em 
questão, é caso de aplicação do aclamado princípio do in dubio pro reo, absolvendo-
se o réu da  imputação que lhe é feita na presente ação penal.
Sobre o princípio em testilha, Paulo Rangel, em seu Direito Processual Penal, 
explica, de forma brilhante, que:
“Trata-se de regra do processo penal que impõe ao juiz seguir tese mais favorável 
ao acusado sempre que a acusação não tenha carreado prova suficiente para obter 
condenação. Nesse aspecto, o princípio do favor rei se enlaça com a presunção de 
inocência que, como vimos, inverte o ônus da prova. O órgão que acusa é quem tem de
apresentar a prova da culpa e demonstrar a culpabilidade do cidadão presumido 
inocente. Caso a acusação não logre criar no tribunal a certeza de culpabilidade, 
então, o que se impõe é uma decisão favorável ao acusado.”
No HC 73338/RJ, o Ministro Celso de Mello, também tratando do princípio 
supracitado, esclareceu cabalmente que, verbis:
“Nenhuma acusação penal se presume provada. Não compete ao réu demonstrar a sua 
inocência. Cabe ao Ministério Público comprovar, de forma inequívoca, a 
culpabilidade do acusado. Já não mais prevalece, em nosso sistema de direito 
positivo, a regra, que, em dado momento historio do processo político brasileiro 
(Estado Novo), criou, para o céu, com a falta de pudor que caracteriza os regimes 
autoritários, a obrigação do acusado provar sua própria inocência.”
Portanto, a absolvição se impõe com fundamento no artigo 386, VII do Código de 
Processo Penal.
Ante o exposto, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido 
formulado na denúncia, para ABSOLVER o RÉU PEDRO ROMOALDO FERREIRA FILHO do crime 
tipificado no art. 157, §2º, VII, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, 
VII do CPP.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

P.R.I.C.

Jaguariuna, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

