1500346-10.2020.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/03/2022
... não restou confirmada a prática de narcotráfico por parte de nenhum dos acusados. Deste modo, opinou pela absolvição da ré DIONELE e, quanto aos réus JOÃO PAULO e DANIEL, pela desclassificação do crime de tráfico para o artigo 28 da Lei 11.343/06. Por fim, também opinou pela absolvição de DANIEL quanto ao crime de resistência (fls. 248-256).
Por sua vez, em alegações finais, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500346-10.2020.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500346-10.2020.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO FERREIRA DE LIMA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra JOÃO PAULO FERREIRA DE LIMA, DANIEL VIEIRA DE CASTRO e DIONELE FREITAS DA PAIXÃO, já qualificados, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; bem como em face de DANIEL VIERA DE CASTRO como incurso no artigo 329 do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos descritos na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 117-119):
“Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 12 de março de 2020, por volta das 01h00, na Rua Maria Roza Federice, nº 389, na Rodoviária do Bairro São Dimas, nesta cidade e Comarca de Amparo, JOÃO PAULO FERREIRA DE LIMA, DANIEL VIEIRA DE CASTRO e DIONELE FREITAS DA PAIXÃO, qualificados nos autos, traziam consigo, com o inequívoco fim de comercialização, 08 (oito) porções de cocaína e 05 (cinco) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme constam nos autos de constatação preliminar (fls. 18/19) e no auto de exibição e apreensão (fls. 14/15).
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias acima narradas, DANIEL VIEIRA DE CASTRO, qualificado nos autos, se opôs à execução de ato legal, mediante violência aos policiais militares Estevão e Cristiano Cimenton, funcionários competentes para executá-la”. 
Os acusados foram devidamente notificados (fls. 155 e 165) e apresentaram suas respectivas defesas preliminares (fls. 140-142, 143-146 e 156-160). A denúncia foi formalmente recebida em 19 de outubro de 2020 (fls. 166-167). No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e a defesa de JOÃO PAULO. Ao final, os três réus foram interrogados.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu que não restou confirmada a prática de narcotráfico por parte de nenhum dos acusados. Deste modo, opinou pela absolvição da ré DIONELE e, quanto aos réus JOÃO PAULO e DANIEL, pela desclassificação do crime de tráfico para o artigo 28 da Lei 11.343/06. Por fim, também opinou pela absolvição de DANIEL quanto ao crime de resistência (fls. 248-256).
Por sua vez, em alegações finais, a defesa da ré DIONELE concordou com a manifestação do Ministério Público e pleiteou a improcedência da ação penal em razão da ausência de provas (fls. 257-259).
Já a defesa de DANIEL, sustentou não haver elementos suficientes para a caracterização do crime de resistência. Quanto ao tráfico de drogas, pleiteou a absolvição do réu ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de posse de drogas para uso pessoal (fls. 260-261).
Por fim, a defesa técnica de JOÃO PAULO suscitou, preliminarmente, a nulidade processual, afirmando que houve vício insanável na elaboração do flagrante. Quanto ao mérito, postulou a absolvição do acusado em razão da ausência de comprovação da autoria delitiva. Ressaltou que existem dúvidas claras a respeito da prisão, na medida em que outros policiais teriam participado do ato. Em caso de condenação, requereu a desclassificação do crime conforme sugerido pelo Ministério Público (fls. 269-278).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, antes de adentrar a análise do mérito, convém apreciar a circunstância preliminar arguida pela defesa de JOÃO PAULO, em suas razões finais. Argumenta-se, em síntese, que não havia justa causa para o oferecimento da denúncia ou para o indiciamento do acusado, vez que haveria vício insanável na confecção do flagrante.
O alegado “vício” consistiria, segundo a defesa, no fato de que o boletim de ocorrência não mencionou todos os policiais que participaram da prisão, ao passo que o réu teria o “direito de saber quem efetuou sua prisão e o motivo”. 
Em que pese a argumentação defensiva, não se nota ausência de justa causa ou mesmo qualquer nulidade absoluta. O trancamento da ação penal é um ato absolutamente excepcional e somente deve ocorrer em casos específicos, como diante de uma ausência manifesta de provas ou da existência de causas extintivas da punibilidade. Este é o entendimento definido nos Tribunais Superiores:
“O trancamento do processo, no âmbito de habeas corpus, é medida excepcionalíssima, somente cabível quando demonstrada, ictu oculi, a absoluta ausência de provas da materialidade do crime e de indícios de autoria (falta de justa causa), a atipicidade da conduta ou a existência de causa extintiva da punibilidade” (STJ – AgRg no HC 631958/SP, 6ª T., rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, j. 03.08.2021).
No caso dos autos, deve-se distinguir entre os requisitos para a prisão em flagrante e os requisitos para a instauração de uma ação penal. O fato de não haver elementos suficientes para a manutenção do flagrante não significará, automaticamente, a necessidade de trancamento da ação. No caso dos autos, o Ministério Público ofereceu uma denúncia completa, onde abarcou todos os requisitos exigidos pelo artigo 41 do Código de Processo Penal.
Quanto à alegação de que teria ocorrido “vício insanável”, não é o que se verifica nos autos. A nota de culpa recebida pelo réu, por ocasião de sua prisão (fl. 08), descreve com clareza dois policiais militares que participaram de sua prisão, bem como indica o tipo penal correspondente. O boletim de ocorrência, por sua vez, mencionou qual dos agentes foi o condutor (fl. 12). Não há qualquer amparo legal à afirmação de que todos os policiais militares precisam ser nomeados no boletim de ocorrência.
Insta consignar que, nos termos do artigo 363 do Código de Processo Penal, “nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa”. A defesa técnica, por sua vez, não apontou qualquer prejuízo concreto, limitando-se a alegar falhas procedimentais. Neste mesmo sentido:
“O reconhecimento da nulidade de ato processual, de acordo com o princípio pas de nullité sans grief e nos termos do art. 563 do Código de Processo Penal, exige a demonstração do prejuízo sofrido – o que não ocorreu no presente caso. Precedentes” (STJ – HC 640508/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 06.04.2021).
Deste modo, não havendo se falar em nulidade ou ausência de justa causa, rejeito a preliminar arguida pela defesa técnica.
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal procede integralmente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 11-13), auto de exibição e apreensão (fls. 14-15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18-19) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 170-175).
A autoria é igualmente certa e recai sobre os três acusados, apesar de suas negativas apresentadas em Juízo. 
Vale ressaltar, desde já, que “nos crimes de ação pública, o juiz poderá proferir sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela absolvição” (artigo 385 do Código de Processo Penal). Quanto ao caso dos autos, reputo haver elementos firmes e convincentes acerca do narcotráfico – com a devida vênia ao entendimento ministerial diverso.
Consta dos autos que, na data dos fatos, a Polícia Militar recebeu informações indicando que três indivíduos estariam promovendo, conjuntamente, o tráfico de entorpecentes na praça anexa ao terminal rodoviário do Bairro São Dimas. Segundo as informações colhidas, tratava-se de dois homens e uma mulher, dos quais foram transmitidas informações específicas – como vestes e atributos físicos.
De fato, o local mencionado é notoriamente havido como ponto de tráfico, sendo alvo de incessantes incursões policiais. Note-se, aliás, que a ocorrência se deu em meio à madrugada (cerca de 01:00h, segundo o boletim de ocorrência). 
Entretanto, conforme mencionado em audiência, os policiais costumam encontrar uma certa dificuldade para efetuar abordagens naquela praça. Isto porque o local é cercado por várias ruas e permite amplas possibilidades de fuga aos criminosos. Deste modo, se uma viatura se aproxima pela rua inferior, os traficantes optam por se evadir pela via superior. 
Cientes de tal dificuldade, os policiais militares agiram de modo distinto. Ao receberem as informações sobre o tráfico, solicitaram apoio de outras duas equipes e combinaram uma aproximação simultânea por lados diferentes da praça – justamente para que efetuassem um “cerco” e impedissem eventuais fugas. 
Realmente, a estratégia obteve imenso êxito. Ao se aproximarem do local, os agentes imediatamente perceberam a presença de dois homens e uma mulher sentados no centro da praça – justamente onde as vendas ilícitas costumam ocorrer. Todos eles preenchiam exatamente as características informadas pelos denunciantes.
A reação dos suspeitos foi típica de quem infringia a lei. DANIEL ignorou o cerco policial e tentou fugir correndo, sendo perseguido por parte dos policiais. Após sofrer queda e ser alcançado, o réu passou a desferir socos e chutes contra os agentes, visando impedir sua prisão. Chegou até a morder um dos policiais. Após ser finalmente contido, o acusado foi submetido à revista pessoal e trazia em suas vestes 03 porções de “maconha” e outras 03 de cocaína, além de R$ 5,00.
JOÃO PAULO reagiu de maneira distinta. Ao invés de fugir ou agredir os agentes policiais, decidiu empregar o pouco tempo que possuía em se desfazer da materialidade do crime: passou a abrir as porções de cocaína e despejar seu conteúdo no chão. Ao ser abordado, já havia se desfeito de quatro porções, mas ainda restava uma porção íntegra em seu poder.
Não obstante o esforço reprovável de JOÃO PAULO, o fato é que os policiais recolheram os invólucros e estes ainda possuíam resquícios da substância ilícita em seu interior. Tal material foi suficiente para que o Instituto de Criminalística concluísse que se tratavam de porções de cocaína (conforme fls. 170-172). Além das drogas, JOÃO PAULO também trazia R$ 159,50.
Ainda a respeito de DANIEL e JOÃO PAULO, insta consignar que ambos já eram amplamente conhecidos nos meios policiais em razão do envolvimento com o narcotráfico – conforme atestado pelos agentes ouvidos em audiência. Aliás, após serem soltos em audiência de custódia, ambos voltaram a ser presos por tráfico pouco tempo depois (autos nº 1501297-67.2021 e 1500501-13.2020 – fls. 208-212). 
A terceira envolvida é a jovem DIONELE, que namorava o réu JOÃO PAULO na ocasião e reside em um município vizinho. Ao que parece, não possuía envolvimento antigo com a traficância, porém estava claramente atuando com os demais comparsas na ocasião do flagrante. Ao ser abordada por uma policial militar feminina, apresentou R$ 340,00 constituídos de notas diversas.
Importante ressaltar que a mesma DIONELE acabou confessando a traficância informalmente aos policiais, conforme constou nos depoimentos de fls. 02 e 04. Posteriormente, viria a mudar sua versão por duas vezes. 
Estevão Cassiano Cimenton, policial militar, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que, na data dos fatos, efetuavam um patrulhamento rotineiro e receberam informações de que três indivíduos estariam promovendo o tráfico de entorpecentes pelo terminal rodoviário do Jardim São Dimas – local já conhecido em razão desta prática. O denunciante informou que se tratava de dois homens e uma mulher, chegando a mencionar características de todos. Diante disso, acionaram outras duas equipes para prestar apoio e diligenciaram ao local. De fato, os três indivíduos foram avistados, todos com as características já anotadas. DANIEL empreendeu fuga imediatamente, sendo acompanhado. Pouco adiante, ele sofreu queda ao solo e foi alcançado. Porém, ele passou a desferir diversos chutes e socos, chegando a morder sua mão. Após ser contido, DANIEL foi submetido à abordagem e possuía 03 porções de cocaína e outras 03 de “maconha”, além de R$ 5,00. Os outros dois indivíduos foram abordados pelo restante da equipe. JOÃO PAULO, porém, conseguiu abrir 04 saquinhos de cocaína e despejar seu conteúdo no solo antes da abordagem. Em seu poder, havia ainda outra porção intacta, além de aproximadamente R$ 150,00. DIONELE possuía uma grande quantia em dinheiro e entregou aos policiais, chegando a confessar informalmente que veio da cidade de Pedreira/SP e estava auxiliando os dois réus na venda de drogas. Estevão explicou, por fim, que DANIEL e JOÃO PAULO já eram indivíduos conhecidos nos meios policiais como traficantes.
Cristiano Roberto Cimenton, também policial militar, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro. Acrescentou, ainda, que cada uma das equipes se aproximou por um ponto diferente, com a finalidade de cercarem a praça e inibirem eventuais fugas. A sua equipe foi a responsável por proceder a abordagem ao JOÃO PAULO e à DIONELE. Confirmou que JOÃO PAULO abriu e despejou no chão o conteúdo de quatro porções de cocaína, restando ainda uma porção íntegra em seu poder. DIONELE admitiu o tráfico no local, afirmando que era a responsável por guardar a maior parte do dinheiro obtido.
Percebe-se, portanto, que não há qualquer dúvida a respeito dos fatos. Vale dizer que os policiais militares prestaram seus depoimentos em datas distintas e, mesmo cedendo inúmeros detalhes, responderam às questões de maneira coesa e compatível. Além disso, os próprios réus admitiram que não possuíam qualquer desavença com os agentes policiais – o que confere ainda mais credibilidade aos relatos dos agentes públicos.
Embora as defesas busquem desacreditar os depoimentos policiais, não trouxeram qualquer comprovação ou justificativa a basear suas alegações. Ora, não parece minimamente razoável que os agentes tenham escolhido pessoas aleatórias em local público para acusarem de crime grave. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Na contramão dos relatos firmes e fiéis dos policiais, os réus optaram por negar os crimes – não obstante a clareza das provas juntadas aos autos.
DIONELE foi a primeira a ser interrogada. Alegou que estava na companhia do seu “ficante” JOÃO PAULO e foram juntos ao “Ice” – uma adega situada nas proximidades. Após adquirem algumas bebidas, voltaram à rodoviária para fazer o consumo. Em dado momento, os policiais apareceram e fizeram a abordagem. Negou que estivessem (ela e o “ficante”) na posse de entorpecentes. Quanto ao dinheiro, alegou que o JOÃO PAULO havia vendido um videogame e havia deixado o dinheiro com ela. Indagada sobre o porquê estava na posse do dinheiro do JOÃO PAULO, não soube responder.
Curioso notar, entretanto, a volatilidade dos relatos de DIONELE. Conforme já mencionado, a ré havia admitido o crime informalmente aos policiais. Posteriormente, ao chegar na Delegacia, narrou algo diferente: disse que estava na posse de três porções de cocaína e que as repassou ao JOÃO PAULO, o qual as rasgou antes da abordagem (fl. 05). Relato bastante distinto daquele que apresentaria em Juízo – e que demonstra que as partes repassavam entorpecentes entre si antes de entregá-los aos usuários. 
JOÃO PAULO, por sua vez, buscou seguir na mesma linha que a ex-namorada. Alegou que havia vendido seu videogame para um amigo. Com o dinheiro, comprou bebidas alcoólicas na “Ice Beer”, situada próxima à rodoviária. Em seguida, passaram na “Zica Motos” para fazer um pagamento e ficaram na praça fazendo o uso das bebidas. Pouco depois, apareceram os policiais e abordaram várias pessoas. Após liberarem uma parte das pessoas, os policiais algemaram ele e a DIONELE, colocando-os em um canto. Alega que não possuía nada de ilícito e que sua prisão foi realizada sem qualquer motivo.
Ocorre que a narrativa de JOÃO PAULO não parecia refletir os relatos de quem se recordava dos acontecimentos, mas sim uma espécie de “roteiro” preparado com antecedência. De fato, ao ser confrontado com perguntas específicas, o réu passou a apresentar uma sequência espantosa de contradições.
Por exemplo: ao ser questionado sobre quanto conseguiu pela venda do videogame, JOÃO PAULO alegou ter sido R$ 900,00. Questionado sobre quanto pagou para o sujeito da “Zika Motos”, afirmou ter sido R$ 400,00. Já na “Ice Beer”, afirmou ter gastado R$ 180,00 com whisky e cervejas. Do dinheiro que sobrou, alegou ter deixado R$ 340,00 com a DIONELE. Entretanto, a soma dos valores informados ultrapassa os R$ 900,00 alegados inicialmente, sem contar o fato de que os policiais encontraram em seu poder a quantia de R$ 159,50. Ou seja, os cálculos fornecidos pelo próprio acusado não conferem. Informado sobre isso, JOÃO PAULO buscou se explicar, alegando que já possuía R$ 40,00 em seu poder antes da venda do videogame. Porém, não se deu conta de que a diferença numérica é muito maior que isso (cerca de R$ 179,50).
As incoerências da versão defensiva somente aumentavam na medida em que JOÃO PAULO tentava se retificar. Indagado sobre o porquê deixou grande parte do dinheiro com a DIONELE, alegou que ela possuía bolsa para guardar o dinheiro. Questionado, então, sobre por que ele continuou com R$ 159,00 em seu poder (já que a namorada era quem possuía bolsa), alegou que manteve parte do dinheiro porque iria comprar bebidas alcoólicas. Indagado sobre por que iria comprar bebidas se havia acabado de gastar R$ 180,00 com isso, não soube responder adequadamente. 
É evidente que os relatos de JOÃO PAULO carecem de verossimilhança e plausibilidade frente ao contexto dos fatos. Até mesmo a suposta venda do videogame – que, em tese, seria de fácil comprovação – não foi suficientemente demonstrada. Sequer a marca do videogame ou o primeiro nome do comprador foram informados. Ressalte-se que o réu responde simultaneamente por outras duas ações penais envolvendo tráfico (autos nº 0002295-17.2018 e 1500501-13.2020 – fls. 211-212), sendo que já houve condenação em primeira instância em uma delas.
O último a ser interrogado foi DANIEL, que também negou o crime. Alegou que, na ocasião dos fatos, foi até o terminal rodoviário para adquirir drogas. Possuía R$ 45,00 e comprou duas porções de “maconha” e outras duas de cocaína, tendo lhe restado R$ 5,00. Alegou que, ao ver a viatura, se “assustou” e tentou fugir com a bicicleta. Os policiais lhe perseguiram e lhe “espancaram” sem qualquer motivo. Alega que não estava na companhia do JOÃO PAULO ou da DIONELE, e que as porções localizadas em seu poder se destinavam ao uso. Negou ter agredido os policiais militares.
Referida versão, entretanto, também não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Aliás, mesmo o número de porções alegados por DANIEL não confere com aquele encontrado pelos policiais em seu poder. 
Em verdade, os agentes foram claros em dizer que DANIEL estava na companhia do casal no momento da chegada das equipes. A defesa jamais logrou demonstrar que o acusado possuía emprego lícito, não havendo qualquer explicação para a aquisição das porções espúrias. Ademais, quando DIONELE confessou os fatos informalmente, admitiu que os três atuavam conjuntamente na venda dos entorpecentes – no mesmo sentido do que informavam as denúncias.
Também não há dúvidas a respeito do crime de resistência praticado por DANIEL. Conforme bem relatado pelos policiais – desde a fase inquisitiva – o acusado reagiu com violência ao ser alcançado pela equipe. Realmente, o próprio contexto da prisão (com a fuga desesperada do acusado) é compatível com sua reação exagerada. 
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que os réus efetivamente praticaram o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos agentes que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para: a) CONDENAR JOÃO PAULO FERREIRA DE LIMA, DANIEL VIEIRA DE CASTRO e DIONELE FREITAS DA PAIXÃO como incursos nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006; e b) CONDENAR DANIEL VIEIRA DE CASTRO como incurso na sanção prevista no artigo 329 do Código Penal. Em razão disso, passo a dosar individualmente as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Quanto ao réu Daniel Vieira de Castro.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada havendo a se valorar. Entretanto, DANIEL possui maus antecedentes, podendo-se mencionar a condenação no processo nº 1500891-17.2019 (fls. 208-210). Embora o trânsito em julgado só tenha ocorrido recentemente (com a presente ação penal em curso), trata-se de fatos ocorridos em data anterior. Em casos análogos, os Tribunais Superiores já definiram a possibilidade de consideração da condenação a título de maus antecedentes:
“A condenação por fato anterior à data do crime em apuração, mas com trânsito em julgado superveniente pode ser considerada circunstância judicial desfavorável 'maus antecedentes' na primeira fase da dosimetria da pena” (STJ – AgRg no HC 662610/SP, 5ª T., rel. Ministro João Otávio de Noronha, j. 21.09.2021). 
Deste modo, fixo as penas-base de DANIEL em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, em:
a) 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, para o crime de tráfico; e 
b) 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de detenção, para o crime de resistência.
Faz-se presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, vez que DANIEL era menor de 21 anos na data dos fatos. Deste modo, atenuo ambas as reprimendas no patamar de 1/6 (um sexto) de forma que voltam a ser pautadas no mínimo-legal.
Inexistem circunstâncias agravantes, bem como não estão presentes causas de diminuição ou  de aumento de pena. Vale ressaltar que não é o caso de se aplicar o chamado tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Isso porque, além de o réu se dedicar constantemente à prática de crimes, possui maus antecedentes. 
Deste modo, torno definitivas as penas de DANIEL em 05 (cinco) anos de reclusão, 02 (dois) meses de detenção e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração os maus antecedentes do acusado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado.
Concedo ao réu DANIEL o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu a todo o processo nesta condição e não estão presentes, neste momento, os requisitos autorizadores para a custódia cautelar.
Quanto ao réu João Paulo Ferreira de Lima.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada havendo a se valorar. Não possui maus antecedentes tecnicamente (vez que suas condenações se referem a processos posteriores). O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo. As consequências são desconhecidas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base de JOÃO PAULO no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, vez que JOÃO PAULO era menor de 21 anos na data dos fatos. Entretanto, deixo de atenuar a pena, vez que ela esta já se encontra no mínimo legal – em conformidade com a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Inexistem, também, circunstâncias agravantes, bem como não estão presentes causas de diminuição ou de aumento. 
Vale enaltecer a impossibilidade da concessão ao réu JOÃO PAULO do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Para que tal figura privilegiada seja reconhecida, devem ser preenchidos alguns requisitos objetivos e subjetivos previstos pela própria Lei, como por exemplo a condição de que o acusado não se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa. 
No caso dos autos, existem fortes elementos a indicar que JOÃO PAULO se dedicava constantemente ao ramo ilícito do tráfico. Os policiais militares mencionaram expressamente que o acusado já era conhecido em razão do seu envolvimento neste crime. De fato, o réu já está respondendo atualmente por outras duas ações penais análogas (autos nº 0002295-17.2018 e 1500501-13.2020 – fls. 211-212), tendo sido condenado em 1ª instância em uma delas. Some-se isto a ausência de comprovação firme de que possuía emprego lícito, tudo a demonstrar que vinha fazendo do crime o seu meio de vida. 
Em vista de tantos dados, comprova-se que o réu não é um mero “traficante pontual” – este sim, faria jus ao benefício mencionado. Frise-se que esta condição da “dedicação a atividades criminosas” não depende de fatores como a reincidência ou os maus antecedentes, devendo ser apurado a cada caso, conforme entendimento dos Tribunais Superiores:
“(...) Não há ilegalidade na dosimetria da pena, pois, não obstante o paciente seja primário e possuidor de bons antecedentes, o Tribunal estadual afastou a aplicação da causa especial de diminuição, com fundamento nas circunstâncias do caso concreto, as quais o levaram a concluir que o acusado se dedicava a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico (...)” (STJ – HC 297406 SP 2014/0150910-1, 6ª T., rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, j. 16.10.2014).
Deste modo, torno definitiva a pena do réu JOÃO PAULO em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado.
Concedo ao réu JOÃO PAULO o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu a todo o processo nesta condição e não estão presentes, neste momento, os requisitos autorizadores para a custódia cautelar.
Quanto à ré Dionele Freitas da Paixão.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que a ré agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes, tecnicamente. Não existem dados suficientes para se aferir sua personalidade. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas, tendo em vista que não se chegou a confirmação exata do tempo em que se comercializavam as drogas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base de DIONELE no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, vez que DIONELE era menor de 21 anos na data dos fatos. Entretanto, deixo de aplicar a atenuante, vez que a pena já se encontra no mínimo legal – em conformidade com a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Inexistem circunstâncias agravantes.
Verifico, no presente caso, a hipótese de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Com efeito, a acusada é tecnicamente primária e não há comprovação suficiente acerca da sua dedicação ao tráfico ou sobre eventual participação em organizações criminosas. Diferentemente dos seus corréus, DIONELE não era conhecida nos meios policiais e não ostenta qualquer outra ação penal em andamento.
Levando em consideração a pequena quantidade de entorpecentes, diminuo a pena em 2/3 (dois terços).
Tendo em vista a inexistência de causas de aumento, torno definitiva a pena da acusada DIONELE em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do disposto no artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, e levando-se em consideração o atual entendimento dos Tribunais Superiores, a ré poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosa­da, em regime aberto.
Haja vista os termos da Resolução nº 5/2012, do Senado Federal, bem como o entendimento firmado pelo STF nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, é cabível a conversão da pena corporal em restritiva de direitos, nos casos em que for aplicado o privilégio do §4º do artigo 33, da Lei 11.343/2006.
No caso dos autos, verifico que a ré preenche todos os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, de modo que a substituição da pena se revela suficiente à repreensão do delito.
Assim sendo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada à DIONELE por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo a ser destinada a alguma instituição assistencial, a ser escolhida pelo d. Juízo da execução, por se configurar na melhor medida a ser aplicável na situação evidenciada, como forma de que a sentenciada compreenda o caráter ilícito de sua conduta.
Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade em face do teor da presente sentença, vez que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Disposições comuns.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao Dr. Murilo Tedeschi Schiavolim, na proporção dos serviços prestados, haja vista a sua nomeação para atuar em defesa dos réus DANIEL e DIONELE (fl. 70).
Quanto ao numerário apreendido com os três réus (R$ 504,50), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 110.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeçam-se as guias de execução dos réus.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
d) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 05 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA