1500499-48.2021.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
DANIEL BARBOSA DA SILVA ARCHINA





Vistos,

I. Relatório.

DANIEL BARBOSA DA SILVA ARCHINA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia e horário indicados na denúncia, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500499-48.2021.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500499-48.2021.8.26.0300
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
DANIEL BARBOSA DA SILVA ARCHINA





Vistos,

I. Relatório.

DANIEL BARBOSA DA SILVA ARCHINA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia e horário indicados na denúncia, no Centro de Progressão Penitenciária, nesta cidade e comarca, teria tido em depósito e guardado, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 84 (oitenta e quatro) segmentos de papel branco, medindo aproximadamente oito milímetros, com a presença da inscrição “K4”, na qual foi detectada a presença da substância “ADB-BUTINACA” (canabinóide sintético), de uso prescrito no Brasil.

O réu foi notificado (fls.88) e apresentou defesa preliminar (fls.99). 

A denúncia foi recebida em 28 de março de 2022 (fls.101/102).

O réu foi citado às fls.120.

Durante audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, a concessão de benefícios legais.
É o relatório. 

II. Fundamentação.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de exame químico toxicológico (fls. 18/20), bem como pela prova oral produzida.

Passo a análise da autoria.

O acusado, perante autoridade policial, declarou que, na data dos fatos, estava trocando de ala e, ao sair, um preso, o qual não sabe o nome e possui uma tatuagem escrito "Maria" em cima do olho esquerdo, o chamou e lhe perguntou se poderia levar uma carta para outro preso que estava em outra ala. Relatou que perguntou se havia algo de errado e ele negou. Informou que não abriu a carta e a guardou na bolsa. Contou que, durante a mudança, o funcionário o revistou e abriu a carta, encontrando entorpecente conhecido como “K4”. Narrou que o entorpecente não lhe pertencia e somente estava fazendo um favor ao preso. Afirmou que acreditou que seria somente uma carta, pois ela estava dobrada e que não abriu para verificar o seu conteúdo. Aduziu que havia o remetente e o recebedor da carta (fls.12). Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Alegou que cumpria pena no local e um detento pediu que levasse o bilhete a outro; na ocasião, apenas colocou o bilhete na bolsa de pertences pessoais e não olhou o conteúdo. Afirmou desconhecer a existência da droga no bilhete e disse que não indicou o nome da pessoa por temor. Disse que sempre trabalhou na unidade e nunca se envolveu em qualquer infração.

O agente penitenciário Andriw Rui do Amaral, em fase extrajudicial, informou que, na data dos fatos, durante a mudança da ala I para a ala II de alguns reeducandos, revistou os pertences do acusado e obteve êxito em encontrar 84 (oitenta e quatro) pontos de substância análoga à “maconha” sintética (“K4”), envoltos em um bilhete (fls.17). Em juízo, relatou que realizou revista em pertences do réu e encontrou a droga “k4”. Narrou que a droga estava em um papel dobrado, não se recordando se lacrado. Ele disse que, na ocasião, alguém pediu que guardasse. Informou que ele trabalhava na unidade.
Em juízo, o agente penitenciário Nivaldo Salustiano da Silva disse que estava ocorrendo mudança dos sentenciados de alojamento e foi realizada revista aleatória e em poder do acusado foram encontrados pontos de “k4”. Contou que a droga estava embrulhada em papel em meio a pertences dele. Disse que a droga estava embrulhada, mas não soube dizer se o papel estava lacrado. Explicou que era um papel branco tipo folha de caderno.

Eis o teor da prova oral. 

Sempre que ouvido, o acusado negou a propriedade das drogas, afirmando que recebeu uma carta de um detento e não a abriu para verificar o conteúdo.

Os agentes ouvidos informaram que a carta estava dobrada e não se recordaram se ela estava ou não lacrada. 

Sendo assim, as circunstâncias acima elencadas não são suficientes para demonstrar que a droga apreendida pertencia ao réu e que ele praticava o tráfico de entorpecentes, vez que não se mostrou possível a aferição cabal do dolo do réu.

Diante do conjunto probatório apresentado, a dúvida permanece. Logo, a absolvição é de rigor, mesmo porque milita em favor do acusado o princípio do "in dubio pro reo".

III. Dispositivo.

Posto isso, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal para o fim de absolver DANIEL BARBOSA DA SILVA ARCHINA, qualificado nos autos, da imputação relativa a prática do crime capitulado ao artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Não havendo interesse na sua conservação, determino a destruição da carta, nos termos do artigo 124 do Código de Processo Penal. 

Transitada em julgado, expeça-se certidão de honorários ao (a)(s) procurador (a)(s) com indicação nos autos, nos termos do convênio firmado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública/SP., e, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
 
P.I.C.


Jardinópolis, 29 de setembro de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA