1500619-93.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN
Comarca: Itajobi
Foro: Foro de Itajobi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... flagrante pela prática em tese de tráfico por três vezes naquele local e em nenhuma delas o morador estava presente. Por fim, disse não se recordar se o réu deu alguma versão no momento da prisão. Sérgio Rodrigo de Souza Sampaio, policial militar, afirmou que o local dos fatos já era conhecido como ponto de tráfico de drogas, tendo inclusive sido formulado denúncia via 181. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itajobi
Foro de Itajobi
Vara Única
Rua Said Farhat, 100 - Centro, Itajobi-SP - cep 15840-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - CRIME

Processo n°:
1500619-93.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante  - 2353916/2021 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
MARCO ANTONIO OTAVIANO e outro
Vítima:
Saúde Pública
Advogado(a):
Pedro Frozi Bergonci Zanellatti Pedrazzani
Audiência:
06/06/2022 às 14:00h




Aos 06 de junho de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Itajobi, Comarca de Itajobi, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ADRIANE BANDEIRA PEREIRA, comigo escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, na ação em epígrafe. Feito o pregão, compareceram: a DD. representante do Ministério Público, Dra. Regiane Maria Heil, o acusado Guilherme Augusto Oleoni (custodiado no Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria), acompanhado de seu defensor, Dr. Pedro Frozi Bergonci Zanellatti Pedrazzani. Nos termos do Comunicado CG 284/2020, a audiência foi realizada, excepcionalmente, de forma mista (com a presença de algumas pessoas no local e participação virtual de outras que tenham condições para tanto), utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. O Dr. Defensor informou que não conseguiu se comunicar previamente com o réu, tendo a MM. Juíza determinado que na "sala virtual" permanecessem apenas o advogado e o réu para contato prévio, garantindo o sigilo da comunicação. Questionada a autoridade do estabelecimento prisional sobre a possibilidade de retirar as algemas do réu foi dito que não seria possível devido a presença de outros detentos em outras salas e apenas um funcionário para fazer a segurança de todos, consignando que deixar um preso sem algemas cria naquele momento e local um ponto sensível a segurança da Unidade Prisional como um todo. Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos da testemunha da acusação Sérgio Rodrigo de Souza Sampaio e testemunha da defesa Yngrid Lidiane dos Santos, gravados em meio audiovisual. Pela defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Maria do Carmo dos Santos, o que foi homologado. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu, gravado em meio audiovisual. Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, não houve requerimento de diligências. A seguir, pela MM. Juíza foi dito: "Declaro encerrada a instrução probatória, abrindo-se a palavra às partes para alegações finais". Ato contínuo, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: alegações finais colhidas por meio audiovisual. Pelo Dr. Defensor foi dito: alegações finais colhidas por meio audiovisual. Na sequência, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença, a qual foi compartilhada para visualização das partes, nos termos do Comunicado CG Nº 284/2020. "Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou GUILHERME AUGUSTO OLEONI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, de acordo com a denúncia, no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 18h45min., na Rua Mário Pessoa de Lima nº 250, fundos, bairro Jardim dos Ipês, nesta cidade e comarca de Itajobi, o acusado, previamente ajustado e em concurso de agentes com o adolescente P.H.daS., trazia consigo, tinha em depósito e guardava, no interior da residência, 27 eppendorfs de cocaína, na forma de crack, pesando aproximadamente 22,65 gramas, substância entorpecente, psicotrópica, precursora e outras, sob controle especial, que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A prisão em flagrante delito foi convertida em preventiva (fls. 48/54). Deferida a quebra do sigilo telemático (fls. 124/125). Notificado (fls. 141), o acusado apresentou defesa às fls. 145/160. No dia 24 de março de 2022 a denúncia foi recebida e designada audiência de instrução e julgamento. Citação às fls. 219. Durante a instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais orais (fls. 239). É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20 e 78), auto de constatação (fls. 21), auto de exame químico-toxicológico (fls. 80/82) e pela prova oral colhida tanto em solo policial como em juízo. A autoria, de igual forma, é certa. Nilson Pansani, policial militar, disse que no dia dos fatos receberam denúncia via fone que um indivíduo estaria comprando entorpecente naquele local. Em diligências, abordaram o usuário próximo ao local e com ele encontraram um pino de droga em seu bolso; questionado, ele indicou o local em que tinha adquirido. Retornaram à residência indicada, o réu e o menor correram para dentro da casa e foram abordados. Em busca na residência, encontrou dentro do cesto de lixo do banheiro um celular que, segundo o réu, pertencia a ele. Com o réu encontraram três eppendorfs; dentro da garrafa de café tinham 15 eppendorfs; no aparelho de DVD encontraram mais 8 eppendorfs e com o usuário um eppendorfs. O eppendorf apreendido com o usuário tinha as mesmas características (cor azul) dos encontrados no local dos fatos. A denúncia mencionava um homem magro, alto e moreno; avistaram-no a dois quarteirões do local. Questionado, o usuário disse que adquiriu a droga no fundo do lava-jato. Retornaram; o réu estava no corredor e correu quando avistou a polícia; o menor acredita que estava na sala. Não colocaram o usuário na frente do réu e do adolescente. Com o adolescente nada encontraram. Não conhecia o réu; o menor era conhecido pela prática de atos infracionais equiparados aos crimes de furto e tráfico, tanto na cidade de Itajobi quanto em Catanduva. O policial ainda afirmou que no local dos fatos quem reside é o Márcio Matias e o que dizem é que ele fornece a casa para terceiros venderem droga e em troca recebe uma comissão. Não sabe se o réu e o menor já se conheciam. Já cumpriu mandado de busca e apreensão no local, mas nada de ilícito foi encontrado; tem ciência, porém, que já efetuaram a prisão em flagrante pela prática em tese de tráfico por três vezes naquele local e em nenhuma delas o morador estava presente. Por fim, disse não se recordar se o réu deu alguma versão no momento da prisão. Sérgio Rodrigo de Souza Sampaio, policial militar, afirmou que o local dos fatos já era conhecido como ponto de tráfico de drogas, tendo inclusive sido formulado denúncia via 181. Nesta data, avistaram uma situação nítida de compra e venda no local; abordaram o usuário Marcos e com ele encontraram um eppendorf da cor azul, contendo crack; indagado, confirmou que tinha acabado de comprar na casa. Quando retornaram, o réu e o menor, ao avistarem a viatura policial, correram; conseguiram abordar o adolescente P. na sala e o maior estava atentando se trancar dentro do banheiro. Com o menor nada encontraram; com o réu encontraram 3 eppendorfs da mesma cor que o do usuário; encontraram mais 8 eppendorfs dentro de um DVD, 15 eppendorfs dentro da garrafa de café e mais uma pedra de crack no rack na sala, além de R$101,00 em notas trocadas. Indagado, o réu confirmou que estava ali para fazer a venda da droga e que há poucos dias também tinha sido abordado com droga, mas naquela oportunidade foi liberado. O menor afirmou que a casa era do Márcio e ele permitia que efetuassem a venda no local, mediante o pagamento de certa quantia. O policial afirmou que tem outros dois flagrantes no local. O menor já era conhecido dos meios policiais pela prática de atos infracionais e, inclusive, no dia estava descumprindo medida socioeducativa. Por fim, o policial disse que não conhecia o réu. Marcos Antônio Otaviano afirmou que é usuário de drogas desde os 12 anos e no dia dos fatos, após o serviço, comprou um pino de droga de uma pessoa que estava na esquina da Avenida, próximo ao local dos fatos. Foi abordado pela polícia em um bar, nos Jardim dos Ipês. Não conhece o réu e não sabia que o local era conhecido como ponto de venda de droga. Não chegou a ver o adolescente que também estaria dentro da residência. Yngrid Lidiane dos Santos disse que na época dos fatos namorava o réu há um ano e dois meses. Disse que o réu esteva residindo na sua casa há uma semana; no dia dos fatos o réu disse que ia sair (mas não falou o local para o qual iria), viu ele pegando um moto-taxi; foi trabalhar e a noite ficou sabendo da prisão. O réu iria começar a trabalhar como pintor junto com o seu tio. O réu era usuário de cocaína, mas não consumia droga todos os dias. Por fim, o réu, em solo policial, negou a prática do crime descrito na denúncia (fls. 14). Em juízo, disse que no dia dos fatos realmente estava no local dos fatos e trazia consigo três porções de crack, e foi abordado no momento em que saído do banheiro. Confirmou que é da cidade de Novo Horizonte, estava há uma semana na cidade de Catanduva, na casa de sua namorada, e para que ela não percebesse, disse que iria sair, pegou um moto taxi e veio a Itajobi comprar droga. Já conhecia o menor e sabia que ele estava vendendo droga nesta cidade. Questionado, considerando que usualmente as pessoas saem de Itajobi para comprar droga em Catanduva, disse que o fez para que sua namorada não descobrisse, pois já estavam em um momento conturbado do relacionamento. Afirmou, ainda, que trabalha desde os 13 anos de idade, estava desempregado há um mês e o dinheiro recebeu em razão da rescisão do contrato de trabalho. A versão apresentada pelo acusado, porém, em quase sua totalidade, contrasta com o quadro probatório. Com efeito, o local da apreensão já era conhecido como ponto de venda de drogas, sendo certo que já fora cumprido mandado de busca e apreensão deferido por este juízo naquele local e lá também já foram apreendidos entorpecentes em ao menos duas oportunidades (processos nºs 1500518-56.2021.8.26.0558 e 1500450-18.2021.8.26.0264 – fls. 231/332 e 233). O réu, que é morador da cidade de Novo Horizonte, e estava há uma semana em Catanduva na casa de sua namorada, estava desempregado, não possui profissão definida e não possui veículo automotor (fls. 17). Destaca-se, ainda, os locais nos quais foram encontrados o entorpecente: três porções na posse do réu, 8 pinos no interior de um aparelho de DVD, 15 pinos no fundo de uma garrafa térmica e uma pedra no rack na sala. Por fim, não há o menor sentido em o réu sair da cidade de Catanduva, que possui cerca de 150 mil habitantes e fica a 20 quilômetros de distância de Itajobi, cidade com apenas 15 mil habitantes, quando é notório que em Catanduva compra-se droga mais barata. Em verdade, a ligação entre o réu e o menor de idade, confirmada em juízo pelo próprio acusado, é que explica tal conduta. Consigno, por oportuno, que o receio de cidadãos em delatar fatos ilícitos, bem como de usuários de drogas confirmar em juízo a pessoa que lhe vendeu o entorpecente é fato notório e não passou despercebido pelos nossos Tribunais. O Desembargador Gilberto Passos de Freitas já advertia que, “como é sabido, em crimes relacionados com o tráfico de drogas, a oitiva de testemunhas alheias aos quadros policiais é quase impossível, na medida em que as pessoas que eventualmente tenham conhecimento dos fatos têm medo de represálias, de vingança” (Apelação Criminal n° 348.110-3/1-00, d.j. 30 de abril de 2002, in JTJ263/517). No mesmo sentido, reconheceu recentemente o Desembargador Marcos Correa, no julgamento da Apelação Criminal nº 1501018-73.2020.8.26.0618: “Quanto à ausência de testemunhas fora dos quadros policiais, como sabido, na maioria das ocorrências, não é raro que terceiros se esquivem de colaborar com o Estado em razão do medo de represálias ou por se sentirem intimidados pelos procedimentos” (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 20 de janeiro de 2022). Não por outra razão que a retratação em juízo de acusados ou testemunhas, quando isoladas no quadro probatório, não tem o condão de afastar a responsabilidade penal. Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado: “APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO (15 PORÇÕES DE CRACK) – ABSOLVIÇÃO OU REDUÇÃO DA PENA – IMPOSSIBILIDADE – NEGATIVA ISOLADA E RECHAÇADA PELOS DEPOIMENTOS DOS MILICIANOS QUE VISUALIZARAM O ATO DE MERCANCIA E REALIZARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE – RETRATAÇÃO DO USUÁRIO INÓCUA – CONDENAÇÃO DE RIGOR – PENA FIXADA DE FORMA MOTIVADA – A REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA OBSTA A CAUSA DE DIMINUIÇÃO – O SOMATÓRIO DE MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA JUSTIFICAMOREGIME FECHADO – SENTENÇA MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO” (TJSP, Apelação Criminal nº 0022622-64.2015.8.26.0320, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Euvaldo Chaib, d.j. 10 de novembro de 2021). Em consequência, sendo os depoimentos coesos, seguros, prestados sob o crivo do contraditório e corroborados pelos demais elementos de prova, não há como pretender afastar a credibilidade dos testemunhos prestados por policiais militares, que, aliás, sequer o conheciam. Quanto ao valor do depoimento de policiais, é preciso ter em mente que são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade, até porque o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir crimes. Assim, presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade. Tal conclusão está alicerçada em remansosa jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado: “APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS Mérito - Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas - Versão do réu que restou isolada nos autos - Falas dos policiais firmes e coerentes - Depoimentos que se revestem de fé-pública, corroborados pelo conjunto probatório - Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu - Inviabilidade - Condenação era de rigor - Redução da pena base - Impossibilidade - Aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 - Não preenchimento dos requisitos legais Réu portador de maus antecedentes e reincidente - Regime fechado mantido - Sentença mantida - Recurso defensivo improvido” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500724-38.2019.8.26.0559, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Edison Brandão, d.j. 07 de abril de 2022). “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Absolvição Descabimento - Materialidade e autoria devidamente demonstradas - Negativa de autoria que veio em versão pouco crível - Imprestabilidade do depoimento dos agentes da lei que não se justifica - Desclassificação - Descabimento - Dosimetria bem realizada - Bis in idem pelo reconhecimento da reincidência e afastamento da redutora de pena Inocorrência - Regime fechado bem eleito - Recurso desprovido” (TJSP, Apelação Criminal nº 1501018-73.2020.8.26.0618, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marcos Correa, d.j. 20 de janeiro de 2022). “Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo e tem em depósito 53,7 gramas de cocaína sob a forma de “crack” (27 pedras), 63,4 gramas de cocaína em pó (61 porções) e 97,5 gramas de maconha (48 unidades), para fins de tráfico - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Tráfico de entorpecentes Alegação de porte de entorpecente Agente que traz consigo e tem em depósito quantidade significativa de substância estupefaciente de grande poder viciante Elementos fortemente indicativos de que o tóxico se destinaria ao tráfico (...)” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500069-45.2020.8.26.0587, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Grassi Neto, d.j. 17 de dezembro de 2021). O quadro fático ainda afasta a possibilidade de desclassificação da conduta para o crime de uso, diante das circunstâncias da prisão, quantidade e local em que acondicionado o entorpecente (artigo 28, §2°, da Lei 11.343/2006). Ademais, para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo incriminador (descrição da lei), que, no caso, constitui o fato de os réus guardarem, terem em depósito e trazerem consigo substância entorpecente com a finalidade de comércio. Já se decidiu: “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4ª Câm. de Férias de Janeiro de 2001, j. 12-6-2001, rel. Des. Hélio de Freitas, RT 793/576). Demonstrada a ligação do acusado com o menor de idade e o conluio para a prática do crime de tráfico de drogas, configurada está a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da lei de Drogas. Configurado, pois, o crime de tráfico de drogas, a condenação se impõe. Passo, assim, à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal em razão do alto poder destrutivo da droga apreendida (cocaína na forma de crack). Fixo-a, assim, em 5 anos e 8 meses de reclusão, além de 583 dias-multa, em razão do aumento de 1/6. Na segunda fase, em razão da menoridade relativa, a pena deve retornar ao mínimo legal. Na terceira fase da dosimetria, comprovada a efetiva participação do menor na atividade criminosa, aumento a pena em 1/5, fixando-a em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, no mínimo a unidade. Inviável, de outro lado, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. “Como se vê, esta norma possui natureza jurídica de causa especial de diminuição de pena. A finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que a norma aplica-se às pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância ou faça parte de organização criminosa (...)” (TJSP, Apelação Criminal nº 0004927-12.2017.8.26.0358, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rl. Des. Marcos Correa, d.j. 5 de novembro de 2020). A análise detida das circunstâncias fáticas indica, à saciedade, que conduta praticada pelo réu não pode ser tida como de menor gravidade. “Observa-se, por oportuno, que a natureza e variedade de entorpecentes devem ser consideradas nas diversas fases da dosimetria (art. 42 da Lei Antidrogas), mas sob perspectivas diversas na primeira, são consideradas como fatores atentatórios à saúde pública, e na fixação da pena final são vistas sob o prisma do grau de envolvimento do réu com estrutura criminosa destinada ao tráfico. Assim, não há que se falar em bis in idem” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500366-61.2019.8.26.0272, 7ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Reinaldo Cintra, d.j. 19 de agosto de 2020). Assim, em que pese o réu seja primário, os elementos constantes dos autos indicam, à saciedade, que se dedicava à prática de atos ilícitos, em especial o tráfico de drogas, fazendo dele seu meio de vida. Inviável, assim, a aplicação do redutor: “Cálculo da Pena Tráfico de entorpecentes - Conjunto probatório indicando que o agente faz do comércio ilícito de entorpecentes seu modo de vida - Não incidência da causa de diminuição - Conquanto estejam presentes os requisitos da primariedade, da ausência de antecedentes e da não participação em organizações criminosas, o fato de a apreensão ser referente a grande quantidade de entorpecente de maior poder viciante, no caso cocaína na forma de crack, indica que o apelante faz do tráfico o seu modo de vida, e demonstra o não preenchimento de outro requisito previsto em lei para incidência da redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, qual seja, a não dedicação a atividades ilícitas. (...)” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500069-45.2020.8.26.0587, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Grassi Neto, d.j. 17 de dezembro de 2021). Pelas circunstâncias fáticas e pessoais – destacando-se o alto poder lesivo da droga apreendida e a participação de menor na atividade criminosa – evidenciam que o regime inicial fechado é o único que se mostra suficiente para reprovação e prevenção do crime (artigo 33, §§2º e 3º c.c. artigo 59, caput, ambos do Código Penal). Em razão da natureza do delito, não há que se falar em fixação de valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). Com relação ao dinheiro apreendido, as circunstâncias autorizam concluir que se trata de proveito do crime, razão pela qual declaro o perdimento do montante depositado às fls. 79 em favor da União. Não comprovada a utilização do celular apreendido na prática da infração penal, autorizo a restituição. Às fls. 53 já fora determinada a destruição da droga apreendida. Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição do entorpecente guardado para eventual contraprova. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado GUILHERME AUGUSTO OLEONI, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, aplicando-lhes as penas de 6 anos de reclusão, em regime inicia fechado, e 600 dias-multa, no mínimo a unidade. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade processual que ora lhes defiro. Nos termos da fundamentação supra, declaro o perdimento em favor da União do valor depositado às fls. 79. Autorizo, desde logo, a restituição do celular apreendido. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, não vislumbrar risco à instrução criminal, que já se encerrou. Para assegurar a aplicação da lei penal, fixo as seguintes medidas cautelares: proibição de se ausentar da comarca onde reside por mais de 05 dias e comparecimento mensal em juízo para justificar suas atividades. O réu deverá ser cientificado que o descumprimento das cautelares fixadas poderá acarretar na decretação de sua prisão preventiva. Expeça-se o necessário. Com o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal) e ao IIRGD. Oficie-se para destruição droga guardada para eventual contraprova. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Logo após, a DD. Promotora de Justiça pediu a palavra pela ordem para renunciar ao direito recursal. O DD. Defensor, por sua vez, manifestou interesse em recorrer.  Por fim, pela MM. Juíza foi deliberado: "Homologo a renúncia ao direito de recurso manifestado pela representante do Ministério Público, certifique-se o trânsito em julgado. Recebo o recurso interposto pelo réu e sua defesa. Sai o defensor intimado para apresentação das razões de inconformismo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público, para as contrarrazões". Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual, todas as ocorrências, manifestações e declarações foram captados em áudio e vídeo, armazenados e disponibilizados no sistema informatizado SAJ-PG5. Dispensada a assinatura física do presente termo (art. 1.269, § 1º, das NSCGJ). Nada mais. Lido e achado conforme termo digitado e lavrado por mim, Andreia Cristina Dos Santos Neri, Escrevente Técnico Judiciário.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA