1500618-61.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... de forma definitiva pela prática do tráfico e também de furto, de forma a se concluir que o réu poderia sim utilizar indevidamente as munições para a prática de outros delitos, não podendo de forma alguma ser considerada insignificante sua conduta.
As munições apreendidas, ademais, mostravam-se em condições de funcionamento, ou seja, tinham potencialidade lesiva, conforme laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500618-61.2022.8.26.0530            Controle: 2022/000512
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2063415/2022 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO HENRIQUE DA SILVA


Aos 19 dias do mês de outubro de 2022, às 14:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu Ricardo Henrique da Silva, seu Defensor nomeado, Dr. ROGÉRIO MIGUEL E SILVA (OAB/SP 178651); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Civis Luiz Carlos Ferreira da Costa Júnior e Rafael Rodrigues Ferreira. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriuas testemunhas arroladas pela acusação Policiais Civis Luiz Carlos Ferreira da Costa Júnior e Rafael Rodrigues Ferreira, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu Ricardo Henrique da Silva, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.
RICARDO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 12 da Lei 10.826/03, porque, no dia 08 de março de 2022, por volta das 6h00, na Avenida Nossa Senhora Aparecida nº 2785, Conjunto Habitacional Lourenço Domenici, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, possuía e mantinha sob sua guarda munição de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, policiais civis, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1500844- 41.2022.8.26.0506, em trâmite na 1ª Vara Criminal da Comarca de Ribeirão Preto, se dirigiriam ao local supracitado, onde mora o acusado, e, no interior do imóvel, localizaram 10 (dez) cartuchos de munição calibre .38, marca CBC, embalados em um “blister”. O réu admitiu a propriedade de tais bens e afirmou não ter qualquer autorização para manter munições em sua posse.
Recebida a denúncia em 29 de junho de 2022 (fls. 80/81), o réu foi citado (fls. 102) e apresentou resposta à acusação (fls. 107/108). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arrolada pela acusação, sendo o réu interrogado ao final. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa do acusado requereu o reconhecimento da insignificância da conduta, bem como atipicidade da conduta, absolvendo-se o réu com fundamento no art. 386, III, do CPP. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação de penas mínimas, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pela imagem fotográfica (fls. 49), pelo laudo pericial (fls. 55/58), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado.
Os policiais civis Luiz Carlos e Rafael, tanto na fase policial quanto em Juízo, disseram que e na posse de Mandado de Busca e Apreensão, expedido nos autos do Processo 1500844-41.2022.8.26.0506 (1ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP), em desfavor do acusado, encontraram-no no local dos fatos, sua residência, onde efetivou-se o cumprimento da Ordem Judicial. Durante a vistoria na residência, apreenderam 10 cartuchos de munição de calibre 38, embaladas em um blister, aparentemente intactas, além de uma jaqueta na cor azul e com listras verde, com inscrição da empresa "Prestoservice", sendo este último item também de interesse nas investigações. Indagado, o acusado assumiu a posse e propriedade das munições, alegando que elas estão na casa há anos, mas que não possui arma de fogo, nem mesmo qualquer autorização para manter munições em sua posse. Em Juízo, confirmaram que as munições foram encontradas no guarda roupas do quarto do réu, e que ele disse que fazia tempo que as possuía, e que não era proprietário de arma de fogo (fls. 05 e 07).
O réu, quando interrogado na fase policial, confessou a prática delitiva, afirmando que no dia dos fatos se encontrava em sua casa quando policiais civis bateram à porta. Prontamente os atendeu e foi cientificado do Mandado de Busca e Apreensão, colaborando com as diligências policiais. Quanto às munições apreendidas, confirma a propriedade, tratando-se de objetos que possui há muitos anos e nem lembrava mais que lá estavam. Não possui arma de fogo e nem documentação a respeito das munições. Quanto à jaqueta apreendida, informa que pertencia à empresa para a qual trabalhou (fls. 08). 
Em Juízo, confessou que realmente possuía as munições apreendidas já fazia muito tempo e que ao menos se recordava delas. Comprou as munições de pessoa desconhecida, na cidade, para praticar tiros num rancho. Nega, porém, ser proprietário de arma de fogo (v. mídia).
Diante das provas colhidas durante a instrução, é possível concluir que a acusação contida na denúncia foi devidamente comprovada. 
As testemunhas policiais civis confirmaram, de forma segura e harmônica, que foram acionados a comparecer no local dos fatos para dar cumprimento ao mandado de prisão expedido em desfavor do réu. Lá chegando, abordaram o réu, sendo encontrados em sua residência, durante vistoria, 10 cartuchos de munição de calibre 38, embaladas em um blister, aparentemente intactos.
O réu, por sua vez, confessou a prática delitiva. Afirmou ser o proprietário das munições, as quais possui há muitos anos e nem recordava dos objetos, e que as comprou para praticar tiro num rancho. Afirmou não possuir arma de fogo nem documentação das referidas munições.
Convém ainda ressaltar que o delito em tela é perigo abstrato, sendo penalmente relevante. Para tipificação da conduta descrita no art. 12 da Lei 10.826/03 não se exige que o agente efetivamente utilize a arma ou a munição. A tipicidade decorre somente da posse ou manutenção da arma ou munição, apta a ser utilizada, no interior da residência ou local de trabalho sem a autorização legal. 
A tipicidade decorre, entre outras hipóteses, somente do porte, transporte ou posse de arma de fogo ou munição, apta a desferir disparos, mesmo que desmuniciada, sem a devida autorização. 
Nos crimes de perigo abstrato, o legislador se satisfez para considerar o crime consumado com a simples probabilidade de dano, sendo prescindível a efetiva ocorrência deste para a consumação. Ademais, cabe ao legislador estabelecer as condutas que merecem punição, ainda que de perigo presumido, não se podendo considerar atípico ou insignificante o fato praticado.
Outrossim, a ofensividade do delito consiste na capacidade de as munições estarem aptas a disparos e não no fato de a arma de fogo estar ou não municiada. 
Não há que se falar em atipicidade da conduta, como sustentado pela Defesa, porque o réu estava na posse de diversas munições, em estado de novas, e ainda se apresenta como reincidente e portador de maus antecedentes, tendo sido condenado de forma definitiva pela prática do tráfico e também de furto, de forma a se concluir que o réu poderia sim utilizar indevidamente as munições para a prática de outros delitos, não podendo de forma alguma ser considerada insignificante sua conduta.
As munições apreendidas, ademais, mostravam-se em condições de funcionamento, ou seja, tinham potencialidade lesiva, conforme laudo pericial de fls. 55/58.
Não há que se falar, portanto, em falta de provas.
Comprovadas, portanto, a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena, em relação ao delito do art. 12 da lei 10.826/03.
Atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Assim o faço, pois o réu é portador de maus antecedentes (v. certidão de fls. 131/135 – autos de nº 10801-81.2010).
Na segunda fase, observo que o réu é confesso e ainda reincidente (v. certidão fls. 131/135 – autos de nº 1500794-61.2019), circunstâncias que ficam compensadas. 
Não havendo circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas anteriormente fixadas.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu RICARDO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 12, “caput”, da Lei 10.826/03.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade imposta ao réu, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, diante da reincidência do réu. 
Porque reincidente, fixo o regime inicial semiaberto.  
Faculto o recurso em liberdade.
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
Pelo Réu e seu Dr. Defensor foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. Arbitro honorários advocatícios ao Defensor nomeado Dr. Rogério Miguel e Silva (OAB/SP 178651) em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.