1500099-71.2020.8.26.0493
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... que o local era conhecido como de tráfico de drogas. Esclareceu que a droga estava em porções individualizadas em sacolinhas plásticas, tipicamente de tráfico.
A testemunha Gilberto Dutra de Andrade, policial civil, aduziu que recebeu denúncia de que “Cabralzinho” estaria fracionando drogas para o comércio. Que, então, solicitou apoio do policiamento militar e foram até a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1500099-71.2020.8.26.0493 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500099-71.2020.8.26.0493
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO RIAN DOS SANTOS

CONCLUSÃO: Em 22/02/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA



VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de PAULO RIAN DOS SANTOS, já qualificado nos autos, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, constando da denúncia que, no dia 14 de janeiro de 2020, por volta de 10h40, na Rua Edith Rodrigues da Silva, nº 132, Rural, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, o réu guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 4,88 gramas de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 13 sacos plásticos (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e laudo de fls. 08/10).
O réu foi notificado (fls. 93/94) e, por intermédio de defensora dativa (fl. 107), apresentou resposta à acusação (fls. 136/140).
A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2021 (fls. 148/151). 
Durante a instrução, houve a colheita da prova oral, tendo o réu sido interrogado. Na sequência, o Ministério Público apresentou suas alegações finais de maneira oral (fl. 194).
Em suas alegações finais, por memoriais, a defesa advogou tese absolutória. Subsidiariamente, sustentou a desclassificação da conduta imputada ao réu para a do tipo do art. 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado – art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 (fls. 197/206). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e a autoria delitiva encontram-se demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), pelos laudos periciais (fls. 08/10, 23/25, 38/46, 103/105), pelo relatório de investigação de fls. 61/66, pelo ofício de fls. 181/191 e pela prova oral colhida tanto em solo policial, quanto em juízo.
A testemunha Aristóteles José da Silva de Almeida, policial militar, declarou que havia uma viatura policial em diligência na casa de outro indivíduo – Cabral – tendo recebido informação de que “Cabral” estaria na casa do réu, pois ambos eram amigos. Que em virtude de o policial civil [Gilberto] já saber o endereço do réu, conduziu o policiamento até o local, tendo sido feito o contato com o acusado, o qual informou que “Cabral” não estava ali. Que foi solicitado para o réu se a guarnição poderia adentrar o imóvel para confirmar a informação, tendo o acusado franqueado a entrada na residência, onde, de fato, “Cabral” não estava. Que, contudo, dentro do guarda-roupa do réu, em uma divisória, foram encontradas treze porções de maconha e uma faca. Que indagado, o réu alegou ser usuário e que a droga encontrada era para o próprio uso. Que além da droga, foi apreendido o aparelho celular do acusado, tendo este e o material apreendido sido encaminhados à Delegacia. Disse que já havia denúncias de que o réu traficava drogas. Confirmou que o local era conhecido como de tráfico de drogas. Esclareceu que a droga estava em porções individualizadas em sacolinhas plásticas, tipicamente de tráfico.
A testemunha Gilberto Dutra de Andrade, policial civil, aduziu que recebeu denúncia de que “Cabralzinho” estaria fracionando drogas para o comércio. Que, então, solicitou apoio do policiamento militar e foram até a residência de “Cabralzinho”, onde foram informados de que ele não estava ali. Que como sabia da relação de amizade entre “Cabralzinho” e o réu, resolveram ir até a casa do último. Que na casa do acusado, este recebeu o policiamento, tendo o réu informado que “Cabralzinho” ali não estava. Aduziu que o réu franqueou a entrada em sua residência, não tendo “Cabralzinho” sido encontrado. Porém, perceberam que o réu estava manuseando entorpecente - maconha, tendo sido notado que a porta do guarda-roupa estava aberta e no interior foi localizada a maconha já embalada e pequenos farelos no interior do móvel. Que indagado, o réu disse que a droga era para o próprio uso. Salientou que o aparelho celular do réu e uma faca aparentemente utilizada para fracionar a droga também foram apreendidos.
Em seu interrogatório, o réu confirmou que os policiais foram até a sua casa e que permitiu a entrada deles em sua residência e foi ao banheiro, do qual, ao sair, os policiais começaram a agredi-lo, perguntando acerca de “Felipe”, tendo dito aos policiais que “Felipe” não estava na residência. Que indagado, respondeu aos policiais que tinha droga em sua casa, a qual era para o próprio consumo. Aduziu que informou onde estava a droga, tendo o policial Gilberto ido até o seu quarto e a encontrado no guarda-roupas. Afirmou, porém, que a maconha estava toda esfarelada, pronta para o próprio consumo. Declarou que, novamente, os policiais começaram a agredi-lo para que confessasse onde havia mais entorpecente, mas que nada mais de ilícito foi encontrado. Confirmou ser sua a maconha encontrada, mas que ela estava toda esfarelada, negando haver droga embalada em sua casa. Afirmou não ter problemas com os policiais. Disse que somente na Delegacia tomou conhecimento das “parangas” de maconha e que o policial Gilberto disse na Delegacia que a maconha estava toda esfarelada. Confirmou ser seu o aparelho celular apreendido. Disse ter prestado declaração em solo policial acerca dos fatos em tela. Indagado acerca de quem seria “Daiene/Daiane”, o réu respondeu não se recordar. Indagado acerca da conversa extraída de seu aparelho celular, afirmou ter conversado com mulheres e que namorava com uma menina de nome “Luana” e também ficava “Jenifer...Jeini” e que perguntou para “Luana” se iria querer maconha para fumarem juntos e que ela perguntou se o réu tinha “pó”, o que negou ter.
Pois bem.
Registre-se que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância não implica impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. Já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (STJ, HC 204.733/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).

A propósito, os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Do arcabouço probatório amealhado, evidenciado que o réu, na data, horário e local descritos na denúncia, guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 4,88 gramas de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 13 sacos plásticos.
O auto de exibição e apreensão (fls. 05/06) e os laudos periciais de fls. 08/10, 23/25, 103/105 confirmam a quantidade e a natureza do entorpecente apreendido – 4,88 gramas de maconha, acondicionados em treze porções, quantidade essa a corroborar para a traficância do entorpecente.
Ademais, oportuno destacar ter sido apreendido apetrecho – faca – comumente utilizado para o fracionamento do entorpecente para posterior traficância.
E o laudo pericial de fls. 38/46, o relatório de investigação de fls. 61/66 e o ofício de fls. 181/191 também corroboram a atuação do réu na traficância de drogas.
Verifica-se que do aparelho celular do acusado foi extraída conversação típica de mercancia de entorpecentes em que o réu escreve para “Dieiny” que “E pó nois não tem so maconha” e “Dieiny” responde que “então, eu já to indo embora” e o acusado por sua vez escreve “Pergunta pra Luana se ela vai querer maconha pq não tenho pó” (fls. 42 e 188).
E à fl. 43, tem-se a conversa em que “Luana” indaga “Tem pó” e o réu responde “Não” e complementa escrevendo “Mais sei quem tem”/”Aqui na quebrada”.
Das fls. 61/64 há diversas outras conversas em que o réu escreve: “Aí o mlk tá trazendo pra mim na hora que ele chegar eu te dou um slv”/”tá bom” e a outra pessoa (Jake Pp) responde “Eu tava querendo pegar um[figura de um raio]” e o réu responde “Quando” e a outra pessoa pergunta “Tem como arrumar pra mim?” e o acusado responde “Eu vou ver, mais quanto” e a pessoa digita “1g” e depois complementa “Vamo F1” [fumar maconha] e ademais escreve “Acho que vou pegar um beck” [maconha] e o réu responde “Na onde nois vai f1” e a pessoa lhe responde “Na fonte ou aqui em casa mas o foda é que a irmã dele tá vindo aqui toda hr” e o réu aduz “Ela pegava cmg mais a minha acabou” e adiante complementa “Acabou toda maconha da minha quebrada”,ou seja, realmente o réu se dedica ao fornecimento de drogas para terceiros. Em continuidade, o réu, porém, digita “Eu tenho um bek” [maconha] e a pessoa responde “Calma aí vou ver tô F1 que é aquele que vc deu”, isto é, mais uma vez recai sobre o réu que é fornecedor de drogas. 
E à fls. 64/65 tem-se que a sobredita outra pessoa (Jake Pp) escreve para o réu que “Queria sair pra compra um Beck” e o acusado responde “Jaja eu vou ai levar um bek pra vc ta” e a pessoa responde “Eu queria só comprar um kkkk” e o réu afirma “Eu vou te dar um bek” e complementa “Mano se eu te falar vc não acredita mais eu vir ir até vc aí nois F1 pq eu tô sem maconha o mano trouxe mais foi só 50 g ai meu quebrada fexo em Paranaga já acabou mais nois F1 se vc quiser”, o que novamente confirma a atuação do réu no fornecimento de droga para terceiros.
Já à fl. 65 há a transcrição da já ressaltada conversa do réu com “Dieiny” em que o réu afirma “E pó nois não tem so maconha” e “Dieiny” responde “então, eu já to indo embora” e o réu “Pergunta pra Luana se ela vai querer maconha pq não tenho pó”.
Por sua vez, a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, analisada em conjunto com o depoimento colhido em solo inquisitorial, igualmente corrobora para que, de fato, seja reconhecido que o réu praticou o crime em tela.
Ambos os policiais foram firmes e uníssonos em aduzirem que, inicialmente, estavam no encalço de outra pessoa, a qual não foi encontrada em sua residência e que, sabendo-se da relação de amizade com o réu, o policiamento foi até a casa deste último onde igualmente obtiveram a informação de que a pessoa procurada também não encontrava ali, mas após franqueada a entrada no imóvel, no guarda-roupas no quarto do acusado, foram encontradas trezes porções de maconha e uma faca, tendo, ademais, sido apreendido o aparelho celular do réu.
Insta destacar que o policial Aristóteles José da Silva de Almeida consignou que já havia denúncias de que o réu traficava drogas no local, o qual era conhecido como ponto de mercancia de entorpecentes. Por fim, ressaltou que a droga estava em porções individualizadas em sacolinhas plásticas, tipicamente de tráfico.
Dessa maneira, a versão do réu, apresentada em juízo, é mera evasiva à imputação em tela, estando sua declaração desprovida de qualquer lastro probatório.
A propósito, em juízo, o réu confirmou que franqueou a entrada dos policiais em sua residência, assim como ser seu o aparelho celular apreendido.
E a alegação do réu de que foi, por duas vezes, agredido pelos policiais está isolada nos autos, não havendo sequer indício para apurar a veracidade de tal afirmação.
Outrossim, não prospera a alegação do réu de que alguém / qualquer policial tivesse forjado a localização da droga tal como apresentada em solo inquisitorial.
Aliás, o próprio acusado afirmou não ter problemas com os policiais que atuaram no caso em tela, nada havendo que desabone as declarações deles.
A tese do réu de que a droga era para o próprio consumo, salientando que o policial Gilberto disse na Delegacia que a maconha estava toda esfarelada e, assim, segundo o acusado para a sobredita finalidade não prospera, porquanto, em juízo, mencionado policial afirmou que a maconha foi localizada e já estava embalada e que havia pequenos farelos no interior do móvel, certamente narrando o policial tal circunstância em alusão de que se tratava de resquício do fracionamento da droga para a traficância, mas não que estava todo o entorpecente esfarelado e somente para o consumo do acusado.
E em solo policial o policial Gilberto declarou (fl. 12): “que é Investigador de Polícia e exerce sua função nesta unidade. Informa que, sobre os fatos apurados no presente procedimento, em diligência com o intuito de localizar autor de Tráfico de Drogas Felipe, vulgo 'Cabralzinho', se deslocou juntamente com a Policia Militar até a residência de Paulo Rian, melhor amigo de Felipe, no local foram recebidos por Paulo Rian e indagado se Felipe estaria em sua residência. Que Paulo Rian disse que não e que se quisessem poderiam entrar para conferir, franqueando-os  assim a  entrada. Durante a procura pelo o autor, que não se encontrava no local, o depoente localizou em seu guarda roupa, na parte anterior, no qual existe uma espécie de cômoda, 13 pequenas trouxinhas embaladas de  substância idêntica à Maconha, totalizando aproximadamente 4,88 gramas. Indagado sobre a droga, Paulo Rian disse que é usuário e que havia comprado para consumo. A droga foi apreendida e apresentada neste plantão para demais providencias, assim como o aparelho celular do autor para posterior análise.”, ou seja, não consta o que o réu afirmou em juízo acerca da declaração prestada por Gilberto em sede inquisitorial, o que corrobora para a falácia das declarações do réu ao ser interrogado em juízo.
Insta consignar que o réu se contradisse em juízo ao dizer ter prestado declaração em solo policial acerca dos fatos em tela, uma vez que, conforme se verifica à fl. 60, o réu: “Informado sobre os fatos do presente procedimento, CP 93/2020 DA DEL POL DE REGENTE FEIJÓ, o declarante optou por permanecer em silêncio manifestando o desejo de falar somente na presença de um advogado ou perante Juízo”.
Ainda, oportuno destacar que, em que pese o réu, reiteradamente, sustentar ser somente usuário de drogas e não traficante, em juízo, ao ser indagado acerca da conversa extraída de seu aparelho celular, afirmou ter conversado com mulheres e que namorava com uma menina de nome “Luana” e também ficava “Jenifer...Jeini” e que perguntou para “Luana” se iria querer maconha para fumarem juntos e que ela perguntou se o réu tinha “pó”, o que negou ter, ou seja, deixou escapar o seu fornecimento de droga, ainda que de maneira gratuita, o que não afasta a traficância, ainda que somente em relação à apontada pessoa.
Também não afasta a responsabilidade penal do réu eventual circunstância de que possua vida simples e que não tenha sido encontrado dinheiro relacionado à traficância, porquanto dos inúmeros núcleos do tipo penal do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, tem-se que o réu guardava os entorpecentes encontrados em sua casa, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para consumo de terceiros, sendo que, aliás,  destaca-se que o tipo penal em comento também se caracteriza pela entrega a consumo ou fornecimento de drogas, ainda que gratuitamente, de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para consumo de terceiro(s).
Igualmente irrelevante que o réu não tenha sido visualizado comercializando entorpecente, sendo que acerca do tema, colhe-se da jurisprudência:
“Vender, em tema de entorpecentes, é apenas uma das condutas típicas, e não 'conditio sine qua non' de delito de tráfico ilícito, uma vez que deve ser considerado traficante não apenas quem comercia entorpecente, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e da circulação de drogas, como, por exemplo, aquele que a 'guarda' ou a 'mantém em depósito'” (Ap. 1.0324.04.023371-4/001, rel. Paulo Cezar Dias, 13.09.2005, DJ 24.11.2005).

Destarte, o cenário dos autos não deixa dúvidas de que a hipótese é sim de traficância, descabendo, indubitavelmente, cogitar-se de desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, que exige o elemento subjetivo específico de consumo pessoal do entorpecente, e não de terceiros, tal última circunstância comprovada nos autos. 
Com efeito, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória” (STJ – 6ª Turma, REsp 1361484/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 13/06/2014).

Mesmo que o réu, de fato, seja usuário de entorpecentes, tal circunstância não impede a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, uma vez que os delitos não se confundem, pois muitos viciados em drogas também são traficantes, fazendo dessa prática um meio para se obter mais recurso para a manutenção do vício.
Oportuno destacar que, em caso semelhante, o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu: 
“Assim, a quantidade de droga apreendida (30 gramas de maconha), já individualizada, pronta para a comercialização, bem como as circunstâncias em que se deu a prisão (recebimento de denúncia dando conta de que o acusado comercializava entorpecentes na própria residência e a localização da maconha na geladeira e no quintal da casa dele), evidenciam que, efetivamente, esse entorpecente se destinava à entrega para consumo de terceiros, caracterizando o delito do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06” (Apelação nº 0004125-22.2012.8.26.0024 - Andradina – Rel. Des. Luis Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária – TJ/SP).

“APELAÇÃO - TRAFICO DE ENTORPECENTE (ART. 12, CAPUT, Lei n. 6.368 /76)- DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO -INADMISSIBILIDADE - DROGA ENCONTRADA NA CASA DO RÉU -FORMA DE ACONDICIONAMENTO DA DROGA, DENUNCIA ANÔNIMA E DEMAIS CIRCUNSTÂNCIAS QUE COMPROVAM A COMERCIALIZAÇÃO DO PRODUTO - PENA FIXADA NO MÍNIMO LEGAL - REGIME INICIAL FECHADO (...)” (Apl. 1250720068260115 – TJ/SP - Rel. Des. Rossana Mergulhão – 03/08/2011 – 12ª Câmara de Direito Criminal B).

Por corolário, procede a pretensão acusatória da prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, não sendo cabível, por conseguinte, a desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28 da referida lei, razão pela qual fica tal pedido afastado. 
Diante do cenário dos autos, considerando a quantidade da droga encontrada, a forma de acondicionamento, a existência de denúncias anônimas envolvendo o réu quanto a tráfico de drogas no local descrito na exordial, tendo, ademais, sido encontrado apetrecho utilizado para o fracionamento da droga para a posterior traficância e, ainda, o conteúdo extraído do aparelho celular do réu, não há dúvidas de que praticou o crime de tráfico de entorpecentes, razão pela qual deve ser condenado nas penas do artigo 33, caput, da n° Lei 11.343/06.
Passo, pois, à individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é tecnicamente primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (serão levados em consideração na terceira fase da dosimetria da pena).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, estão ausentes quaisquer circunstâncias agravantes. Presente, todavia, a circunstância atenuante referente à menoridade relativa do acusado – fl. 03 (art. 65, I, CP). Contudo, com fundamento na Súmula nº 231, do C. STJ, fica a pena, nesta fase da dosimetria, mantida no patamar mínimo legal. 
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. 
Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que ausente o requisito subjetivo, haja vista que as provas contidas nos autos indicam que o réu se dedica a atividades criminosas – traficância de drogas, devendo-se destacar que com ele foram apreendidos 4,88 gramas de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 13 sacos plásticos, assim como, conforme se extrai da análise do conteúdo extraído de seu celular, o seu vasto envolvimento – fornecimento de entorpecentes a terceiros, havendo, ainda, o relato do policial de que sobre o réu pesavam denúncias anônimas de trafica de drogas no local dos fatos em tela. Ainda, das conversações extraídas de seu aparelho celular, verifica intensa movimentação de comércio de droga.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, evidenciando grave risco social e elevada disseminação de entorpecentes pelo agente, considerando a prática de crime gravíssimo (tráfico ilícito de entorpecentes), fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal. 
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Também não faz jus à suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal.
DO DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, e assim o faço para CONDENAR o réu PAULO RIAN DOS SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de Reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso na prática do crime do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Em relação a este feito, o réu permaneceu em liberdade durante a instrução processual e não há pedido do Ministério Público sustentando o preenchimento dos requisitos para a decretação da prisão preventiva - artigo 312 do Código de Processo Penal – razão pela qual DEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
f) Decreto o perdimento dos objetos – faca e aparelho celular – apreendidos (fl. 05), pois evidenciado estarem relacionados à prática delitiva em análise. Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Honorários advocatícios à patrona que atuou mediante o convênio DPE/OAB nos termos desse.
Custas nos termos da Lei.
Após, arquivem-se os autos com as anotações de estilo.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 22 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA