1500529-84.2019.8.26.0484
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, essa foi a primeira vez que o abordaram. Nesse sentido, ressaltou o policial militar Cláudio Sebastião ao afirmar que “mesmo estando há pouco tempo no Município na data dessa ocorrência, o depoente já havia recebido denúncias referente ao tráfico de drogas, mas nunca tinha abordado o indivíduo”, afastando a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao - SP - cep 16370-000 
      
1500529-84.2019.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500529-84.2019.8.26.0484
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Víctor Ribeiro Nogueira Padilha





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL



Vistos. 

JOÃO VÍCTOR RIBEIRO NOGUEIRA PADILHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia) porque, nos termos da denúncia:
"no dia 02 de setembro de 2.019, por volta das 21 horas, na Rua Josefina Vasconcelos de Freitas nº 190, Vila Velha, nesta cidade e comarca de Promissão/SP, trazer consigo e ter em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 34 (trinta e quatro) invólucros plásticos contendo o peso líquido de 160,27 gramas de cannabis sativa L/maconha, 3 (três) eppendorfs contendo o peso líquido de 0,96 gramas de cocaína e 27 (vinte e sete) papelotes contendo o peso líquido de 21,44 gramas de cocaína na forma de “crack”".
Segundo restou apurado, “na data dos fatos, policiais militares receberam denúncia de que, na Rua Josefina Vasconcelos de Freitas, o indivíduo “JOÃO PADILHA” estaria realizando o comércio ilícito de entorpecentes. Chegando ao local indicado, os policiais encontraram o denunciado em cima de um telhado, sendo que ele, ao perceber a aproximação dos policiais, empreendeu fuga, pulando para outros telhados, chegando inclusive a danificá-los. JOÃO VICTOR foi perseguido e enfim detido pelos policiais militares. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Já no local onde o denunciado havia empreendido fuga, os policiais lograram êxito em encontrar os entorpecentes acima descritos (34 invólucros plásticos contendo maconha, 3 eppendorfs contendo cocaína e 27 papelotes contendo “crack”), além de uma balança de precisão, um relógio, um telefone celular e R$ 355,50 em espécie”.
O réu foi preso em flagrante em 03 de setembro de 2.019, de acordo com o auto de prisão em flagrante de fls. 1/2. 
A decisão de fls. 34/38 concedeu a liberdade provisória ao acusado, sem fiança, com aplicação das medidas cautelares, descritas no artigo 319, incisos I, IV e V, do Código de Processo Penal. 
A DD. Autoridade Policial representou pela decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 116/118 e 125/137).
Em sua manifestação de fls. 139/141, o Ministério Público pugnou pela decretação da prisão preventiva. Por sua vez, a DD. Defesa se manifestou às fls. 142/158.
A decisão de fls. 159/160 indeferiu o pedido de decretação da prisão preventiva e manteve a liberdade provisória, com as medidas cautelares diversas da prisão, impostas ao acusado na audiência de custódia. Na oportunidade, a decisão ainda determinou a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar. 
O acusado foi notificado (fls. 177) e informou ter defensor constituído.
O DD. Defensor ofereceu defesa prévia às fls. 178/182.
A decisão de fls. 183/184 recebeu a denúncia, determinou a citação do acusado e designou audiência de instrução e julgamento.
Diante do Provimento 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura e da decretação da pandemia relacionada ao coronavírus, a audiência designada foi suspensa por 30 dias (fls. 204).
A audiência foi redesignada para o dia 07 de julho de 2.020 (fls. 211/212).
Ante a impossibilidade técnica do réu e das testemunhas de defesa em participarem da audiência virtual (fls. 249), a audiência designada para o dia 07 de julho 2.020 às 14 horas ficou prejudicada e foi determinada a suspensão do presente feito até a normalização da situação (fls. 251).
Novamente a audiência de instrução, debates e julgamento foi redesignada para o dia 17 de novembro de 2020 às 15h e 30min (fls. 253/254).
O acusado foi citado e intimado (fls. 285).
O DD. Defensor juntou CTPS e holerites do acusado (fls. 276/283) e declaração da testemunha da defesa Leonardo Nunes da Silva (fls. 287).
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas da acusação Agnaldo Eurico de Souza e Cláudio Sebastião Alves Silva e as testemunhas de defesa Lucimara Pereira Oliveira e Victor de Oliveira Guolo Martins. Por sua vez, a DD. Defesa insistiu na oitiva da testemunha da defesa Anderson Félix de Jesus Carvalho e foi designada nova audiência (fls. 288/289). 
A audiência designada para o dia 02 de fevereiro de 2.021, às 15h e 30min foi cancelada a pedido da DD. Defesa (fls. 295).
Fora designada nova audiência de instrução e julgamento para o dia 22 de setembro de 2.021, às 14 horas. 
Considerado que o réu foi devidamente notificado e citado/intimado nos autos (fls. 177 e 285), porém mudou de endereço sem comunicar o juízo (fls. 315) e está em local incerto, o Ministério Público pediu a revogação de sua liberdade provisória, pois o réu descumpriu uma das condições do alvará de soltura (fls. 321).
O DD. Defensor peticionou nos autos informando o novo endereço do acusado (fls. 322/325).
Na audiência em continuação, foi colhido o interrogatório do acusado (fls. 327/328).
Por precatória foi ouvida a testemunha da defesa Anderson Félix de Jesus Carvalho (fls. 344).
O Ministério Público, em memoriais, pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas descritas na denúncia (fls. 350/355).
Por seu turno, a defesa em memoriais, asseverou que o acusado negou que as drogas apresentadas lhe pertencessem, alegou ser usuário/dependente de maconha. Explicou que nada de ilícito foi encontrado em posse do acusado e as drogas e demais objetos foram encontrados em cima do telhado da casa abandonada, onde qualquer pessoa tem acesso. Destacou que o ônus probatório pertencia ao órgão acusador, no sentido de provar que o acusado praticou algum verbo descrito no artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/2.006. Requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado pela prática do delito inserido no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Em caso de condenação, pleiteou a desclassificação para o artigo 28 da Lei mencionada, ou subsidiariamente que, seja reconhecido os benefícios do § 4º do artigo 33, a fixação da pena no mínimo legal e do regime aberto, bem como a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 360/375).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. 
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a análise da prova oral produzida. 
O policial militar Cláudio Sebastião Alves Silva, testemunha da acusação, em juízo, disse que estava de serviço com o cabo PM Eurico e a guarnição recebeu uma denúncia de popular informando que João Padilha estaria efetuando o tráfico de drogas pela Rua Josefina Vasconcelos de Freitas, numeral 190. Tanto o réu quanto o local são conhecidos pela prática deste delito. Prontamente se deslocaram até o local. Foi informado também, as vestes que o indivíduo estava usando, camiseta de cor escura e bermuda. O réu estava em cima do telhado e de lá é fácil avistar a guarnição policial, dificultando o trabalho policial. Quando ele avistou a equipe policial, ele se evadiu e saiu pulando os demais telhados, inclusive chegou a quebrar telhados de residência. Quando o réu foi capturado ele estava bastante machucado. No local da fuga foi encontrado os entorpecentes, balança de precisão, dinheiros espalhados, que provavelmente o acusado deve ter deixado cair durante a fuga. Solicitaram apoio de outras viaturas que foram até o local. A abordagem ao réu foi feita dois quarteirões para baixo do local em ele foi avistado. Foi necessário o uso de algemas tanto pelo receio de fuga, tendo em vista que o indivíduo já se evadiu e apresentaram ele no distrito policial. O réu estava sozinho em cima do telhado. O material foi encontrado pelo seu parceiro, o depoente ficou tentando efetuar a prisão do indivíduo. O dinheiro estava espalhado, pois o réu saiu em desabalada carreira em cima de diversos telhados. Não sabe se o réu foi abordado por outra guarnição tempo depois. No início, o Eurico subiu no telhado e o depoente tentou cercar o acusado. Acredita que na casa não more ninguém. Já faz um certo tempo a ocorrência e não se recorda se na data a casa estava sem muro ou quebrada. Hoje está detonado o local. O réu correu por duas quadras e na hora da captura, ele tentou evadir-se e com o apoio de outras viaturas, conseguiram realizar o algemamento dele. Não houve excesso, somente o necessário para contê-lo e algemá-lo. Provavelmente os ferimentos foram provenientes das quedas que ele teve e dos telhados que quebrou. No momento da abordagem, por onde o acusado passou pelos telhados o pessoal ficou bem assustado. O acusado não aparentava ter feito uso de entorpecentes, somente machucado, suado e sujo, devido a desabalada carreira. Mesmo estando há pouco tempo no Município na data dessa ocorrência, o depoente já havia recebido denúncias referente ao tráfico de drogas, mas nunca tinha abordado o indivíduo. Desconhece represálias de outros policiais. 
O policial militar Agnaldo Eurico de Souza, testemunha da acusação, em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando receberam denúncia informando que um indivíduo de nome João Padilha estava nesse endereço na Rua Josefina Vasconcelos de Freitas, 190, realizando o tráfico de droga, inclusive, o denunciante informou as vestes que ele estava, bermuda e camisa escura. Deslocaram-se até o local e chegando lá, o acusado estava no telhado dessa residência abandonada. Ao avistar a viatura, o acusado saiu correndo por cima de vários telhados e em uma residência mais para baixo, ele caiu do telhado no quintal de uma mulher. No local, onde ele estava em cima do telhado foi encontrado entorpecente e um pouco mais para abaixo, seu parceiro conseguiu abordar o acusado dentro da residência. Com o acusado, nada foi encontrado. Somente no local em que ele estava. O acusado estava sozinho. No local foi encontrado dinheiro, crack, maconha e cocaína, balança de precisão e um relógio. Esses objetos foram encontrados no telhado. O dinheiro provavelmente estava na mão dele e no momento em que o acusado avistou os policiais, ele deixou cair. A balança de precisão estava no telhado também. Era o local que ele usava para guardar os apetrechos. O acusado nada disse no local. Não tem conhecimento se depois dos fatos outra guarnição abordou o réu. A casa é abandonada. A casa é toda aberta. A denúncia veio de populares diretamente para a guarnição. O réu era conhecido do depoente pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Não teve nenhum problema com o réu.
A testemunha da defesa Lucimara Pereira Oliveira, em juízo, disse que o réu é usuário de maconha. Não tem conhecimento de que o réu seja traficante. No dia da prisão estava próximo ao local. O réu estava na esquina da casa da depoente, de frente a casa abandonada. Ele estava com outros amigos e quando viram que a polícia estava vindo, saíram correndo e foi cada um para um lado. O réu desceu em direção à linha do trem e a polícia conseguiu pegá-lo. Não viu achar nada. Não viu o momento em que ele foi preso, pois ele desceu correndo. A depoente viu a polícia correndo atrás dele e viu quando o trouxeram e colocaram no camburão. No local tem uma casa abandonada. A depoente disse que estavam na esquina, de frente a casa abandonada. Estavam o João e os amigos dele conversando. Tinha uns três ou quatro. Todos correram quando viram a polícia. João também correu. Acredita que eles têm medo da polícia forjar, bater. Mas eles não estavam fazendo nada. O horário era nove da noite. O endereço da depoente é Jácomo Pavoni nº 287. Não conhecia nenhum dos amigos que estava com João Victor. É comum o acusado ficar com os amigos no local, ficam conversando. É comum o uso de drogas no local. Todo mundo corre quando vê a viatura e nem todo mundo é preso quando vê a polícia. Na data dos fatos, a depoente morava na Rua Josefina Vasconcelos de Freitas nº 198. Faz duas semanas que mudou porque separou do marido e foi para sua casa. 
 A testemunha da defesa Victor de Oliveira Guolo Martins, em juízo, narrou que é conhecido do réu. Sabe que João é usuário de maconha. Nunca ouviu dizer e nem viu o acusado traficando. Na época dos fatos, sabe que João trabalhava fazendo bicos de servente e com pintura. No momento dos fatos, o depoente estava na casa do pai e escutou as viaturas descendo. Viu os policiais levando João para a casa abandonada e depois viu os policiais com uma sacola na mão, dizendo que haviam achado droga na casa. Viu que João estava com sangue no rosto. Pelo que sabe, João não tem bens materiais, como carro, moto, casa. Quando saiu na rua, João já havia sido abordado. Não viu a hora que a polícia chegou. Quando viu a polícia já havia prendido o João. O policial saiu de dentro da casa. Não viu ninguém em cima do telhado. O depoente estava há uns 20 ou 30 metros de distância dos policiais quando eles saíram com as drogas. Na época, seu endereço era Josefina Vasconcelos de Freitas, 154. Quando a polícia apareceu, saiu para fora da casa para ver. Quando saiu, não viu ninguém com João. O depoente não foi abordado. Pelo que viu, a embalagem da droga parecia ser uma sacola, de cor branca ou amarela. O horário não se lembra, sabe que era a noite. Tinha uns vizinhos olhando. O depoente morou um tempo com o pai. É comum ver viatura passando no bairro até hoje. Disse que já foi abordado ali no bairro pela polícia, mas nunca correu. Disse que é comum alguns jovens, adultos saírem correndo ao verem a polícia. Geralmente eles estão usando drogas, veem a polícia e saem correndo. O depoente escutou o barulho da sirene e saiu da casa. Quando saiu, conseguiu ver o João preso. A casa abandonada fica a uns 50 metros da casa de seu pai. O depoente ficou com outras pessoas observando a atuação da polícia. 
Por precatória, a testemunha da defesa Anderson Félix de Jesus Carvalho, em juízo, narrou que quando avistaram a viatura policial, saíram correndo e cada um foi para o seu canto. Estavam usando maconha. Os policiais não abordaram o depoente. Não presenciou a revista ao João. Estavam somente com a maconha que estavam fumando. Os policiais são agressivos, por isso correu. Não se recorda se João portava celular. O depoente obteve a droga na Rodoviária. O depoente não viu a polícia encontrar as drogas, pois correu e cada um foi para seu canto. Estavam consumindo droga perto de uma casa abandonada. É uma casa de livre acesso. Nunca viu João vendendo droga.
O réu João Victor Ribeiro Nogueira Padilha, em seu interrogatório, disse que é solteiro e mora junto com sua mulher. Tem um filho com guarda compartilhada, de cinco anos. Atualmente, trabalha das 7 às 18 horas colocando forros no Esquinão do Forro e depois é entregador das 19 às 2h da manhã. No registro recebe R$1.100,00 e no Esquinão do Forro recebe R$1.150,00. Em 2019 fumava todo dia, mas agora é casado com uma advogada e diminuiu muito o consumo. Não respondeu a outro processo criminal. Nega os fatos. Disse que sempre depois do trabalho passava na casa de Anderson, que mora um pouco para cima, para fumarem na esquina. Se reunia com amigos para usarem drogas e quando a viatura virou todos saíram correndo e o interrogando apavorou e também saiu correndo junto. Somente o interrogando foi pego. O interrogando correu porque lá os policiais sempre agrediam e forjavam, tanto que quando foi capturado foi espancado. Foi agredido pelos policiais com revolver, chutes no órgão genital e cortaram seu rosto. Recorda que estava fumando com três pessoas. Na hora, estavam fumando maconha. O amigo Anderson que comprou um baseado na Rodoviária e estavam consumindo. Todos correram quando avistaram a viatura. Desconhece as drogas apreendidas e nunca sequer viu crack na vida. O interrogando foi levado para o pronto socorro. Depois o levaram para a delegacia e somente lá ficou sabendo que acharam droga, nem imaginava. O réu não tinha dinheiro, recebia pouco. Ia lá fumar porque os moleques que “colocavam”. O interrogando não correu por telhados, correu na rua junto com os outros moleques e foi capturado um quarteirão para baixo. Não sabia da balança de precisão, relógio e drogas. Depois que foi informado pelo advogado que acharam e colocaram em seu nome. Após os fatos houve retaliação por parte dos policiais que o perseguiam na rua e sempre o paravam, bem como a sua família. Por conta da perseguição dos policiais o interrogando mudou de cidade e foi morar em Penápolis. Lembra que o policial que lhe agrediu foi um moreno, o PM Cláudio. Estavam fumando a droga em frente a uma casa abandonada que todo mundo entrava e saía para usar drogas e todos tinham livre acesso.
Eis a prova produzida.
Encerrada a exposição da prova oral convém salientar que a ação penal é procedente, a fim de condenar João Victor Ribeiro Nogueira Padilha, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva quanto ao delito descrito na denúncia.
A existência material do crime de tráfico ficou comprovada, consoante se depreende do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 05/08), do auto de exibição e apreensão (fls. 09/11), do laudo pericial de constatação prévia (fls. 12/17), do relatório final (fls. 84/87), do laudo químico toxicológico da droga (fls. 171/175), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.
Quanto à autoria, a condenação do réu João Victor Ribeiro Nogueira Padilha é medida consequencial da prova existente nos autos. 
Concluída a descrição da prova oral colhida ao longo da audiência de instrução, ressalto que a versão do réu se revelou isolada nos autos. 
Pela análise das provas colhidas, restou demonstrado que a droga e objetos  apreendidos pertenciam ao réu e se destinava para o tráfico, sobretudo pelo que foi declarado pelos policiais militares ouvidos nos autos, bem como pelas circunstâncias fáticas em que a droga foi encontrada.
Não há nos autos nenhum elemento que identifique a intenção dos policiais militares em prejudicar o réu. Pelo contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as demais provas colhidas.
Destaco que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, pois presente o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada”.

“APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas - Recurso defensivo parcialmente provido”.

Estabelecida tal premissa, saliento que, em seu interrogatório, o réu explanou que em 2019 fumava todo dia e sempre depois do trabalho passava na casa de Anderson, para fumarem. Disse que se reunia com amigos para usarem drogas, bem como desconhece as drogas apreendidas e nunca sequer viu crack na vida.
Sua versão restou isolada dentro do contexto dos autos.
Outrossim, é importante atentar-se para o fato de que as testemunhas policiais militares, que atenderam a ocorrência narraram com riqueza de detalhes como se deu a apreensão da droga. 
O policial militar Cláudio Sebastião Alves Silva narrou que “o réu estava em cima do telhado e de lá é fácil avistar a guarnição policial, dificultando o trabalho policial. Quando ele avistou a equipe policial, ele se evadiu e saiu pulando os demais telhados, inclusive chegou a quebrar telhados de residência. Quando o réu foi capturado ele estava bastante machucado. No local da fuga foi encontrado os entorpecentes, balança de precisão, dinheiros espalhados, que provavelmente o acusado deve ter deixado cair durante a fuga. Solicitaram apoio de outras viaturas que foram até o local. A abordagem ao réu foi feita dois quarteirões para baixo do local em ele foi avistado”. 
Corroborando o depoimento de seu colega de farda, o policial militar Agnaldo Eurico de Souza, que localizou as drogas e demais objetos explicou que “Ao avistar a viatura, o acusado saiu correndo por cima de vários telhados e em uma residência mais para baixo, ele caiu do telhado no quintal de uma mulher. No local, onde ele estava em cima do telhado foi encontrado entorpecente e um pouco mais para abaixo, seu parceiro conseguiu abordar o acusado dentro da residência. Com o acusado, nada foi encontrado. Somente no local em que ele estava. O acusado estava sozinho. No local foi encontrado dinheiro, crack, maconha e cocaína, balança de precisão e um relógio. Esses objetos foram encontrados no telhado. O dinheiro provavelmente estava na mão dele e no momento em que o acusado avistou os policiais, ele deixou cair. A balança de precisão estava no telhado também”. 
Nem se diga que diante da prova colhida resta enfraquecida as indagações defensivas no tocante ao local da apreensão das drogas e demais objetos. De fato, o policial militar Cláudio Sebastião Alves Silva saiu no encalço do réu quando o avistou no telhado. Por sua vez, o policial militar Agnaldo Eurico de Souza vasculhou e apreendeu a sacola que continha os entorpecentes no local em que avistaram o réu, antes da fuga, em cima do telhado.
Fica rechaçada também a tese do acusado de perseguição dos policiais, até porque os policias militares disseram que, embora o réu seja conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, essa foi a primeira vez que o abordaram. Nesse sentido, ressaltou o policial militar Cláudio Sebastião ao afirmar que “mesmo estando há pouco tempo no Município na data dessa ocorrência, o depoente já havia recebido denúncias referente ao tráfico de drogas, mas nunca tinha abordado o indivíduo”, afastando a possibilidade de represálias. 
Ademais, outros elementos que permitem concluir que o réu não apenas trazia consigo e tinha em depósito drogas para consumo pessoal são a quantidade total da substância apreendida e as condições em que se desenvolveu a ação, como se observa do laudo de constatação provisória de fls. 12/17 e, posteriormente, do laudo definitivo de fls. 171/175.
A quantidade total de entorpecente apreendida, correspondente a 34 (trinta e quatro) invólucros plásticos contendo o peso líquido de 160,27 gramas de cannabis sativa L/maconha, 3 (três) eppendorfs contendo o peso líquido de 0,96 gramas de cocaína e 27 (vinte e sete) papelotes contendo o peso líquido de 21,44 gramas de cocaína na forma de “crack”, segundo o laudo pericial de constatação prévia de substância entorpecentes (fls. 12/17), é superior ao necessário para o consumo imediato de uma única pessoa.
Já a apreensão da importância de R$ 355,50 (trezentos e cinquenta e cinco reais e cinquenta centavos) em moeda corrente, figura como mais um indício da prática do tráfico de drogas devido à sua compatibilidade com a venda de algumas porções e a presença de numerário apto a servir como troco de forma a facilitar a transação.
Quanto à quantia apreendida nos autos (fls. 58), verifica-se que o réu não demonstrou a origem lícita do dinheiro, tendo sido o numerário apreendido nas mesmas circunstâncias fáticas de parte do entorpecente, o que corrobora sua relação com o comércio da droga. 
Fica afastada, também, a desclassificação do delito em comento para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06. O fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação. Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico. 
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498). 
Na mesma esteira o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente” (STJ - REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas).
Ademais, o réu disse que usa maconha, sendo que foram encontrados, também, cocaína e crack.
Em que pese a alegação do réu no sentido de ser usuário de drogas, indagado em seu depoimento prestado em juízo, o policial militar Claudio Sebastião Alves Silva afirmou que “o acusado não aparentava ter feito uso de entorpecentes, somente machucado, suado e sujo, devido a desabalada carreira”.
A propósito, está disposto no § 2º, do artigo 28, da Lei nº 11.343/2006 as diretrizes que determinam se a droga destina-se a consumo pessoal, a saber:
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Por fim, ainda que o réu não comercializasse os entorpecentes, a conduta de “trazer consigo” e “ter em depósito” é uma das ações que caracterizam o crime em tela, a saber: 
“Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”. (grifo meu)
Portanto, o simples fato do réu trazer consigo/ter em depósito as drogas caracteriza a prática pelo réu do delito previsto no artigo 33, caput, da nº 11.343/06.
 Em suma, há indícios em abundância (a denúncia anônima recebida pelos policiais, quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento dos entorpecentes, fuga do acusado, o dinheiro em espécie, apreensão da balança de precisão) que, em conjunto, permitem concluir com segurança que as drogas guardadas e mantidas pelo réu tinham por destino o tráfico, e não o consumo próprio. Ou seja, o réu, em 02 de setembro de 2.019, trazia consigo e tinha em depósito drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Constatada a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do fato, passo a dosar a pena do crime, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: não há antecedentes (fls. 102/103 e 104/105). 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena, sobretudo porque os antecedentes não podem ser utilizados para valorar esta circunstância judicial. A propósito: Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente. STJ. 3ª Seção. REsp 1794854-DF, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 23/06/2.021 (Recurso Repetitivo - Tema 1077).
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: As circunstâncias do crime não apresentam elementos que impliquem no aumento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: O crime não possui vítima determinada. 
I) Natureza e quantidade da droga: Sem agravamento na primeira fase, porque as circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena, sob pena de bis in idem (Nesse sentido: STF. Plenário. HC 112776/MS e HC 109193/MG, Rel. Min. Teori Zavascki, julgados em 19/12/2.013 e STF. 2ª Turma. RHC 122684/MG, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgado em 16/9/2.014). Além disso, a quantidade de entorpecentes não foi exacerbada, de sorte que entendo que é apenas o suficiente para a condenação por tráfico, não para sopesamento de circunstância judicial desfavorável.
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda etapa
Ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes. 
Desse modo, mantenho a pena em 5 (cinco) anos reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Terceira etapa
Não há causas de aumento da pena.
Quanto à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, o referido dispositivo legal estabelece quatro requisitos cumulativos para que o réu possa fazer jus à causa de diminuição de pena: ser o agente primário, ter bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa. 
O artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, prevê aplicação do redutor somente no caso de preenchimento cumulativo dos requisitos elencados.  É uma benesse cuja aplicação deve se dar somente nos casos em que, de fato, os requisitos estejam preenchidos sob pena de gerar impunidade. 
No caso dos autos, considerando que o réu é primário, não integra organização criminosa e não se dedica a atividades criminosas, inclusive juntou cópia de sua CTPS e holerites dando conta de seu trabalho (fls. 277/283), aplico a causa de diminuição de pena estabelecida pelo artigo 33, §4° da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena base fixada em 2/3, resultando em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 dias-multa, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Aberto, conforme artigo 33, § 2º, alínea “c” do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Cabível, afinal o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44 do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias do crime cometido, e a personalidade do agente (primário), que não demonstra ser pessoa voltada exclusivamente para a criminalidade. 
Portanto, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado.  Assim, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por duas penas restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada e outra de prestação pecuniária, consistente no pagamento da quantia equivalente a 01 salário mínimo, que será destinado a uma instituição carente devidamente cadastrada perante este juízo. No caso de descumprimento, estabeleço o regime inicial aberto para cumprimento da pena, tendo em vista a pena total cominada, o período de custódia cautelar, bem como a recente decisão do Supremo Tribunal Federal que afastou a natureza hedionda para o caso de tráfico de drogas privilegiado. A propósito:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS UTILIZADAS PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. ALTERAÇÃO DA PENA SUBSTITUTIVA IMPOSTA PARA UMA RESTRITIVA DE DIREITOS E MULTA. TIPO PENAL AO QUAL É COMINADA PENA DE MULTA CUMULATIVA COM PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. PRIORIDADE À SUBSTITUIÇÃO POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. ANALOGIA À SÚMULA 171/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Hipótese na qual a instância ordinária, de forma motivada, atenta às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, considerou a natureza e a variedade das drogas apreendidas (89 micropontos de LSD e 30 comprimidos de ecstasy), exclusivamente, na terceira etapa da dosimetria da pena, para fazer incidir a minorante em 1/2, o que não se mostra desproporcional. Precedentes STJ e STF. 3. O art. 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal prevê a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade, nas condenações superiores a 1 ano, por duas restritivas de direitos ou por uma restritiva de direitos e multa, cabendo ao Magistrado processante, de forma motivada, eleger qual medida é mais adequada ao caso concreto. Salvo se evidenciada manifesta desproporcionalidade, deve ser mantida a pena restritiva de direitos imposta ao réu. 4. O preceito secundário do crime pelo qual o paciente foi condenado (art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/2006) já estabelece a cumulação da pena de multa com a pena privativa de liberdade, de modo que se deve privilegiar na substituição a escolha da pena restritiva de direito, em observância à Súmula 171/STJ. Precedentes. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 643.390/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2.021, DJe 09/04/2.021).
Valor do dia-multa (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOÃO VÍCTOR RIBEIRO NOGUEIRA PADILHA, para condená-lo à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput, e §4º da Lei nº 11.343/06.
Substituo a pena privativa de liberdade fixada por duas penas restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada e outra de prestação pecuniária, consistente no pagamento da quantia equivalente a 01 salário mínimo, que será destinado a uma instituição carente devidamente cadastrada perante este juízo. 
No caso de descumprimento, estabeleço o regime inicial aberto para cumprimento da pena, tendo em vista a pena total cominada, o período de custódia cautelar, bem como a recente decisão do Supremo Tribunal Federal que afastou a natureza hedionda para o caso de tráfico de drogas privilegiado.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, mantidas as medidas cautelares estabelecidas na decisão de fls. 34/38.
Nos termos do artigo 525 das NSCGJ, quando do trânsito em julgado desta sentença, determino a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, comunicando-se a autoridade policial responsável pela apreensão via portal eletrônico ou por e-mail.  
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:  
I. Lance-se o nome do réu no rol dos culpados;  
II. Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso;  
III. Em cumprimento ao disposto no artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;  
IV. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.  
Havendo defensor(a) nomeado(a) pelo convênio firmado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública, fixo os honorários advocatícios no patamar máximo previsto na tabela vigente. Expeça-se a certidão.  
Custas na forma da lei, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal. 
Publique-se. Intime-se.   
Sentença registrada eletronicamente.

Promissão, 20 de outubro de 2022.