1500227-11.2021.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2205624/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 19336508 - DEL.SEC.BOTUCATU, 796/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2205624 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Rua Goiás, 521, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500227-11.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500227-11.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2205624/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 19336508 - DEL.SEC.BOTUCATU, 796/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2205624 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2205624 - DEL.POL.CONCHAS, 796/21/200 - DEL.POL.CONCHAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELSO COSTA JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO


Vistos.

CELSO COSTA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque no dia 30 de julho de 2021, por volta das 21h20min, na Rua Padres Salvatorianos, nº 272 (Adega do Pezão), Vila Seminário, nesta cidade e comarca de Conchas, trazia consigo 01 (uma) porção de maconha, com peso de 10,5 gramas e 05 (cinco) papelotes de cocaína, com peso de 11,36 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com as disposições legais e regulamentares.
O réu foi notificado a fl.131.
Apresentou defesa preliminar a fl. 122.
A denuncia foi recebida a fl. 127/129.
 O réu foi citado a fl. 148.
Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, encerrando-se com o interrogatório do réu.
Após isso, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela procedência da acusação nos exatos termos da denúncia A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e formulou pedidos subsidiários.
É o relatório do essencial. Passo a fundamentar e decidir.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade do delito imputado ao réu restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 23/25), auto de exibição e apreensão (fls.26/27), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 132/134), bem como pelas demais provas colhidas nos autos.
A autoria, por sua vez, é certa e deve ser atribuída ao acusado.
Em juízo, a testemunha Rafael Redondo dos Santos, policial militar, disse que estava em serviço com Cabo Moraes, em Pereiras. Foram chamados para apoiar uma ocorrência em Conchas e no caminho, no Bar do Pezão, observaram que Celso, ao ver a viatura, saiu correndo para o interior do estabelecimento. O depoente e seu companheiro decidiram abordá-lo. Ele foi abordado no interior do bar. Entregou um objeto. Foi feita a busca pessoa e localizaram uma porção de maconha, certa quantia em dinheiro e um celular. O depoente falou com o balconista e ele afirmou que Celso havia pedido para guardar para ele. Na carteira deveria ter aproximadamente cinco porções, salvo engano. O depoente contou que foi dada voz de prisão e ele foi conduzido ao plantão de Botucatu. Não se recorda sobre o que ele falou. O depoente disse que o local é conhecido na região por ser um ponto de venda e consumo de drogas. Não conhecia Celso. Tinha conhecimento de denuncia por meio do seu parceiro. Relatou que o Cabo Moraes já o tinha apreendido por ato infracional de tráfico de drogas. 
Em juízo, a testemunha Jorge Roberto de Moraes, policial militar, confirmou que foi acionado para apoiar Conchas, e no percurso passaram pelo Bar do Pezão. Avistaram um individuo correndo para o interior do estabelecimento. Na abordagem, reconheceu que se travava de pessoa conhecida dos meios policiais. Foi localizada uma porção de maconha, dinheiro e celular. No momento em que o réu correu, ele entrou algo para o balconista. Indagado, o balconista entregou a carteira que tinha sido entregue por Celso. Dentro da carteira foi encontrada uma quantia de entorpecente e dinheiro. O depoente disse que foi dada voz de prisão, já conhecia o individuo. Relatou que ele praticava vários tráficos. O depoente informou que mora próximo do réu e tinha ciência que ele estava traficando. Disse que já tinha abordado o acusado anteriormente, com drogas em um taxi. O balconista falou que o acusado lhe entregou a carteira. Relatou quando o acusado avistou a viatura entrou correndo no estabelecimento, momento que pediu para o balconista guardar a carteira.
Em juízo, a testemunha Eduardo Brito da Silva, falou que no dia do ocorrido estava trabalhando. Celso entrou na tabacaria e pediu para guardar a carteira. O Celso não disse o motivo pelo qual pediu para guardar a carteira.
Por fim, o réu Celso Costa Júnior, interrogado em juízo, falou que estava no Pezão. Disse que viu os policiais vindo e saiu andando. Entrou na tabacaria para pegar uma seda. O interrogando falou que quando olho para trás, os policias já estavam lá. Tirou a carteira e deixou no balcão. Contou que eles revistaram e encontraram a maconha em seu bolso. Encontram na carteira cinco porções de cocaína. O interrogando estava em Laranjal Paulista, veio de lá e decidiu passar no Pezão. Resolveu ficar um pouco no local.
Finda a instrução criminal, diante do conjunto probatório carreado aos autos, a despeito da irresignação da Defesa, observo que a intenção de mercância das substâncias ilícitas encontradas restou devidamente demonstrada nos autos, sendo de rigor o acolhimento da pretensão acusatória para a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Desta forma, é possível verificar que ambos os policiais militares confirmaram que foram acionados para apoiar Conchas e que, ao passarem pelo Bar do Pezão, encontraram o acusado que ao ver a viatura entrou para o interior do estabelecimento, localizaram uma porção de maconha com ele e  também perceberam que o acusado teria entregado um objeto ao balconista.
Alias, era uma carteira, na qual dentro dela localizaram mais de 05 porções de cocaína e dinheiro. Salienta-se que a testemunha Eduardo confirmou que estava trabalhando e o acusado pediu para guardar a carteira.
Impõe-se ressaltar, ademais, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Neste sentido, há muito já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Por outro lado, o réu disse que não entregou a carteira para terceira pessoa, apenas tinha deixando no balcão e que teria adquirido os entorpecentes em Laranjal Paulista. É possível verificar que houve a apreensão de dois tipos de entorpecentes, os quais estavam individualmente embalados.
Alias, não é necessário para a consumação do artigo 33,caput, da Lei nº 11.343/06, não se exige a flagrância no exato momento da entrega a terceiras pessoas, mas a simples posse evidenciada por este propósito. 
Nesse sentido:
“No mais, a quantidade, variedade e a forma de embalagem das drogas denotam a finalidade de traficância, ressaltadas pelas circunstâncias da prisão e pelas declarações dos policiais responsáveis pelo flagrante. Restou claro, desta forma, que a droga seria para entrega a terceiros, configurando o ilícito capitulado no art.33, caput, da Lei nº 11.343/2006. De se lembrar, ademais, que o delito de tráfico também é punido pela conduta de “trazer consigo” e “guardar”, não havendo necessidade da demonstração de que os agentes estivessem a realizara venda.” (TJ-SP;APL0006504-34.2015.8.26.0022; Ac. 10944609; Amparo; Quarta Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Camilo Léllis; Julg. 31/10/2017; DJESP 09/11/2017; Pág.2844).”
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos encontra-se apta a demonstrar com clareza a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Certa a condenação, passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria, atendendo ao quanto disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, e 59, do Código Penal, devem ser analisadas a natureza e quantidade da substância ou do produto, a personalidade, conduta social, culpabilidade, e antecedentes do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima.
No caso ora em análise, inexistem circunstâncias aptas a serem valoradas, razão pela qual fixo a pena base no patamar mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há nenhum agravante ou atenuante. Sendo assim não tem condão de fixar a pena aquém do mínimo legal.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, observo a possibilidade de diminuição da pena nos termos do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, tendo em vista que o réu é primário e não fora encontrada quantidade considerável d drogas. Sendo assim, reduzo em 2/3 a pena e fixo em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias- multa.
Presentes os requisitos do art. 44 do CP, motivo pelo qual substituo a pena corporal por restritiva de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. 
Em razão do quantum estabelecido para a reprimenda e a primariedade do réu, fixo o regime inicial SEMIABERTO para o inicio do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.
No que se refere à pena de multa imposta, ante a ausência de informações seguras acerca da atual condição financeira do réu, estabeleço como valor do dia-multa o patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo (artigos 43, da Lei 11.343/06, e 49, § 1º, do Código Penal).
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório formulado, para CONDENAR o acusado CELSO COSTA JÚNIOR, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, a ser cumprido no regime inicial SEMIABERTO, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. Substituo a pena corporal por restritiva de direitos, conforme acima delineado. 
OFICIE-SE autorizando a destruição das drogas apreendidas, caso tal medida ainda não tenha sido adotada.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: (i) lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (ii) oficie-se ao TRE para aplicação do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (iii) providencie-se ao necessário para o cumprimento das condições impostas ao acusado, oficiando-se aos órgãos de segurança para a fiscalização a respeito do seu cumprimento; (iv) expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, se necessário, no percentual máximo da Tabela.
Publique-se. Intime-se.

Conchas, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA