1500407-80.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Informa que já foi processado por tráfico de drogas em 2010, mas foi absolvido por ser usuário de cocaína. Sustenta que teria acabado de comprar a droga na biqueira em local próximo ao da abordagem. 
Como visto, as provas colacionadas aos autos são insuficientes para ensejar um decreto condenatório pelo crime de tráfico de drogas, uma vez que as circunstâncias da abordagem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva - SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500407-80.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500407-80.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Paulo dos Santos


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.


FABIO PAULO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, visto que, no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 20h10min, na Rua Geraldo Ferraz, 350, Monte Serrat, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) invólucros contendo cocaína, com 10 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 103), o réu foi citado (fls. 121) e apresentou defesa preliminar (fls. 115/116). 
Durante a audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, bem como interrogado o réu.
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação. Em seguida, teceu comentários em relação à dosimetria da pena, bem como ao regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, ou, caso contrário, pela desclassificação do crime previsto no art. 33, caput, para o crime previsto no art. 28, caput, ambos da Lei 11.343/06.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Trata-se de hipótese de desclassificação do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 para o crime previsto no art. 28, caput, do mesmo dispositivo .
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07/08), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16), laudo periciais (fls. 18/20 e 158/160), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, em relação ao crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, senão vejamos:
A testemunha de acusação Carlos André Cerqueira, guarda municipal, narra que na noite dos fatos estava em patrulhamento rotineiro com seu colega de farda Sobral quando um popular acenou e, ao pararem a viatura, esta pessoa que não quis se identificar informou que havia um rapaz de camiseta branca e bermuda realizando venda de drogas pelo local. Informa que deslocaram-se para o local indicado, aproximadamente 100 metros, ocasião em que visualizaram o rapaz com as características apontadas. Destaca que em busca pessoal, foi localizado em sua posse 13 tubetes aparentando cocaína e a quantia de R$ 150,00.  Frisa que questionado acerca do que fora localizado consigo, Fabio afirmou que é usuário de drogas e a quantidade localizada havia acabado de comprar para usar com os amigos e quanto ao dinheiro informou que era fruto do seu trabalho. Ressalta que o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes e que o acusado era o único trajando bermuda e camisa branca. Esclarece que a denúncia foi no sentido de o individuo estava vendendo droga há algum tempo. Contudo, afirma que não conhecia o acusado de outra abordagem.
A testemunha de acusação Samuel Deividi Sobral Brigia, guarda municipal, narra que estava realizando patrulhamento rotineiro com seu colega de farda Cerqueira, quando presenciou um transeunte que informou que um indivíduo com bermuda e camisa branca estaria realizando venda ilícita de drogas. Informa que em patrulhamento lograram êxito em localizar o acusado. Conta que realizaram a abordagem e, em revista pessoal, foi localizado a quantia de 13 microtubos com substância branca aparentando ser cocaína e a quantia de R$ 150,00. Destaca que, indagado, o acusado respondeu que que é usuário de drogas e a quantidade localizada havia acabado de comprar para usar com os amigos, bem como que quanto ao dinheiro, este era fruto do seu trabalho. Enfatiza que o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes e que o acusado não é conhecido de outra abordagem.
Interrogado em juízo, o acusado Fabio Paulo dos Santos nega estar comercializando os entorpecentes. Afirma que estava no local descrito com 13 invólucros contendo cocaína, bem como com R$ 150,00, porém a droga era para seu uso e o dinheiro era fruto de seu trabalho como pedreiro. Explica que há aproximadamente 01 mês estava trabalhando como pedreiro em local próximo, no condomínio Serra Azul e que frequenta o bar do lado. Informa que já foi processado por tráfico de drogas em 2010, mas foi absolvido por ser usuário de cocaína. Sustenta que teria acabado de comprar a droga na biqueira em local próximo ao da abordagem. 
Como visto, as provas colacionadas aos autos são insuficientes para ensejar um decreto condenatório pelo crime de tráfico de drogas, uma vez que as circunstâncias da abordagem realizada pelos guardas municipais não demonstram a certeza necessária para caracterização do crime. 
Nada obstante a quantidade de droga apreendida (13 pinos de cocaína), não foi possível confirmar que o acusado encontrava-se no local com a finalidade de mercancia. O reconhecimento do bairro como um local típico da venda de entorpecentes não é suficiente para atribuir a responsabilidade penal ao acusado.
Em seu interrogatório, o acusado afirmou ter acabado de comprar a droga na biqueira em local próximo ao da abordagem para seu consumo. 
Além disso, o acusado não é conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes, não tendo sido abordado anteriormente pelos guardas municipais, demonstrando a ausência de provas concretas em relação à suposta prática mercantil.
Nos termos do artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Assim, tenho por convicção que a mera apreensão de droga e dinheiro não enseja, automaticamente, a incidência da figura típica do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, não sendo suficiente, no caso concreto, a denúncia anônima da prática mercantil. Embora tenham relatado em seus depoimentos que havia informações acerca do comércio de entorpecentes pelo acusado no local, não veio aos autos qualquer elemento concreto que comprovasse essa circunstância.
Com efeito, o contexto probatório conforta a existência de dúvidas acerca da efetiva traficância, por não restar devidamente comprovada a comercialização da substância entorpecente.
Dessa forma, é perfeitamente cabível conferir nova interpretação jurídica de um mesmo fato, uma vez que o réu defende-se dos fatos e não da capitulação jurídica descrita na denúncia, o que possibilita, em observância do princípio do in dubio pro reo, a  desclassificação do crime de tráfico para porte com o fito de consumo pessoal.
Diante disso, por vislumbrar a hipótese de emendatio libelli, nos termos do art. 383, do Código de Processo Penal, atribuo à denúncia definição jurídica diversa, eis que a conduta do acusado se amolda à prática do crime previsto no art. 28, caput, da Lei 11.343/06.
Cumpre ressaltar, a propósito, que a legislação não descriminalizou totalmente a posse de droga para consumo pessoal. Na verdade, a Lei nº 11.343/06 apenas atenuou as espécies de sanções aplicáveis ao infrator usuário de entorpecentes ilícitos, fenômeno este chamado pela doutrina de despenalização, ou seja, afastar a pena de prisão e cominar penas alternativas (não privativas de liberdade).
Dessa forma, configurada a infração penal do art. 28 da Lei nº 11.343/06, o acusado deve ser responsabilizado penalmente na medida de sua culpabilidade, recebendo pena de prestação de serviços à comunidade, na ordem de 5 meses, em entidade conveniada com a Vara de Execuções Penais.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR FABIO PAULO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 meses, pela prática do crime descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Intime-se o réu para que, no prazo de 10 dias, efetue o pagamento das custas processuais devidas (100 UFESP´S).
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do § 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) atuante nos autos.

P.I.C.



Itupeva, 29 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA