1500299-80.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2056162/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 23284076 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 583/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2056162 - 02º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500299-80.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000240
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2056162/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 23284076 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 583/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2056162 - 02º D.P. PIRACICABA, 583/22/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO PEDRO
Réu Preso

Aos 07 de junho de 2022, às 15:15h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: CARLOS ROBERTO PEDRO - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor constituído: Dr. DANILO AVANCINI CARBONI - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha arrolada pelo Ministério Público: PM FERNANDO CÉSAR ALEXANDRE - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha arrolada pelo Ministério Público:  PM LEANDRO SILVA BARBOSA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha arrolada pelo Ministério Público: AMADEU PEDRO - AUSENTE 
Testemunha da Defesa: MAURICIO RIBEIRO COSTA - PRESENTE (via videoconferência)

Testemunha da Defesa: MAURO LUIS SILVA BARROS - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: ANA PAULA PEDRO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: FABIANA DE CASSIA PEDRO - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas PM FERNANDO CÉSAR ALEXANDRE e PM LEANDRO SILVA BARBOSA.

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha AMADEU PEDRO, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
A seguir, foram colhidos os depoimentos das testemunhas MAURO LUIS SILVA BARROS, MAURICIO RIBEIRO COSTA, ANA PAULA PEDRO e FABIANA DE CASSIA PEDRO. 

Após, o réu CARLOS ROBERTO PEDRO foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "CARLOS ROBERTO PEDRO, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 95/98. O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 126), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 127/155), sendo a denúncia recebida (fls. 166/170). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado. Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação. A prova produzida impõe a procedência da ação penal. A materialidade delitiva do tráfico de entorpecentes está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, fotografia de fls. 20 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 105/107. A autoria é incontroversa.   O policial militar Fernando César Alexandre, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que estavam em patrulhamento de rotina quando, ao  adentrar a rua local dos fatos visualizaram o acusado que estava dentro de um veículo GM/Classic, o qual, ao avistar a equipe policial, tentou se esconder, se abaixando dentro do veículo, fato este que chamou a atenção da equipe policial. Diante da fundada suspeita, os policiais realizaram a abordagem e em revista pessoal e veicular, nada de ilícito foi encontrado. Relatou que durante a abordagem, o acusado passou a demonstrar muito nervosismo, olhando sempre para o imóvel defronte do local onde estavam.. Tendo em vista o nervosismo de CARLOS, os policiais o indagaram se havia algo ilícito dentro da residência, a qual apurou-se que era onde ele residia, sendo que o réu negou, alegando que tinha dentro da residência havia apenas objetos de serviço e objetos que teria ganhado. Os policiais pediram autorização para CARLOS, para que fosse realizada uma busca dentro da residência, tendo ele de pronto autorizado. Os policiais também foram autorizados a entrar na residência pelo irmão de CARLOS, Sr. Amadeu, que acompanhou os policiais. Os policiais, em uma pequena varredura, já entrada na casa, onde havia um fogão, localizaram uma balança de precisão, que estava em cima do fogão. Os policiais então, tendo em vista a desorganização que estava no local, com várias sucatas e móveis quebrados, resolveram acionar o canil do BAEP, tendo o cão, em uma varredura, localizado e indicado que dentro da residência, dentre vários móveis desmontados uma sacola de papelão, que em seu interior havia 1 tijolo grande aparentando ser “crack” e 1 tijolo pequeno aparentado ser cocaína. Segundo o policial, CARLOS tentou empreender fuga, correndo para fundo da casa, contudo, foi de pronto capturado pelos policiais e algemado, para evitar novas fugas. Os policiais indagaram CARLOS a respeito da droga encontrada em sua residência e ele alegou que a cocaína teria sido comprada de uma pessoa da cidade Americana, que não soube informar o nome, e em relação a grande pedra de “crack”, nada disse. O irmão do acusado, senhor Amadeu, disse que desconhecia que o acusado estava traficando, demonstrando surpresa. O acusado em um primeiro momento disse que morava no local da abordagem e, num segundo momento, disse que morava em outro local com sua esposa. No mesmo sentido foram as palavras do policial militar Leandro Silva Barbosa, que ressaltou que o acusado demonstrou muito nervosismo ao ser abordado na frente da residência, tendo informado que ali residia. Confirmou também que no local, onde haviam muitos objetos e recicláveis, havia uma balança de precisão com resquícios de droga , tendo o acusado tentado se evadir no momento em que o cão farejador chegou ao local. Informou que foi o próprio irmão do acusado quem fechou o portão dos fundos a fim de que o acusado não fugisse e, ao localizarem as drogas descritas na denuncia, o acusado acabou confessando a propriedade de ao menos parte dela, informando que a tenha pego em Americana. Por fim, o policial informou que o irmão do acusado informou que o acusado não morava ali no local, porem ali dormia de vez em quando, fazendo uso do imóvel. A testemunha de defesa Mauro, sogro do acusado , não presenciou os fatos, informando que o réu mora no bairro da Vila Resende com sua filha e no dia dos fatos havia ido até la para guardar seus materiais de pintura. Disse que, pelo que sabe, o irmão e a sobrinha do acusado residem no local dos fatos, que tem mais de uma casa, eis que é uma vila. A testemunha de defesa Mauricio também não presenciou os fatos, porém afirmou que soube que alguns entorpecentes foram apreendidos com o acusado, não sabendo o porquê ele tinhas essas drogas. afirmou que o acusado morava em outro endereço, porem guardava seus materiais de trabalho no endereço local dos fatos, onde já havia residido com seus pais. Ana Paula, sobrinha do réu, ouvida como testemunha de defesa, afirmou que estava no local dos fatos. Disse que seu tio chegou no local e lhe pediu agua e, assim que lhe entregou a agua, foi abordado pelos policiais. Disse que o acusado não morava la, e apenas ele guardava seus materiais de trabalho no local. Afirmou que apenas o réu guardava seus pertences no local. Alegou que os policiais não encontraram nada de ilícito no imóvel. Esclareceu que o local dos fatos é uma vila, sendo a primeira casa de sua falecida avó, onde o réu guarda seus materiais de trabalho, a segunda a casa onde a testemunha mora com sua pai e a terceira onde mora seu tio Amadeu. Por fim, a testemunha de defesa Fabiana , também sobrinha do acusado, asseverou que presenciou o momento em que o acusado, que havia acabado de chegar do serviço, foi abordado pelos policiais. Esclareceu que, em verdade, estava dentro de sua casa quando os policiais chegaram, não vendo o momento da primeira abordagem, apenas saindo para fora depois da abordagem. Confirmou que ninguém mora na primeira casa da vila, onde sua avó já falecida antes morava, sendo que a casa hoje é vazia e desabitada e é utilizada apenas pelo seu tio, o acusado, para guardar seus pertences de trabalho. Por fim, interrogado, o réu confessou que os entorpecentes foram de fato encontrados dentro do imóvel, assumindo que os guardava no local em troca de dinheiro porque estava passando por dificuldades financeiras. Disse que fazia três dias que estava guardando as drogas para uma pessoa do bairro. Confirmou que sabia que dentro do pacote que guardou havia entorpecentes.   Assim, ante a versão apresentada pelo acusado, tem-se que o crime de trafico descrito na denuncia restou bem comprovado, eis que confessou ele que guardava os entorpecentes apreendidos para terceira pessoa, tendo sua confissão sido corroborada pelo restante do álbum probatório. De fato, é certo que os policiais militares foram uníssonos ao afirmar que o acusado, após ter tentado se esconder dentro do carro ao avistar a viatura,  demonstrou bastante nervosismo por estar defronte ao imóvel, onde , segundo as testemunhas de defesa, o acusado guardava seus materiais de trabalho. Confirmaram, ainda, que as drogas foram encontradas no local pelo cão farejador, tendo o acusado ainda tentado se evadir neste momento, e que o acusado, por fim, acabou confessando informalmente a propriedade de ao menos parte dos entorpecentes apreendidos. Destarte, tem-se que o crime de tráfico descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Quanto à aplicação da reprimenda, as circunstâncias são neutras na primeira fase. Na segunda fase, em que pese a confissão, a pena não poderá ser reduzida abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Na terceira fase, inaplicável o art. 33, § 4º da Lei de Drogas, vez que, inobstante a primariedade do réu, a exorbitante quantidade e a natureza do entorpecente apreendido (1.003,9g de “crack” e 95,2g de cocaína), contraria a impulsividade e eventualidade necessárias para a caracterização do “tráfico-privilegiado”. Vale citar, a propósito, o mencionado pelo Desembargador Toloza Neto (Apelação nº 0056977-13.2010.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, julgado em 31.01.2012, publicado em 02.02.2012), analisando hipótese de aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06: Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houve dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. Ainda sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em sede de Habeas corpus: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃOPREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. PACIENTE QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante o paciente seja tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes, infere-se que as instâncias ordinárias negaram a aplicação da causa especial de diminuição de pena em comento com base nas circunstâncias do caso concreto, as quais levaram a crer que o sentenciado se dedicaria a atividades delituosas, especialmente ao cometimento do narcotráfico. 2. Para entender de forma diversa, afastando-se a conclusão de que o paciente não se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução probatória, o que, como cediço, é vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 211975 SP 2011/0153576-6, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 22/03/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/04/2012). Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "PROCESSO N° 1500299-80.2022.8.26.0599.  MEMORIAIS FINAIS CARLOS ROBERTO PEDRO. 1. DOS FATOS: Segundo consta dos APFD, policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o denunciado no interior de um automóvel GM/Classic, placas CHV2J41, o qual, ao visualizar a viatura, tentou se esconder abaixando-se no interior do veículo. Abordaram CARLOS, sendo que com o mesmo nada de ilícito foi encontrado. Revistaram o veículo, nada foi encontrado. Indagaram onde ele residia, CARLOS teria ficado nervoso e disse que residia em frente onde estava. Ingressaram na residência e em cima do fogão encontraram uma balança. Acionaram o canil da PM, onde o cão Pandora em uma varredura, localizou e indicou que dentro da residência, dentre vários móveis desmontados uma sacola de papelão, que em seu interior havia 1 tijolo grande aparentando ser CRACK e 1 tijolo pequeno aparentado ser COCAINA. CARLOS foi conduzido à Delegacia de Polícia, em lá chegando teria assumido a porção menor de cocaína, desconhecendo a origem da porção maior de crack.  Interrogadoperante a Autoridade Policial, CARLOS, teria dito que, em relação ao fato que lhe é imputado alega que somente a COCAÍNA e de sua propriedade. Já em relação a pedra de CRACK alega não ser sua. Alega ser viciado em COCAINA. Alega que trabalha com pintura e músico. Alega que nunca foi preso. Alega que tem 4 filhos. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. Lido e assinado, fica este termo fazendo parte integrante do auto de prisão em flagrante delito. Diante dos fatos narrados foi ratificada a voz de prisão em flagrante ao acusado por susposta infringência ao art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Denúncia apresentada em fls. 95/98, por suposta prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. Defesa preliminar e documentos apresentados em fls.127/158. PROVA ORAL COLHIDA EM AUDIÊNCIA. A testemunha e condutor Policial Militar FERNANDO CESAR ALEXANDRE, disse que que na data dos fatos, por volta das 16:00 horas, estavam em patrulhamento de rotina pelo Bairro Vila Independência, quando a equipe policial adentrou a Rua Frei Luiz Santana, altura no numeral 45, quando visualizaram um indivíduo que estava dentro de um veículo GM/Classic, placas CHV2J41, que este indivíduo ao avistar a equipe policial, tentou se esconder, se abaixando dentro do veículo, fato este que chamou a atenção da equipe policial. Diante da fundada suspeita, os policiais realizaram a abordagem e em revista pessoal e veicular, nada de ilícito foi encontrado. O indivíduo foi identificado por CARLOS ROBERTO PEDRO, em entrevista informal com os policiais, CARLOS ao ser indagado pelos policiais onde seria sua residência, CARLOS ficou nervoso e indicou para os policiais que morava de fronte a onde estava o veículo no momento a abordagem. Tendo em vista o nervosismo de CARLOS, os policiais o indagaram se havia algo ilícito dentro da residência, sendo que CARLOS negou, alegando que tinha dentro da residência havia apenas objetos de serviço e objetos que teria ganhado. Os policiais pediram autorização para CARLOS, para que fosse realizada uma busca dentro da residência, que CARLOS de pronto autorizou. Os policiais também foram autorizados a entrar na residência pelo irmão de CARLOS, Sr. Amadeu Pedro, que acompanhou os policiais. Os policiais em uma pequena varredura, na já entrada na casa, onde havia um fogão, localizaram uma balança de precisão, que estava em cima do fogão. Os policiais então, tendo em vista a desorganização que estava no local, com várias sucatas e moveis quebrados, resolveram acionar o CANIL do BAEP, onde o cão Pandora, em uma varredura, localizou e indicou que dentro da residência, dentre vários móveis desmontados uma sacola de papelão, que em seu interior havia 1 tijolo grande aparentando ser CRACK e 1 tijolo pequeno aparentado ser COCAINA. Esclarece o policial que com chegada do cão da polícia, CARLOS tentou empreender fuga, correndo para fundo da casa, contudo, foi de pronto capturado pelos policias e algemado, para evitar novas fugas. Os policiais indagaram CARLOS a respeito da droga encontrada em sua residência, e CARLOS alegou que a COCAINA teria sido comprada de uma pessoa da cidade Americana, que não soube informar o nome, e em relação a grande pedra de CRACK nada disse.AMADEO disse que NÃO tinha conhecimento com a prática de tráfico, inclusive ficou SURPRESO. O AMADEO informou que aquele local é oriundo de herança, e que no c}omodo de CARLOS não havia condições de residir apenas No mesmo sentido o Policial Militar e segunda testemunha LEANDRO SILVA BARBOSA, disse que que no dia de hoje, por volta das 16:00 horas, estavam em patrulhamento de rotina pelo Bairro Vila Independência, quando a equipe policial adentrou a Rua Frei Luiz Santana, altura no numeral 45, quando visualizaram um indivíduo que estava dentro de um veículo GM/Classic, placas CHV2J41, que este indivíduo ao avistar a equipe policial, tentou se esconder, se abaixando dentro do veículo, fato este que chamou a atenção da equipe policial. Diante da fundada suspeita, os policiais realizaram a abordagem e em revista pessoal e veicular, nada de ilícito foi encontrado. O indivíduo foi identificado por CARLOS ROBERTO PEDRO, em entrevista informal com os policiais, CARLOS ao ser indagado pelos policiais onde seria sua residência, CARLOS ficou nervoso e indicou para os policiais que morava de fronte a onde estava o veículo no momento a abordagem. Tendo em vista o nervosismo de CARLOS, os policiais o indagaram se havia algo ilícito dentro da residência, sendo que CARLOS negou, alegando que tinha dentro da residência havia apenas objetos de serviço e objetos que teria ganhado. Os policiais pediram autorização para CARLOS, para que fosse realizada uma busca dentro da residência, que CARLOS de pronto autorizou. Os policiais também foram autorizados a entrar na residência pelo irmão de CARLOS, Sr. Amadeu Pedro, que acompanhou os policiais. Os policiais em uma pequena varredura, na já entrada na casa, onde havia um fogão, localizaram uma balança de precisão, que estava em cima do fogão. Os policiais então, tendo em vista a desorganização que estava no local, com várias sucatas e moveis quebrados, resolveram acionar o CANIL do BAEP, onde o cão Pandora, em uma varredura, localizou e indicou que dentro da residência, dentre vários móveis desmontados uma sacola de papelão, que em seu interior havia 1 tijolo grande aparentando ser CRACK e 1 tijolo pequeno aparentado ser COCAINA. Esclarece o policial que com chegada do cão da polícia, CARLOS tentou empreender fuga, correndo para fundo da casa, contudo, foi de pronto capturado pelos policias e algemado, para evitar novas fugas. Os policiais indagaram CARLOS a respeito da droga encontrada em sua residência, e CARLOS alegou que a COCAINA teria sido comprada de uma pessoa da cidade Americana, que não soube informar o nome, e em relação a grande pedra de CRACK nada disse. Por fim, alega a policial que houve a necessidade de usar algemas para evitar fugas. Assim, tendo em vista a grande quantidade de drogas que foi apreendida em seu poder, aparentando ser do tráfico, o policial deu voz de prisão em flagrante, declarando seus direitos constitucionais e o encaminhou a esta Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis de Polícia Judiciária. A testemunha de defesa MAURO LUIS SILVA BARROS, é sogro do CARLOS. Não presenciei a abordagem. Houvi dizer que ele teria ido até o local guardar os materiais de pintura. Lá residem o irmão dele. Não sei dizer se possui envolvimento com drogas. Trabalho na USP, as vezes chamo o réu para fazer trabalhos de pintura. Não sei de nada de ilícito do réu. O conheço há mais de 30 (trinta) anos. A testemunha de defesa MAURICIO RIBEIRO COSTA, sou apenas amigho do CARLOS. O conheço há 30 (trinta) anos. Soube que na data dos fatos forsam apreendidos quantia de entorpecente com ele. No local que ele nasceu no bairro vila Africa. Não tenho conhecimento que ele possuía tal entorpecente. Ná época de solteiro ele residia neste endereço. Após o início do relacionamento ele reside na Vila resende. Neste local que eu saiba guardava os materiais de trabalho. A testemunha de defesa ANA PAULA PEDRO, sou sobrinha do CARLOS. Presenciei o momento em que eles o abordaram. Ele chegou do serviço e me pediu água, eu fui buscar e quando retornei a Polícia veio e abordou ele. Questionaram se ele residia no local tendo ele negado que residia naquele local. Ele apenas guardava o material de píntura dele naquele local. Os Policiais adentraram no imóvel, mas não permitiram que nós o acompanhasse. Meu tio estava dentro da casa dele junto com o Policial. O AMADEO ficou junto no corredor. Não encontraram nada no imóvel. O AMADEO não ingressou no interior do imóvel. A testemunha de defesa FABIANA DE CÁSSIA PEDRO, sou sobrinha do CARLOS. Sim, ele estava na frente de casa tinha acabado de chegar do serviço, ele pediu para a miha prima um copo de água, e nisso os Policiais chegaram e abordaram ele. Não presenciei os Policiais falando com meu tio. A minha casa fica no fundo da casa, o AMADEO é meu pai, moramos juntamente com meus dois filhos. São tr}ês casas, a da frente meu tio que tuilizava, mas ninguém residia naquele local. Os Policiais entraram nesta casa. Só quando os Policiais saíram do imóvel. Ninguém entrou junto com os Policiais no imóvel. Os Policiais quando chegaram informando que haviam denúncias de brigas no local. Nunca soube de qualquer envolvimento de CARLOS com drogas. Possui cinquenta e dois anos e já foi preso por pensão alimentícia nunca respondeu outro processo criminal. Interrogado em Juízo o réu CARLOS ROBERTO PEDRO, disse que é casado e possui 4 filhos. Minha profissão é pintura e músico. Aufiro pouco mais de mil reais mensais. Interrogado disse que disse, tibnha chego do trabalho aprou na frente da casa da sobrinha e solicitou a ela um copo de água. Nisso chegaram os Policiais com a arma empunho, dizendo que estava tendo tiroteio e briga no bar. Após me abordaram e me revistaram, nada de ilícito foi encontrado. Alguns dias antes dos fatos tratados, uma pessoa que conhecia, ciente de que este estava passando por dificuldades financeiras, lhe ofereceu certa quantia em dinheiro para guardar o entorpecente apreendido nos autos, por cerca de uma semana à dez dias. Que por se encontrar em situação financeira crítica, aceitou realizar a guarda por uma única vez mediante remuneração, tendo a pessoa lhe entregue os entorpecentes em uma sacola de papelão no endereço de sua mãe, local dos fatos. Realizou a guarda em uma casa que encontrava desabitada para não gerar desconfiança de sua esposa e sogra, uma vez que residia com elas. Iria receber cerca de setecentos reais para realizar a guarda, quando da retirada do entorpecente. Na data dos fatos, parou defronte a viola aonde reside seu irmão e suas sobrinhas, momento em que estava conversando foram surpreendidos pela chegada da Polícia Militar. Após foram abordados e nada de ilícito foi encontrado. Indagado pelos Policiais a respeito de uma troca de tiros próximo do local, este disse desconhecer, após, foi solicitado pelos Policiais Militares o ingresso no interior da residência, o que NAO foi permitido. Os Policiais passarama a constrangê-lo, e logo após ingressaram no interior do imóvel. Chamaram o cão farejador e encontraram os entorpecentes apreendidos. Esta arrependido. 2. PRELIMINARMENTE. DA NULIDADE DA BUSCA REALIZADA PELOS POLICIAIS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. PROVA ILÍCITA. IMPRESCINDIBILIDADE DE DESENTRANHAMENTO DOS AUTOS DAS PROVAS OBTIDAS EM VIRTUDE DA BUSCA ILEGAL REALIZADA, NOS TERMOS DO ART.157, CAPUT E PARÁGRAFOS DO CPP. Ao que se constata dos autos, houve manifesta ilegalidade na busca domiciliar procedida pelos agentes policiais na ocasião dos fatos. É muito questionável a ilicitude da ação policial, uma vez que se dirigiram ao local em patrulhamento de rotina, e após realizado revista pessoal no acusado e outro individuo (SEU IRMÃO), não apresentado no Plantão Policial, nada de ilícito foi encontrado, não havendo fundadas suspeitas para se procederem com a revista no interior do veículo, muito menos provas de que o réu tivesse franqueado a entrada dos policiais em imóvel que NÃO reside. Temos que sopesar ainda que, se o réu não trazia nada consigo, tampouco no veículo, NÃO autorizaria o ingresso dos policiais na residência de frente onde estava, primeiro porque lá não reside, segundo porque consigo não havia nada que LEGALIZASSE A INVASÃO DE PROPRIEDADE, ao que parece ninguém mais residia no local, disse o policial militar quando acionou o canil e o cão Pandora encontrou drogas dentre VÁRIAS SUCATAS E MÓVEIS QUEBRADOS, e, uma vez, ciente o réu da possível segregação que da apreensão de drogas lhe ocasionaria, NÃO teria AUTORIZADO o ingresso dos Policiais Militares no interior do imóvel. Não havia investigação prévia nem sequer qualquer suspeita pairava sobre o acusado e seu irmão, não havendo motivos para se procederem com a buscas quer nele, quer no veículo, quer no imóvel citado. Também não é crível que após a revista pessoal e no veículo, nada sendo encontrado, ele fosse autorizar os policiais ingressarem na residência de terceiros ou mesmo seu irmão, porque, o imóvel que contem sucatas, com móveis quebrados, concluímos que não está habitado, o que permite concluir que o réu NÃO assumiria qualquer entorpecente encontrado nesse local, mormente residindo em outro endereço. Tal fato merece análise mais acurada, mesmo os Policiais terem ditos em seus depoimentos que o acusado teria franqueado a entrada, tal alegação por si só não justifica o ingresso no imóvel, pois não possuímos conhecimento em quais circunstância teria o acusado supostamente autorizado o ingresso no imóvel. Cabe lembrar que os depoimentos oferecidos pelos agentes da segurança pública, contrariamente ao que ocorre com as testemunhas civis, não são dotados da necessária imparcialidade, na medida em que os policiais tenderão, por certo, a corroborar as diligências e a própria prisão efetivadas na fase extraprocessual, sendo naturalmente inclinados, portanto, a atestar a lisura das suas ações realizadas na fase investigativa  Neste sentido, é a lição doutrinária:  “Por outro lado, é de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção dispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, via de regra, ocorre com aqueles que efetuaram a prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar que eles podem estar emocionalmente vinculados à prisão que realizaram, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento.” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 2ª edição, São Paulo, RT, 2003). (grifos nossos). Não se trata de reclamar a absoluta imprestabilidade do depoimento policial, mas de se reconhecer, que os policiais não podem ser tidos como insuspeitos e isentos de qualquer dúvida, eis que não são estranhos às partes e ao processo, tendo dando causa direta para a instauração da ação penal. Não há também o que se falar que o flagrante delito supre a falta de mandado de busca domiciliar, pois os policiais se encontravam em patrulhamento de rotina, conforme alegado por eles prórpios, NÃO havia qualquer denúncia de tráfico no local, sequer que pairasse sobre o réu. Não há também o que se falar que o flagrante delito e crime permanente supre a falta de mandado de busca domiciliar, pois os Policiais não possuiam qualquer suspeita ou denúncia que pairasse sobre o acusado ou seu endereço de domicílio. E segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, não constituem justa causa para a entrada forçada na casa alheia, vejamos: “RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E POSSE DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES. CRIMES PERMANENTES. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR EMBASADA EM DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE MANDADO E DE AUTORIZAÇÃO DO MORADOR. REALIZAÇÃO SEM INDICAÇÃO DA SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. NECESSIDADE DE FUNDADAS RAZÕES. ILICITUDE. RECURSO IMPROVIDO. 1. Ainda que seja incontroverso que nos delitos permanentes, como o de tráfico ilícito de drogas e de posse de arma de fogo e munições, o estado de flagrância se protraia ao longo do tempo, não se pode admitir que, com base em uma simples delação anônima, desamparada de elementos fundados da suspeita da prática de crimes, seja violado o direito constitucionalmente assegurado da inviolabilidade do domicílio. 2. Recurso especial improvido. (STJ - REsp 1708029/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 03/04/2018). RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.ILEGALIDADE. ILICITUDE DAS PROVAS. DENÚNCIA ANÔNIMA. INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE INVESTIGAÇÕES PRÉVIAS E DE FUNDADAS RAZÕES. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. POSSIBILIDADE. RECURSO EM HABEAS CORPUS PROVIDO. 1. Esta Corte Superior entende serem exigíveis fundamentos razoáveis da existência de crime permanente para justificarem o ingresso desautorizado na residência do agente. 2. Não tendo sido realizadas investigações prévias, nem indicados elementos concretos que confirmassem a suspeita levantada por telefonema anônimo, é ilícita a prova obtida com a invasão de domicílio. 3. Recurso em habeas corpus provido para revogar a prisão preventiva e determinar o trancamento da Ação Penal 0000713-90.2018.8.26.0180, em trâmite na 2ª Vara Criminal de Espírito Santo do Pinhal/SP, com a expedição de alvará de soltura em favor RODRIGO CAETANO DEOLIVEIRA. (RHC 101.797/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 25/04/2019). HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. [...] ORDEM CONCEDIDA. [...] 2. O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência – cuja urgência em sua cessação demande ação imediata – é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. [...] 4. As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude “suspeita”, ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente. [...] 5.3. [...] só justifica o ingresso policial no domicílio alheio a situação de ocorrência de um crime cuja urgência na sua cessação desautorize o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial – meio ordinário e seguro para o afastamento do direito à inviolabilidade da morada – legitimar a entrada em residência ou local de abrigo. [...] 6. Já no que toca ao consentimento do morador para o ingresso em sua residência – uma das hipóteses autorizadas pela Constituição da República para o afastamento da inviolabilidade do domicílio –, [...] “deve ser inequívoco, específico e conscientemente dado, não contaminado por qualquer truculência ou coerção [...]. Além disso, ao Estado cabe o ônus de provar que o consentimento foi, de fato, livre e voluntariamente dado, isento de qualquer forma, direta ou indireta, de coação, o que é aferível pelo teste da totalidade das circunstâncias (totality of circumstances). [...] 6.4. Se para simplesmente algemar uma pessoa, já presa – ostentando, portanto, alguma verossimilhança do fato delituoso que deu origem a sua detenção –, exige-se a indicação, por escrito, da justificativa para o uso de tal medida acautelatória, seria então, no tocante ao ingresso domiciliar, “necessário que nós estabeleçamos, desde logo, como fizemos na Súmula 11, alguma formalidade para que essa razão excepcional seja justificada por escrito, sob pena das sanções cabíveis” (voto do Ministro Ricardo Lewandowski, no RE n. 603.616/TO). [...] 7.1. Ante a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação – como ocorreu no caso ora em julgamento – de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar, máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade. [...] 9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoal realizada em via pública. 10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. [...] 12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio [...].( HC n. 598.051/SP Rel. MINISTRO ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, Julgado em 2/3/2021, DJe 15/3/2021). Conforme muito bem fundamentado pelo Eminente Ministro Conforme comprovado, através dos depoimentos das testemunhas de defesa, a busca realizada no interior do imóvel do acusado é ilícita sendo as provas oriundas de tal ilegalidade inadimissíveis no processo, conforme prevê o art 5º, inciso LVI da Constituição federal, vejamos: “LVI- São inadimissíveis no processo, as provas admitidas por meios ilícitos”. Restando comprovada a ilicitude do flagrante, e as provas dele oriundas, não havendo necessidade de se discorrer novamente tudo o que já foi abordado anteriormente, há de ser desentranhadas as provas obtidas ilicitamente, conforme preceitua o art. 157 do Código de Processo Penal, vejamos: “Art. 157. São inadimissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a normas constitucionais ou legais”. Portanto, frente a tudo o que foi exposto, conclui-se que a diligência policial de busca e apreensão é nula, e por consequência, todo o processo deve ser anulado conforme preceitua o art.157, caput, e parágrafos do Código de Processo Penal, devendo ser desentranhadas as provas obtidas de maneira ilícita do processo. 3. DO MÉRITO. RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. APLICAÇÃO DO REDUTOR DE PENA PREVISTO NO ART.33, §4° DA LEI 11.343/2006 EM SEU GRAU MÁXIMO, SUBSTITUINDO AS PENAS PRIVATIVAS DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. No mérito, caso Vossa excelência entenda pela legalidade da busca domiciliar levada a cabo pelos Policiais, temos que o reu confessou a guarda para terceiro dos entorpecentes apreendidos. Assim, a defesa requer a Vossa excelencia, na primeira fase da dosimetria da pena, seja ela mantida no mínimo legal, a quantidade e variedade de entoepcentes não poderá justificar o auemnto da pena base, tendo em vista que se não pode ser considerada ínfima também não pode ser considerada de grande monta, tratando de cerca de 1.100gramas. Na segunda fase não há agravantes, devendo ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, entretanto a pena não poderá ser reduzida aquém do mínimo legal. Na terceira fase, verifica-se que o réu preenche todos os requisitos para aplicação do redutor previsto no art.33, §4°, da Lei 11.343/2006, uma vez que é reu primário, possuidor de bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas nem integra organizaçao criminosa. Na terceira fase NÃO poderá ser utilizada a quantidade e diversidade de drogas apreendidas para negar a aplicação do redutor, uma vez que já analisada na primeira fase da dosimetria da pena, inviabilizando assim, seja utilizada para vedar a aplicação do redutor na fase derradeira. Por outro lado também, em caso muito semelhante a este, em crime de tráfico de drogas e apreensão de cerca de 1,5 kg entre maconha e cocaína, foi aplicado o redutor de pena previsto no art.33, §4° da Lei 11.343/2006, no patamar de 1/6, totalizando 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão em regime inicial semiaberto (autos n° 1500047-48.2020.8.26.0599), vejamos: Não há causas de aumento. De outro lado, não obstante significativa a quantidade de droga apreendida, os elementos de prova coligidos aos autos não evidenciam que o réu estivesse envolvido com organizações criminosas e se dedicasse a atividades criminosas. Os policiais ouvidos atestaram que não o conheciam anteriormente e que ele colaborou com a diligência, indicando onde estava a droga e já informando que guardava para terceira pessoa. De outra banda, as testemunhas trazidas pela Defesa informaram que ele sempre foi trabalhador e se surpreenderam com a notícia de que guardava os entorpecentes. Logo, não se pode afastar a possibilidade de que tenha se tratado de uma conduta eventual na vida do acusado, razão pela qual reduzo a pena emum sexto, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, totalizando quatro anos e dois meses de reclusão e quatrocentos e dezesseis dias-multa. Não é cabível redução maior em decorrência da quantidade do entorpecente apreendido. (...) Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a oito anos, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena. (...). Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu GEOVANE WALDEMAR GIUSTI, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, à pena de quatro anos e dois meses de reclusão e quatrocentos e dezesseis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial semiaberto e vedado o direito de apelar em liberdade. 4. PEDIDO SUBSIDIÁRIO. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA CONFORME ART.33, §2º, B, DO CÓDIGO PENAL. Conforme artigo 33 do Código penal, § 2º, b, in verbis: Art. 33 A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto. A de detenção, em regime semiaberto ou aberto, salvo necessidade de transferência em regime fechado. (...) §2º As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso. (...)  b) O CONDENADO NÃO REINCIDENTE, CUJA PENA SEJA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS E NÃO EXCEDA A 8(OITO) ANOS, PODERÁ, DESDE O PRINCÍPIO, CUMPRI-LA EM REGIME SEMIABERTO. Logo, sendo o recorrente primário, tendo sido a pena base fixada no mínimo legal, caberá a aplicação de regime inicial semiaberto para início de cumprimento de pena corporal. O Pleno do Egrégio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 111.840/ES, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º §1º, da Lei n. 8072/1990, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/2007, por ofender a garantia constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal). Afastou, dessa forma obrigatoriedade de imposição de regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e dos demais delitos a eles equiparados. Em tal contexto, nos termos do art. 33, §§1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação de regime inicial de cumprimento de pena, o julgador deverá observar a quantidade de reprimenda aplicada, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, em se tratando dos crimes previstos na Lei 11.343/2006, como no caso, deverá levar em conta a quantidade e a natureza da substância apreendida (art. 42da Lei nº 11.343/2006). Considerando o quantum da condenação pelo crime de tráfico de drogas e a primariedade do réu, o regime cabível na espécie é o semiaberto, em conformidade com o disposto no art. 33, §§2°, “b”, e 3°, do Código Penal, e nos termos dos enunciados das Súmulas n. 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal e da Súmula n. 440 do Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido:  AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA TAL FIM. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO. PENA DE OITO ANOS DE RECLUSÃO. GRAVIDADE ABSTRATA DA CONDUTA. PACIENTE PRIMÁRIO, COM CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. ILEGALIDADE MANIFESTA. NECESSIDADE DE ALTERAÇÃO DO REGIME PRISIONAL PARA O SEMIABERTO. 1. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada e a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. 2. No caso, as instâncias de origem estabeleceram o regime prisional fechado levando em conta apenas a gravidade em abstrato da conduta perpetrada, circunstância que não autoriza a conclusão de que o comportamento do agravado reveste-se de maior grau de reprovabilidade. 3. Considerando o quantum da condenação (8 anos), a primariedade do agravado e o fato de não lhe terem sido apontadas circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime cabível na espécie seria o semiaberto, em conformidade com o disposto no art. 33, §§ 2º, "b", e 3º, do Código Penal. 4. Regime intermediário cabível, nos termos dos enunciados das Súmulas n. 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, bem como do enunciado da Súmula n. 440 desta Casa. 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 563.004/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 03/06/2020) – grifo nosso. Nesses termos, requer seja determinado o regime inicial de cumprimento de pena o semiaberto, nos termos do art. 33, §2º alínea “b” do Código Penal, bem como nos termos dos Súmulas n. 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, e 440 deste Superior Tribunal de Cidadania. 5. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE DA R. SENTENÇA. Por fim, a defesa entende que não estão mais presentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva, uma vez que incerrada a instrução tendo colaborado o réu, demonstrando arrependimento pela prática delituosa, requer a Vossa Excelência CONCEDA ao recorrente o direito de recorrer em liberdade da r. Sentença".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
CARLOS ROBERTO PEDRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 16h, na Rua Frei Luís de Santana, nº 45, Bairro Vila Independência, nesta cidade e comarca de Piracicaba, guardava e tinha em depósito, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 01 (um) “tijolo” de “crack”, pesando cerca de 1.003,9g (um mil e três gramas e nove decigramas), e 01 (um) “tijolo” de cocaína, pesando aproximadamente 95,2g (noventa e cinco gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o acusado no interior de um automóvel GM/Classic, placas CHV2J41, o qual, ao visualizar a viatura, tentou se esconder abaixando-se no interior do veículo. Em razão da fundada suspeita, os milicianos procederam à abordagem e nada de ilícito foi encontrado na posse de CARLOS. Ato contínuo, com a autorização do réu e de seu irmão Amadeu Pedro, os agentes da lei realizaram buscas no interior do imóvel, situado defronte ao local da abordagem, e, com a ajuda de um cão farejador, apreenderam os entorpecentes retro descritos e uma balança de precisão. Indagado, CARLOS afirmou aos agentes públicos que a cocaína lhe pertencia, a qual foi adquirida de um indivíduo morador da cidade de Americana/SP, e nada disse sobre o tijolo de “crack”. Na delegacia, o acusado manteve a confissão em relação à propriedade da cocaína (fls. 08/09).
O réu foi notificado (fls. 126) e apresentou defesa preliminar acompanhada de documentos (fls. 127/155), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia e indeferiu o pedido de liberdade provisória (fls. 166/170). 
Designada audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia e quatro, pela Defesa. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
 É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A questão relativa à regularidade da busca domiciliar já foi apreciada pela decisão de fls. 166/170, que fica mantida por seus próprios fundamentos.

2. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pela fotografia de fls. 20, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 105/107, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu admitiu a propriedade da cocaína apreendida, mas negou a propriedade da pedra de “crack”. Disse que trabalhava com pintura e como músico e era viciado em cocaína (fls. 08/09).
Em juízo, disse que tinha chegado do trabalho, parou na frente da casa e peiu para sua sobrinha pegar um cópo de água. Asseverou que estava no carro com a porta aberta, conversando com um vizinho, quano os policiais chegaram e falaram que estava tendo um tiroeio no bairro. Me revistaram. Sem autorização, entraram em casa. Perguntaram se havia alguma coisa. Entraram denovo e acharam um pacote de droga que estava lá, mas não é minha. Eu gurdava por causa de dificuldade que eu estava passando. Fazia três dias que eu estava com a droga. Um conhecido do bairro ofereceu para eu guardar. Ia pagar R$ 800,00 para buscar depois de dez dias. Sabia que era droga, coisa boa não era. Só não sabia a quantidade. Momento de fraqueza. Fiz sem pensar. Nunca tive passagem. Não tinha nenhuma balança. Spo um pacote fechado. 
O policial militar Fernando relatou que, no dia dos fatos, faziam patrulhamento e, ao adentrar numa rua, visualizaram um veículo com uma pessoa dentro. Ao notar a viatura, ele se abaixou, tentando se esconder, o que determinou a abordagem. Atestou que, feita busca pessoal e veicular, nada foi encontrado. Então, questionaram ao indivíduo porque ele tinha se abaixado e ele falou que se assustou com a presença da equipe, mas ele ficou muito nervoso. Em razão disso, perguntaram onde ele residia e ele indicou que morava na residência defronte ao local dos fatos. Asseverou que perguntaram se estava acontecendo alguma coisa na casa e ele falou que não. Na sequência, perguntaram se podiam verificar a residência e ele autorizou. Relatou que, quando adentraram, apareceu outra pessoa, Amadeu, irmão do réu, que também autorizou a entrada da equipe e acompanhou a vistoria. Informou que se tratava de uma casa cheia de material de reciclagem e objetos desmontados. Atestou que, ao lado da entrada da porta da cozinha, havia um fogão, em cima do qual havia uma balança de precisão, aparentando conter resquícios de droga. Disse que estava difícil se locomover, de modo que acionaram o canil. Asseverou que, quando o canil chegou, o réu saiu correndo em direção ao portão dos fundos, mas foi alcançado e contido. Disse que o cão encontrou, embaixo de alguns móveis, uma sacola de papelão com um tijolo pequeno cocaína e um grande de crack. Algemamos o réu e demos voz de prisão a ele. Ele disse que comprou cocaína de uma pessoa de americada, ficou siLe~cnao quanto ao crack. Amadeu falou que não tinha conhecimento. Demonstoru surpresa. Amadeu informou que era um terreno de h erança e os irmãos ficaram com os cômodos. Não conhecia o acusado anteriormente. Cômodo só para guardar coisas. Não dava para ninguém orar ali. Ele falou que morava depois falou que residia em outro endereço. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar  Leandro.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante