1500222-12.2019.8.26.0103
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/11/2019
... e induzindo-o a praticar o crime de roubo duplamente majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal (Evento 1). Consta ainda da inclusa carta inquisitorial que, no dia 1º de abril de 2019, por volta das 17 horas e 50 minutos, no interior do estabelecimento comercial situado na Rua Marechal Deodoro, 464, Centro, nesta cidade e comarca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde-SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500222-12.2019.8.26.0103 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500222-12.2019.8.26.0103
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO - 2096598/2019 - DEL.POL.CACONDE, 2528727 - DEL.POL.CACONDE, 319/19/219 - DEL.POL.CACONDE, 2096598 - DEL.POL.CACONDE, 319/19/219 - DEL.POL.CACONDE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO


Vistos. 

 Cuida-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JULIO CÉSAR QUIRINO, como incurso no artigo 157§ 2º, inciso II e §2°-A, inciso I, c.c o artigo 70, ambos do Código Penal e no artigo 244-B da Lei n° 8.069/90, narrando à denúncia de fls. 48-50 os seguintes acontecimentos que abaixo transcrevo:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 1º de abril de 2019, em horário incerto, mas até as 17 horas e 50 minutos, nesta cidade e comarca de Caconde, Estado de São Paulo, JULIO CÉSAR QUIRINO corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Yan Henrique Francisco Ribeiro (17 anos), com ele praticando e induzindo-o a praticar o crime de roubo duplamente majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal (Evento 1). Consta ainda da inclusa carta inquisitorial que, no dia 1º de abril de 2019, por volta das 17 horas e 50 minutos, no interior do estabelecimento comercial situado na Rua Marechal Deodoro, 464, Centro, nesta cidade e comarca de Caconde, Estado de São Paulo, JULIO CÉSAR QUIRINO, em concurso com o adolescente Yan Henrique Francisco Ribeiro (17 anos), após prévio ajuste de condutas e desígnios, subtraiu em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um aparelho de telefonia celular da marca Samsung, modelo J-7, pertencente a Maria Aparecida de Oliveira; um aparelho celular da marca Motorola, pertencente a Júlio César da Silva; e o valor em espécie de R$ 95,00 (noventa e cinco reais), de propriedade do comércio vitimado (Evento 2). Segundo apurado previamente ao crime contra o patrimônio, o acusado corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Yan Henrique Francisco Ribeiro (17 anos), ajustando condutas e desígnios com o fim de praticar o delito de roubo com duas majorantes (Evento 1). Foi então que, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas (Evento 2), para cumprirem o intento, o denunciado se municiou com uma arma de fogo e em concurso com o adolescente ingressou no interior do estabelecimento, anunciando o assalto, exibindo o armamento e rendendo as vítimas Jéssica Aparecida de Assis, Maria Aparecida de Oliveira, proprietária do estabelecimento, e Júlio César da Silva que estava para realizar um orçamento de instalação de equipamento de vigilância. Na sequência, subtraíram os objetos descritos e se evadiram do local. No curso da fuga, ambos foram divisados em atitude suspeita pela Polícia Militar, sendo que em perseguição o adolescente deixou cair ao solo os aparelhos de telefonia móvel roubados, os quais foram posteriormente reconhecidos e restituídos. Ambos foram reconhecidos pessoalmente

Recebida a denúncia (fls.52/55) e citado pessoalmente, o réu apresentou resposta à acusação informando que manifestara sobre o mérito nas alegações finais (f.80).
 
Na fase de instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e interrogados o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termo da denúncia. De outro lado, a defesa em alegações finais, em aparta síntese,  a absolvição do acusado ante a ausência de elementos suficientes para ensejar um decreto condenatório e além disto pugnou pelo não reconhecimento do crime de corrupção de menores tendo em vista a não comprovação da participação do adolescente na empreitada criminosa. 

É o relatório. 
Fundamento  (art. 93, inciso IX da CF). DECIDO. 

O procedimento atendeu ao preceituado no Código de Processo Penal. 
Não há preliminares a serem apreciadas.
Destarte, para a prolação da sentença condenatória, é necessário o reconhecimento da existência material do fato e da sua respectiva autoria.
2.1. Materialidade 
Após a instrução do feito restou provada a materialidade do crime imputado ao denunciado, como se constata através das declarações das vítimas e das testemunhas perante a Autoridade Policial no boletim de ocorrência de fls. 3/6, auto de exibição e apreensão de fls.7/9, auto de reconhecimento fotográfico de fl.10 e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
2.2. Autoria
Quanto à autoria do furto narrado na denúncia, esta será analisado em cotejando com provas colhidas durante a instrução processual e inquisitorial que passo a analisar neste momento.   
Pois bem. 
Em juízo o acusado alegou seu direito constitucional ao silêncio.

Ao contrario o que se vê nos autos são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização do infrator.

Inicia-se pelas palavras das vítimas, que narram os fatos de forma clara e detalhada. 
Maria Aparecida de Oliveira disse em delegacia (fl.11) que estava na loja e que por volta das 17h40min ocorreu o roubo. Explicou que além dela estavam na loja Julio Cesar da Silva e Jéssica. Relatou que os acusados adentraram na loja já anunciando o assalto, portando uma arma de fogo e dizendo “perdeu, perdeu, passa o dinheiro”. Narrou que um dos indivíduos ficou mais próximo da porta, sendo que Júlio que portava a arma de fogo e que anunciou o assalto.  Disse que foi entregue seu celular e o de Júlio César da Silva, além de levar o valor R$ 95,00 .

Em juízo aduz que o filho tem uma loja e no dia dos fatos, estava na loja fazendo atendimento, quando de  repente entraram dois individuos armados dentro da loja falando perdeu, perdeu. Nesse sentido falou  para vítima entregar o celular bem como a quantia de R$ 95,00 do estabelecimento comercial. Subtraiu também um aparelho celular de um cliente, e queria também pegar umas "pratas". 


Em sede inquisitória Jéssica Aparecida de Assis (fl.19) relatou que estava na loja quando chegaram dois indivíduos anunciando o assalto. Explicou que um dos acusados de pele negra portava uma arma e dizia para eles entregarem tudo, celular, objetos de prata e dinheiro. Já o outro acusado de pele branca ficou na porta, segurando Júlio Cesar, funcionário da Kconseng. Aduziu que quando o acusado estava na posse dos objetos e do dinheiro saiu correndo do local. 

Em juízo  reforçou os relatos já apresentados em sede policial. Aduziu também que levaram um celular de Maria Aparecida e um quantia do estabelecimento comercial. 

 A versão apresentada pelas vítimas, como se vê, é convincente e coerente com o conjunto probatório, merecendo aceitação, posto que não demonstra sofrer qualquer tipo de desvirtuamento por eventual comoção do crime ou interesse em prejudicar a pessoa acusada. Sabe-se que nos crimes praticados às ocultas, tais como o aqui verificado, a palavra da vítima tem notória relevância na formação da convicção do Juiz, dado o contato direto que trava com o agente criminoso.

A jurisprudência tem aceitado, até de forma tranquila, como não poderia deixar de ser, a palavra da vítima como prova segura, forte e apta a permitir o decreto de condenação.

“Inicialmente, não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, escolhido aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal para o ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer fundamento para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a levasse a agir nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a palavra da vítima assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem interesse em prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total credibilidade, pois não há evidência de que fosse pessoa de comportamento mendaz e não merecesse fé por essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses excepcionais, não mente para prejudicar um desconhecido.” (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, r. Des. Figueiredo Gonçalves, Apelação nº 0062857-78.2013.8.26.0050, j. 14/07/2014).

A declaração de vítima, registre-se, só deve ser vista com reservas quando verificar-se a existência de incongruências, que aqui não ocorrem, no entanto. 

Veja-se que, em igual sentido incriminador, têm-se os depoimentos prestados pelos policiais que participaram da ocorrência. 

Raul de Souza Rodrigues relatou em delegacia (f.21) que foi acionado por via Cupom para atender uma ocorrência de roubo que ocorreu na loja de propriedade de Maria Aparecida de Oliveira, sendo constatado que dois indivíduos, um de pele branca e outro de pele negra, mediante a uso de arma de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram dois telefones celulares e sessenta e cinco reais em dinheiro,  sendo que foi informado que os dois indivíduos teriam se evadido sentido bairro redentor. Dessa forma, foi transmitido via rádio para que as outras viaturas pudessem ajudar na localização dos acusados. Explicou que uma das viaturas que estava na procura, ocupada pelo PM Isaias Roela, solicitou o apoio, visto que tinha avistado os dois acusados. Contudo, quando os acusados avistaram a viatura se evadiram cada um para um lado diferente, e mesmo havendo perseguição não foi possível captura-los. Disse que o PM  Isaias reconheceu um dos indivíduos como sendo Ian, pois este deixou cair a camiseta que cobria o seu rosto e  os dois celulares roubados. 

No mesmo sentido incriminador foi o depoimento prestado pelo PM  Vitor Donizetti dos Santos (fl.22).
Isaias dias Roela informou em delegacia (fl.12) que ao passar pela Rua Domingos Mazzilli Sobrinho, fundos da oficina do “Catito”, avistou o jovem Yan Henrique, acompanhado de outro jovem negro que naquele momento não foi reconhecido. Aduziu que quando retornou para base Júlio César da Silva estava na guarnição informando que sobre o roubo que acabara de ocorrer. Dessa forma, de imediato retornou as imediações a fim de localizar os acusados. Explicou que quando saiu da Rua Vitoria e entrou na Rua Goiás, avistou Yan e o mesmo individuo negro de anteriormente, no entanto, estes quando avistaram a viatura empreenderam fuga em sentido oposto, sendo que o adolescente Yan dispensou dois celulares que estavam em suas mãos. Aduziu que o acusado Júlio entrou no mato, não sendo possível sua localização.

Em juízo reforçou os argumentos apresentados em sede policial. Reforçou que em diligencia localizou o acusado sendo que o menor YAN se desfez de alguns objetos, mas identificou como um dos autores da infração. 

Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos.
E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os Policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo-se seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
E ao contrário do afirmado pela defesa, os Policiais narraram os fatos de maneira firme e uníssona, bem como foram firmes em dizer que suspeitaram do réu, ante sua atitude suspeita. 
Resta claro que ambos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal.
Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório. Segura a condenação, portanto, firmada a partir da palavra dos policiais, que, somada a todo o restante da prova produzida nos autos, revela-se apta a formar o convencimento do juízo.
Quanto ao enquadramento legal das contudas, o tipo previsto no art. 157, do CP, consiste em “subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência”. 
No caso telado, não paira dúvida acerca da pratica delitiva pelo acusado, na medida em as vítimas o reconheceram o réu como aquele que estava portando arma de fogo no momento dos fatos. Ademais, é inconteste o grau da grave ameaça perpetrada pelo acusado que com a ajuda do adolescente subtraíram bens da vítima Maria Aparecida e do estabelecimento comercial  da qual o seu filho é proprietário, mediante o uso de arma de fogo.  
Ademais, aduzo que a apreensão da arma de fogo não se mostra necessária quando as vítimas de forma  firme e coerente afirmaram sem sombra de dúvidas a utilização deste instrumento ofensivo. Nesse sentido é a jurisprudência:

ROUBO MAJORADO – Sentença condenatória – Apelo dos réus – Pedido de absolvição por insuficiência probatória – Defesa do réu Silvestre pugna também pelo reconhecimento de crime único, afastado o concurso formal, e ainda a qualificadora do emprego de arma de fogo – Materialidade e autoria demonstradas – prova nos autos segurança e suficiente para condenação – reconhecimento idôneo – qualificadora da arma de fogo demonstrada pela prova testemunhal – concurso de crimes bem reconhecido, na medida em que foram dois os patrimônios vulnerados – RECURSOS NÃO PROVIDOS. (TJSP;  Apelação Criminal 0005681-69.2012.8.26.0441; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Peruíbe - 1ª Vara; Data do Julgamento: 31/10/2019; Data de Registro: 03/11/2019).

APELAÇÕES CRIMINAIS – Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e com restrição da liberdade da vítima e Extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima, em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo, em concurso material – Artigo 157, §2º, incisos I, II e V, com redação anterior à Lei 13.654/2018, e artigo 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 1. RECURSO DEFENSIVO - Absolvição por insuficiência probatória – Não cabimento - Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade comprovadas – Palavra da vítima e dos policiais militares – Validade – Precedentes – Reconhecimento de crime único – Inviabilidade - As condutas não se fundem em crime único, posto que o acusado subtraiu o automóvel e bens da vítima (crime de roubo) e, após o roubo estar consumado, o obrigou a fornecer o cartão bancário e a respectiva senha (crime de extorsão) – Aplicação da continuidade delitiva - Impedimento - Duas foram as ações perpetradas pelo acusado: subtrair e extorquir, condutas derivadas de desígnios autônomos - Condenação mantida - Regime inicial fechado – Adequado à espécie - RECURSO NÃO PROVIDO. 2. RECURSO MINISTERIAL – Condenação nos exatos termos da exordial acusatória – Cabimento – Necessidade – Fixação da pena acima do mínimo legal – Não cabimento – Dolo normal a espécie - Pena- Dosimetria – Reprimenda fixada para os delitos de roubo qualificado e extorsão qualificada, em concurso material – Regime prisional fechado mantido – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJSP;  Apelação Criminal 0018228-43.2018.8.26.0050; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/10/2019; Data de Registro: 04/11/2019).

APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Sentença condenatória – Absolvição por insuficiência probatória – Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o recorrente subtraiu a res mediante emprego de grave ameaça e concurso de agentes – Impossibilidade de afastamento do concurso formal de delitos – conjunto probatório coligido aos autos permite se concluir com certeza absoluta que o réu tinha consciência de que amealhava patrimônios pertencentes a vítimas distintas – Pena corretamente calculada, de forma fundamentada e respeitado o critério trifásico – Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do crime – Impossibilidade de aplicação do instituto da detração – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0000847-19.2017.8.26.0127; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/10/2019; Data de Registro: 03/11/2019)


Some-se ao crime previsto no artigo 2447-B, “corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la”.
Quanto ao crime de corrupção de menores, apesar dos argumentos da defesa, esse está perfeitamente configurado. Neste sentido é o entendimento de nossas doutrinas. Vejamos:

Waldir Abreu afirma que “o texto legal incrimina tanto corromper quanto facilitar a corrupção; só esta facilitação é suficiente e se verifica não só quando o maior realiza conduta criminosa com o menor, ainda não corrompido, como também quando apenas empresta colaboração à ação infratora da iniciativa do mesmo inimputável, pois assim estará a facilitar sua corrupção, aumentando-lhe a eficácia e experiência na vida tão diversificada do crime”. 

Assim mesmo que não seja uma ação direta do acusado para a corrupção do menor, este induziu o menor ao crime. 

Logo, no mesmo contexto fático, o réu facilitou a corrupção do adolescente abordado meio à ação delituosa em sua companhia. Trata-se de crime de natureza formal, sendo desnecessária a demonstração da inexistência de antecedentes do menor de dezoito anos, uma vez que o bem jurídico tutelado é a própria formação da personalidade do adolescente, com ou sem histórico anterior de conflito com a lei. 
Portanto, na espécie, observa-se que a procedência dos pedidos ministeriais quanto aos crimes de roubo e suas variáveis legais (artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal) e o delito de corrupção de menores  é medida que se impõe. 
Assevero, ainda a ocorrência de dois concursos de crimes um formal proprio entre os delitos de roubo e corrupção de menores, e concurso formal improprio, que adota o sistema do cumulo material, tendo em vista que foram subtraídos dois patrimônios distintos com desígnios autônomos diversos. 

Inexistente  qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena o acusado, sendo a conduta desenvolvida pelo mesmo típica, antijurídica e punível, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.

De rigor, então, a condenação pelos crimes imputados na denúncia.
Passo, pois, à dosagem das penas.

Decidida à tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal, e que considerando a homogeneidade de circunstâncias, analiso os delitos de roubos em uma única dosimetria a fim de evitar repetições desnecessárias. 

Primeiro ao crime tipificado no artigo 157 §2°, II e §2°-A, inciso I do Código Penal. 

A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é elevada, tendo em vista que os crimes foram praticados em concurso de pessoas fato que, por si só, aumenta significativamente o nível de stress e o sentimento de temor das vítimas, considerando também o inegável incremento da sensação de fragilidade causada pela quantidade de pessoas a exercer grave ameaça e/ou violência contra estas. Quanto aos antecedentes não há nos autos qualquer noticiar. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social dos réus, tampouco quanto às personalidades dos agentes. Os motivos, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face dos réus. As circunstâncias normais à espécie. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que não houve colaboração desta no desenvolver do ato delituoso, pelo que nada se valora em desfavor dos réus.
Diante de tais considerações, fixa-se para o réu a pena-base de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e o pagamento de 53  dias-multa, calculados no piso legal, para cada delito cometido tanto em face da vítima Maria Aparecida como do estabelecimento comercial. 
Não verifico a presença de atenuantes ou agravantes. 
Por derradeira etapa do sistema trifásico, presente a causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, pelo que as penas de todo o réu deverão ser elevadas em 2/3 (dois terços), perfazendo um total de 7 anos 11 meses  e 88 dias-multa. 

Passo agora ao crime tipificado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. 

Circunstâncias judiciais: Culpabilidade - inerente ao crime; Antecedentes criminais – não há; Conduta social – não há; Personalidade – não há elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias - normais à espécie, nada tendo a se valorar como fator extrapenal; Consequências favorável a vitima recuperou seu pertence; Comportamento da vítima – comum ao crime.
Como visto,  não existem circunstâncias desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena base em 1 (um) ano de reclusão. 
Não há atenuantes ou agravantes.
Não outras causas de oscilação, razão pela qual aplico-lhe a pena de 1 (um) ano de reclusão.
No caso ainda impera conhecer a ocorrência de concurso formal impróprio entre os delitos, na medida em que o acusado  com desígnios autônomos subtraiu bens de vitimas diversas. Nesse diapasão predomina a regra prevista no art. 70, parte final, do Código Penal  que determina a aplicação da regra do concurso material de crimes.  Além disto para cada roubo há a incidência de concurso formal próprio com o delito de corrupção de menores, de modo que neste ponto a pena deve ser aumentada em 1/6. 

Assim, considerando a regra de concurso formal próprio para cada delito de roubo com corrupção de menores, a pena do acusado perfaz a pena em  9 anos,  2 meses e 25 dias de reclusão, e 102 dias-multa. Somando-se a isto tem a regra do concurso formal impróprio, haja vista a ocorrência de duas vítimas com desígnios autônomos logo, a pena total  perfaz o montante de 18 anos, 4 meses e 20 dias de reclusão além de 204 dias-multa. 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu JULIO CÉSAR QUIRINO, como incurso no artigo 157 § 2º, inciso II e §2°-A, inciso I, c.c o artigo 70, ambos do Código Penal e no artigo 244-B da Lei n° 8.069/90, ao cumprimento da pena de 18 anos, 4 meses e 20 dias de reclusão além do pagamento de  204 dias-multa. 

Com base no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, determino que a ré deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime inicial fechado, porque o mais adequado para reprimir esta conduta, prevenindo a prática de delitos semelhantes, até em razão da quantidade de pena fixada. 

Deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, bem como de conceder a suspensão da pena, tendo em vista que o réu não preenche os requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Atento, ainda, à situação financeira da ré, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando a existência de pedido expresso formulado pelo Ministério Público, condeno o acusado a arcar com os danos causados no importe de R$ 95,00 (noventa e cinco reais).

Tendo em vista a natureza e a quantidade da pena imposta, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

DELIBERAÇÕES FINAIS 
1) registre-se a sentença, atentando-se para a alimentação do SAJ;
2) intimem-se pessoalmente o MP e o réu;
3) intime-se o(s) defensor(es) pelo Diário da Justiça, salvo se dativo(s) ou integrante(s) da Defensoria Pública, quando então a intimação deverá ser por mandado ou em secretaria;
4) uma vez que confirmada a sentença em segunda instância ou  ocorrendo  o trânsito em julgado, pela não interposição de recurso, tome a secretaria as seguinte providências:
a) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico;
b) Expeça-se de Guia de Execução;
c) para os fins do art. 809 do CPP, comunique-se à SSP/SP, inclusive para alimentação do INFOSEG;
d) oficie-se conforme o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal. 

E) Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.

F) expeçam-se as guias para recolhimento da(s) multa(s) nos termos do Código de Processo Penal. 

P. I. C.


Caconde, 05 de novembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA