1500203-70.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... de ônibus. Afirmou que o réu negou o tráfico, mas a ré, separadamente, admitiu a mercancia ilícita junto com ele. Disse que chamaram o canil e, nesse momento, ele admitiu o tráfico e mostrou onde estavam as drogas. Afirmou que a denúncia era de que um casal estava praticando o tráfico, cujas características correspondiam às dos réus. Disse que eles não tentaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500203-70.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500203-70.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO VIEIRA DE OLIVEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JULIANA IRAPUÃ DE OLIVEIRA e THIAGO VIEIRA DE OLIVEIRA.
Em breve síntese, os acusados foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c. art. 29 do Código Penal, nos moldes da Lei 8.072/90, porque no dia 17 de janeiro de 2021, por volta das 11h20min, na Rua Benedito Zeferino Barbosa, nº 210, Jardim Boa Vista, nesta cidade e comarca de Caieiras, em comunhão de ações e desígnios, teriam em depósito, para fins de tráfico, 30 porções de maconha, com peso líquido de 40,42 gramas; 52 porções de maconha, com peso líquido de 6,3 gramas; 60 pedras de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 9,45 gramas; e 11 porções de cocaína, com peso líquido de 3,13 gramas, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/3).
Recebida a denúncia em 11 de fevereiro de 2021 (fls. 133/135), os réus foram citados (fls. 144 e 194) e apresentaram defesa prévia (fls. 198).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 200/202), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 235/239 e 252/254).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição.
É o breve relato.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime de tráfico foi bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo laudo toxicológico (fls. 151/153) e pela prova oral coligida. 
Se não, vejamos.
Em juízo, a testemunha Antonio Rogerio Peres Reinoso, guarda civil municipal, afirmou que estavam em patrulhamento quando populares informaram sobre o tráfico de drogas em uma via. Disse que foram até lá e avistaram a ré, com uma roupa florida, e realizaram a abordagem dos dois, em um ponto de ônibus. Afirmou que o réu negou o tráfico, mas a ré, separadamente, admitiu a mercancia ilícita junto com ele. Disse que chamaram o canil e, nesse momento, ele admitiu o tráfico e mostrou onde estavam as drogas. Afirmou que a denúncia era de que um casal estava praticando o tráfico, cujas características correspondiam às dos réus. Disse que eles não tentaram empreender fuga. Afirmou que os réus estavam do outro lado da rua onde as drogas foram encontradas. Disse que com eles foi encontrado apenas um celular. Afirmou que o réu contou que a ré não estaria envolvida, mas ela própria admitiu que também estava traficando. Disse que foi o réu quem apontou onde estavam as drogas. Afirmou que não havia abordado os réus antes (fls. 238).
Por sua vez, a testemunha Elielson Druzian, guarda civil municipal, afirmou que estavam em patrulhamento quando uma munícipe denunciou que havia dois indivíduos praticando o tráfico de entorpecentes, próximos da casa dela. Disse que foram até lá e encontraram os dois réus sentados na calçada. Disse que realizaram a abordagem e, separados, a ré admitiu que estava ajudando seu companheiro a vender a mercadoria desde a manhã. Afirmou que o réu, inicialmente, negou o tráfico, mas, quando chegou o canil, admitiu o ilícito e apontou onde estavam as drogas. Disse que a denúncia era de que duas pessoas estavam traficando, um homem e uma mulher. Afirmou que não havia abordado os réus antes e que a ré admitiu sua participação no tráfico (fls. 237).
Em seu interrogatório, o réu Thiago Vieira de Oliveira afirmou que foi passar o fim de semana na casa de seu enteado, que fica na rua dos fatos. Disse que estava no ponto de ônibus, sem celular, quando a ré apareceu para irem embora juntos. Afirmou que nesse momento foram abordados, em razão de uma denúncia anônima, separando os dois, até que trouxeram o cachorro. Disse que os policiais encontraram, com auxílio do canil, uma lata com as drogas, do outro lado da rua onde ele e sua esposa estavam, mas que os entorpecentes não eram deles. Afirmou que admitiu a propriedade das drogas para evitar que sua esposa fosse incriminada. Afirmou que não escutou sua esposa dizendo que a droga seria dela. Disse que, na Delegacia de Polícia, admitiu a droga para que sua esposa fosse liberada. Afirmou que não conhecia os guardas. Disse que seu enteado foi para a Fundação enquanto ele estava preso (fls. 239). 
Em seu interrogatório, a ré Juliana Irapuã de Oliveira afirmou que havia brigado com seu marido e, no domingo de manhã, ele foi ao ponto de ônibus. Disse que correu atrás dele e, nisso, passou uma viatura com um cão farejador. Afirmou que foram indagados sobre o tráfico, o que negaram. Disse que o cachorro achou uma sacola de drogas do outro lado de um terreno baldio e que, por isso, os guardas afirmaram que seu marido seria levado. Disse que, por "rebeldia", afirmou que, se seu marido fosse levado, também seria levada junto. Disse que afirmou que a droga era sua por rebeldia. Afirmou que os guardas já haviam abordado antes seu filho, que tem passagem pela polícia (fls. 254).
Respeitado o entendimento da combativa defesa, as provas produzidas são suficientes para ensejar o decreto condenatório.
Embora os réus neguem a prática da mercancia de entorpecentes, as testemunhas afirmaram que receberam a denúncia de pessoas do bairro de que, no local dos fatos, um casal estaria traficando, tendo os réus sido ali encontrados justamente com as características que haviam sido informadas. Afirmaram que, no local, a ré Juliana admitiu a traficância e, embora o réu Thiago tenha inicialmente negado a participação no crime, teria sido ele quem, com a chegada do canil, dispôs-se a indicar onde as drogas estariam escondidas.
Impende registrar que a condição de guarda civil ou o simples fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão dos acusados não torna a testemunha suspeita ou impedida. Não se pode, aprioristicamente, negar valor ao testemunho de agentes por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade.
É pacífico o entendimento da jurisprudência de que a palavra dos agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função pública não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas. Nesse sentido:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional,devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Rel. Des. Antonio Luiz Pires Neto, Ap nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Assim, nada há nos autos que possa fazer duvidar da conduta dos servidores ouvidos em juízo, que afirmaram que foi o réu Thiago quem indicou onde a droga estava escondida e que a ré Juliana admitiu a traficância, justamente no local onde as pessoas da comunidade já haviam denunciado que estava ocorrendo o tráfico de drogas por um casal.
A corroborar a narrativa das testemunhas, verifica-se que, à autoridade policial, Thiago admitiu a propriedade dos entorpecentes, tentando, no entanto, eximir a responsabilidade de sua companheira, enquanto ela confessou que estava agindo junto com o marido, tendo detalhado de forma pormenorizada como era sua atividade. Confira-se:
"Em relação aos fatos informa que estava trabalhando vendendo drogas, junto com Thiago, no local onde foi presa há dois dias e que sua função era servir os usuários, enquanto seu amásio pegava o pagamento da droga. Não sabe dizer a proveniência da droga e não sabe dizer qual o montante de venda e a lucratividade da atividade, haja vista que quem cuidava do dinheiro era Thiago. O casal estava vendendo drogas naquele local há dois dias e na data de hoje foi abordada pela Guarda Municipal quando estava sentada na companhia de Thiago, onde o casal foi separado, Thiago foi revistado. Os guardas diziam que havia uma denúncia sobre tráfico e então resolveu confessar que estava na companhia de Thiago na venda do entorpecente. Thiago para evitar ser desmascarado pelo cão farejador, resolveu levar os Guardas até o local onde a droga estava escondida" (fls. 8).
Nesse ponto, é importante notar que, em seu interrogatório judicial, a ré Juliana confirmou que, à autoridade policial, admitira que também estava traficando. Contudo, alegou que assim o fez por simples "rebeldia".
Ora, como se vê, não negou a ré a admissão dos fatos diante dos guardas que efetuaram sua prisão, tampouco sua confissão formal realizada perante a autoridade policial. Apenas justificou que referida manifestação de vontade não corresponderia à vontade, já que teria assim agido apenas por "rebeldia" diante da situação.
Ocorre que é absolutamente inverossímil que a ré, tendo fornecido detalhes à autoridade policial sobre como realizava a traficância ao lado de seu marido, inclusive no que toca à divisão das funções, assim tivesse agido apenas por uma rompante rebeldia. O cenário que se descortina de todo o conjunto probatório confirma a confissão prestada por ela à autoridade policial, sendo de rigor, portanto, também sua condenação em razão da participação no crime de tráfico.
Assim, apurada a responsabilidade dos réus, passo à dosimetria da pena.
Dispõe o art. 42 da Lei nº 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Dito isso, na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta dos acusados, deve ser considerada média. Isso porque a natureza das substâncias apreendidas é muito mais gravosa ao bem jurídico protegido pela norma (saúde pública) do que outras. Veja-se que houve o tráfico também de crack, droga que, conforme apontado pela doutrina especializada, tem potencial lesivo acentuado se comparada com outras substâncias igualmente proibidas. Seria desarrazoado, em desrespeito à individualização da pena, que uma pessoa que traficasse crack tivesse a mesma pena que aquela que traficasse substâncias menos ofensivas à saúde pública.
Diante dessas circunstâncias judiciais, aumento em 1/6 e fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante genérica prevista pelo art. 61, II, "j", do Código Penal, já que o crime foi cometido durante o período de calamidade pública deflagrada pela pandemia da Covid-19. Não há dúvida de que, nesse período, a possibilidade de fiscalização nas ruas, a locomoção dos agentes e a própria capacidade de investigação de ilícitos ficou reduzida, tornando mais fácil a prática delitiva, o que possibilita a exasperação da pena. Além disso, em relação a Thiago há a agravante da reincidência, decorrente da condenação anterior definitiva no processo nº 482-27.2016 (fls. 231/233).
Nada obstante, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, deve-se sopesar favoravelmente as confissões de ambos os acusados à autoridade policial, pois se trata de elementos que foram relevantes para a convicção do juízo no que toca à condenação.
Assim, em relação ao réu Thiago, compenso a reincidência com a confissão, ambas circunstâncias preponderantes, e, em razão da agravante do art. 61, II, "j", do Código Penal, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Em relação a Juliana, por ser a atenuante da confissão espontânea preponderante no que toca à agravante do estado de calamidade, diminuo a pena em 1/12, fixando-a em 5 anos, 4 meses e 5 dias de reclusão e pagamento de 534 dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar ao réu Thiago o redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência.
Lado outro, em relação a Juliana é caso de aplicação da causa de diminuição, pois é primária (fls. 230) e não há qualquer informação de que esteja inserida em organizações criminosas ou se dedique a atividades ilícitas. Assim, diminuo a pena em 2/3 e a fixo em 1 ano, 9 meses e 11 dias de reclusão e pagamento de 178 dias-multa.
Pelo quantum de pena imposto e pela análise da reincidência, o regime inicial será fechado para o réu Thiago e aberto para a ré Juliana.
Para a ré Juliana, presentes os requisitos legais e seguindo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser revertida em favor de fundo judicial voltado a entidades públicas ou privadas com destinação social, a ser especificado pelo Juízo da Execução, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, especificados em sede de execução, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação.
O valor de cada dia multa, para ambos os réus, será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por ausência de prova de melhor capacidade econômica.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
(a) CONDENAR o réu THIAGO VIEIRA DE OLIVEIRA, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, no valor mínimo legal.
(b) CONDENAR a ré JULIANA IRAPUA DE OLIVEIRA, como incursa no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de 1 ano, 9 meses e 11 dias de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 178 dias-multa, no valor mínimo legal. Ainda, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser revertida em favor de fundo judicial voltado a entidades públicas ou privadas com destinação social, a ser especificado pelo Juízo da Execução, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, especificados em sede de execução, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação.
O réu Thiago respondeu ao processo preso e, desde então, permaneceram presentes os requisitos que autorizaram sua segregação cautelar, que mantenho. Quanto a Juliana, porém, considerando a pena que lhe foi aplicada, mostra-se descabida a prisão, por ausência de cautelaridade. Expeça-se o necessário.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a inexigibilidade decorrente da gratuidade da justiça.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 27 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA