1500624-04.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.      

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500624-04.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500624-04.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2068903/2022 - DEL.POL.SUZANO, 23554243 - DEL.POL.SUZANO, 2068903 - DEL.POL.SUZANO, 2068903-29.2022.030309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO IVAN CRUZ DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos.        

FABRICIO IVAN CRUZ DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. art. 40, inciso III (aditamento da denúncia às fls. 110/112), ambos da Lei 11.343/06, e no art. 307, caput, do Código Penal, pois conforme denúncia, na noite de 11 de março de 2022, às 20h20min., na Rua Trinta, 21, Cidade Miguel Badra, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo, para fornecimento a terceiros em atividade de tráfico ilícito, nas imediações da escola E. E. Comandante Jacques Yves Cousteau (aditamento da denúncia às fls. 110/112), 13 (treze) invólucros contendo maconha, com peso de 27,4g, e 15 (quinze) frascos de lança perfume, com volume de 459,50ml, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, o acusado supostamente atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio. 

 Segundo se apurou, o acusado supostamente encontrava-se no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas e próximo a instituição de ensino mencionada, onde trazia consigo, com a finalidade de tráfico, as drogas já citadas, divididas em pequenas porções, próprias para a venda em varejo.     

Não satisfeito, durante toda a abordagem policial, o acusado supostamente atribuiu-se falsa identidade, dizendo que era adolescente e que seu nome era Fabrício Souza Salviano, para obter vantagem, com intuito de livrar-se da Justiça e dos seus antecedentes criminais. 

Ocorre que policiais militares, em patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de venda de drogas, nas imediações da escola mencionada, teriam avistado o acusado vendendo drogas para o ocupante de um veículo Fiat/Palio, cor branca, placas não anotadas, sendo que no momento em que decidiram proceder a abordagem, o condutor do veículo empreendeu fuga, enquanto o acusado foi detido. 

Ao ser abordado o acusado teria dispensado as drogas apreendidas, que estavam na sua mão, sendo localizada, ainda, a quantia de R$ 241,00 (duzentos e quarenta e um reais) em espécie, produto das vendas. 

Somente na delegacia de polícia foi descoberta a correta qualificação do acusado, que foi preso em flagrante. 

O inquérito policial foi encartado aos autos.    

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 04/05.   

Boletim de Ocorrência às fls. 10/13.   

Auto de exibição e apreensão às fls. 14/15.    

Laudo de Exame químico toxicológico às fls. 77/79.    

Laudo croqui do local às fls. 89/92.    

A denúncia foi recebida no dia 16 de março de 2022 (fls. 83/86), tendo o acusado apresentado defesa prévia (fls. 120/121).  

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.     

 Em alegações finais, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso IV. Subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal e fixação de regime aberto para cumprimento de pena (fls. 190/192). 

É o relatório. Fundamento.        

DECIDO.        

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no art. 307, caput, do Código Penal. 

 A acusação procede.  

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas praticado por FABRICIO IVAN CRUZ DE SOUZA está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder (fls. 04/05), bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), e laudos químico-toxicológicos (às fls. 77/79), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, bem como pelo laudo pericial croqui do local (fls. 89/92).  

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.  

 Senão, vejamos        

O Policial Militar Anderson Fabiano Cota, em juízo, narrou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos que é conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que viram o acusado vendendo drogas para indivíduo de um palio branco. Efetuaram a abordagem e o motorista fugiu. Disse que abordaram o acusado com o qual localizaram dinheiro e no chão as drogas por ele lançadas, uma porção de maconha. Disse que viu o acusado arremessando os entorpecentes (13 papelotes de maconha e 15 frascos de lança-perfume). O acusado confessou a prática do delito e se identificou como menor de idade, se identificando com o nome de outra pessoa, Fabrício. Descobriram o nome dele ao entrarem em contato com a família dele que forneceu a sua real qualificação. O acusado não portava qualquer documento na abordagem. Disse que não encontraram drogas em poder do acusado. As drogas estavam ao lado do acusado, mesmo porque no momento em que ele soltou as drogas elas estavam aos pés do acusado. No momento em que visualizaram o acusado colocou a mão dentro do veículo e nesse momento ele se evadiu. Pelo que pode perceber ele era quem vendia os entorpecentes, mesmo porque o local é conhecido como ponto de venda de drogas.  

 O Policial Militar Wagner Oliveira Coimbra, em juízo, narrou que estavam em patrulhamento pela via quando avistaram um veículo palio e um indivíduo do lado de fora fornecendo drogas. O acusado dispensou objetos no chão e o motorista do palio fugiu. Disse que o acusado se passou por menor de idade e depois sua identidade foi revelada por familiares. Disse que os objetos dispensados eram entorpecentes (lança-perfume e maconha). O acusado ainda tinha dinheiro em seu poder. O acusado confessou o tráfico e disse que ganhava R$ 200,00 por dia de serviço. Disse que a abordagem foi imediata, não houve campana. Não viram se dentro do palio tinha mais de uma pessoa. Pelas circunstâncias tem certeza que o acusado era quem fornecia as drogas para o acusado. 

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).    

 O réu FABRICIO, ao ser interrogado em juízo, disse que não estava vendendo drogas. Foi comprar drogas e pegou o entorpecente dentro do carro do menino. Disse que foi abordado e os policiais vieram com as drogas, diante disso mentiu sua identidade. Em seu poder tinha R$ 5,00 e um celular. Disse que as drogas não foram localizadas próximas ao acusado, sequer viu as drogas. Disse que se identificou como Fabrício de Souza Salviano.  

 Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória.    

Ademais os policiais relataram que viram o momento em que o acusado dispensou as drogas, sendo que em revista ainda encontraram com ele quantidade de dinheiro que traz a certeza de que traficava no local.  

 Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de tê-lo cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).     

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.        

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.      

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.      

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.      

Verifico, por fim, incabível a tese da defesa de que as drogas encontradas estariam distantes do réu, uma vez que as testemunhas ouvidas em juízo declararam que o mesmo teria dispensado as drogas no momento em que visualizou os policiais, portanto, comprovada a autoria delitiva. 

Não havendo causas excludentes de ilicitude tampouco de culpabilidade, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 

Por fim, verifica-se que o acusado atribuiu a si falsa identidade com o fito de escapar da acusação.  

 Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.  

Quanto ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06: 

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.       

Na segunda fase, o réu é reincidente (fls. 44/45), razão pela qual aumento e pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias multa. 

Na terceira fase, verifico a causa de aumento de pena prevista expressamente no artigo 40, inciso III da Lei de Drogas, uma vez que o crime foi cometido nas imediações de estabelecimento de ensino, razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 

  Quanto ao delito previsto no artigo 307, caput, do Código Penal: 

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja 03 (três) meses de detenção. 

Na segunda fase, o réu é reincidente, entretanto, confessou o seu ato, razão pela qual compenso ambas as circunstâncias. (fls. 46/48)  

 

Na terceira fase, não verifico causa de aumento ou diminuição de pena presente. 

Em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência reconhecida em sentença, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em relação ao crime de tráfico de entorpecente (pena de reclusão) e semiaberto em relação ao crime de falsa identidade (pena de detenção). 

Por fim, como o acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes não idênticos, somo as penas de forma a aplicá-las cumulativamente, com base no artigo 69, do CP, que regula o concurso material de crimes.  

Desta feita, fixo a pena total em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa e 03 meses de detenção. 

 

  DISPOSITIVO.       

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar FABRICIO IVAN CRUZ DE SOUZA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, e como incurso nas penas do art. 307, caput, do Código Penal, à pena de 3 meses de detenção em regime inicial semiaberto. 

Fixo cada dia multa no mínimo legal.

Nego ao acusado o direito de recurso em liberdade uma vez que a reincidência do acusado e o fato de ter se identificado falsamente no momento de sua prisão demonstram que sua custódia cautelar se mostra necessária para a garantia da ordem pública e para futura aplicação da lei penal. 

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.  Diante do regime de cumprimento de pena imposto, não concedo o direito ao réu de recorrer em liberdade.  

 Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.  

 DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO E O PERDIMENTO DO VALOR APREENIDDO EM FAVOR DA UNIÃO.  

 Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.  

Suzano, 18 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA