1500621-82.2019.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... as eventuais condenações por roubo e tráfico de drogas que o réu tem, porque o trânsito em julgado destas condenações são posteriores ao fato deste processo (138/141 = 141/146). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes a serem apreciadas. Deixo de reduzir a pena do réu, em decorrência da sua menoridade (fls. 3 e 7), porque ela já se encontra no mínimo legal e não pode ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500621-82.2019.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2084825/2019 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2399356 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 6795/18/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2084825 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 6795/18/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2084825 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ELVIS LOPES PINHEIRO
Data da Audiência:
03/10/2022




Em 3 de outubro de 2022 às 15h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presente o réu Lucas Elvis Lopes Pinheiro. Presente o Advogado, Dr. Isaac Scaramboni Pinto  (OAB/SP 222.161). Presente a testemunha comum Alexandre da Silva Francisco. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, foi inquirida a testemunha, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. A seguir, pela Defesa foi dispensada nova conversa com o acusado antes do interrogatório. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. LUCAS ELVIS LOPES PINHEIRO, qualificado às fls. 7 e 115, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 23 de outubro de 2018, por volta das 23h:00min, na Avenida Antônia Rosa Fioravante, nº 100, centro, nesta cidade e comarca de Mauá, conduziu em proveito próprio, coisa alheia móvel, consistente na motocicleta Hong CG 150, ostentando a placa CBT5945 – Mauá/SP, coisa que sabia ser produto de crime (fls. 136/137). A denúncia foi oferecida (fls. 135) e recebida (fls. 142). O réu foi citado (fls. 151) e apresentou defesa preliminar (fls. 153). O recebimento da denúncia foi mantido, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 155/159). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a testemunha Alexandre da Silva Francisco (gravação audiovisual) e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Lucas Elvis Lopes Pinheiro (gravação audiovisual). Na fase extrajudicial, foi ouvido o réu Lucas Elvis Lopes Pinheiro (fls. 7 e 115) e a testemunha Alexandre da Silva Francisco (fls. 33). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial aberto para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Lucas, em debates, requereu a improcedência da ação (gravação audiovisual). Auto de exibição e apreensão (fls. 5). Laudo de exame no veículo (fls. 8/12). Folha de antecedentes (fls. 138/141 = 143/146). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 5), laudo de exame no veículo (fls. 8/12) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. A testemunha Alexandre da Silva Francisco, judicialmente, disse que: a) estávamos pela Rosa Fiovaravante, patrulhando a noite; b) nos deparamos com duas motos, uma conseguiu sair fora; c) seguimos o réu que conduzia a outra moto e o abordamos; d) constatamos que o chassi estava adulterada, era visível; e) conduzimos ele para a autoridade policial que disse que a moto era produto de ilícito; f) na hora o emplacamento estava oculto, não dava para ver; g) ele falou que havia comprado a moto, não me lembro o valor, e não tinha noção disso; h) parece que ele disse que comprou; i) existia placa, estava escuro e não dava para visualizar direito, a placa estava como se fosse amassada e colocada lá, estava amassada, riscada, estava sem documentação; j) ele estava sem a documentação e não deu a qualificação da pessoa que ele comprou a moto, só disse que foi em um grupo em São Matheus, mas não deu nome, nem nada (gravação audiovisual e fls. 33). Por fim, o réu Lucas Elvis Lopes Pinheiro, ao ser interrogado em juízo, disse que: a) eu conduzia uma Honda 150, vermelha; b) a moto era minha, eu comprei através do Facebook, no Markplace; c) eu tinha os três números do chassi, daí pensei que a moto fosse de leilão; d) reconheço a foto de fls. 11 como a moto minha; e) eu fiz um rolo, eu vi a moto ser anunciada e comprei ela, eu negociei a moto com o Douglas, eu não fui em São Matheus, porque o Douglas mora no Parque das Flores, perto do Jardim Santo André; f) não me recordo o nome completo do Dougas e não sei o endereço dele, somente vi ele no dia que ele me vendeu a moto para mim; g) não tinha o documento da moto, eu sabia que a moto não tinha documento, que ela era produto de leilão (gravação audiovisual e fls. 7 e 115). Pois bem, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 5), laudo de exame no veículo (fls. 8/12), como pelo depoimento da testemunha Alexandre da Silva Francisco (gravação audiovisual e fls. 33) e pela autodefesa do réu Lucas Elvis Lopes Pinheiro (gravação audiovisual e fls. 7 e 115), foi comprovado que o réu conduzia a motocicleta Hong CG e la ostentava a placa CBT5945 – Mauá/SP, quando foi detido pela testemunha, que é guarda-municipal, tendo-se constatado que as numerações do chassi e do motor estavam adulteradas. A motocicleta foi submetida a exame pericial, constatando-se que o emplacamento era “frio”, sendo impossível identificar a numeração do chassi e do motor (fls. 8/12). Desta maneira, caberia à defesa do réu Lucas, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, comprovar a boa-fé, por meio da aquisição lícita do bem. Caso contrário, estar-se-ia atribuindo à acusação uma prova diabólica, qual seja, a de comprovar que o réu não sabia da origem ilícita da moto.  Friso que a prova quanto à origem ilícita da coisa da receptação dolosa é indiciária, circunstancial, nos termos do artigo 239 do Código de Processo Penal, porque não é possível ingressar na mente do réu para saber se ele tinha ou não ciência da procedência espúria do bem. Vale dizer, essa prova é da defesa, demonstrando de quem a moto foi adquirida, a comprovação do pagamento etc., e, neste ponto, a defesa do réu Lucas não se desincumbiu, aliás, ele não tinha documento de propriedade ou posse lícita, bem como comprovação do registro e do licenciamento, comprovação do pagamento do IPVA ou qualquer outro documento referente ao veículo, ou seja, não há que se falar em receptação culposa. Neste sentido a jurisprudência: “RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com o apelante que não é o autor do crime precedente. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada à posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. DOLO – demonstrado pela prova oral que o apelante sabia que a res produto de crime anterior – elementos externos utilizados para a comprovação do animo do agente. PENA – base fixada no mínimo legal – na segunda fase a pena foi aumentada pela agravante da reincidência – na terceira fase ausentes causas especiais de aumento ou diminuição da pena – manutenção. REGIME – regime aberto dado o quantum da pena – necessidade. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS – manter o afastamento por outro fundamento – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal - possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – improvimento ao recurso, com determinação.” - (grifei) - (TJSP;  Apelação 0001003-02.2013.8.26.0368; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Alto - 1ª Vara; Data do Julgamento: 01/02/2018; Data de Registro: 08/02/2018). “Apelação. Receptação dolosa. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para a responsabilização penal do apelante. 2. A prova do dolo no crime de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se em conta as circunstâncias em que se deu a ação do agente. 3. Penas que não comportam alteração. Recurso improvido.” - (grifei) - (TJSP; Apelação 0001900-02.2016.8.26.0602; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 15/02/2018). "APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Imputação do delito tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Pleito de absolvição por insuficiência probatória e de reavaliação da dosimetria penal. Irresignações acolhidas em parte. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Receptação que, via de regra, é praticada às ocultas, impondo-se a consideração da prova indiciária para a comprovação do dolo. Tipicidade da conduta. Inaplicabilidade do denominado "princípio da insignificância". Condenação mantida. Dosimetria da pena que, no entanto, comporta alteração. Compensação entre agravantes e atenuantes em favor do sentenciado confesso. Possibilidade. Precedentes desta Colenda Câmara. Mantido o regime inicial semiaberto que melhor se ajusta ao caso. Súmula n. 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” - (grifei) - (TJSP;  Apelação 0000645-63.2016.8.26.0099; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/01/2018; Data de Registro: 01/02/2018). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Lucas Elvis Lopes Pinheiro, pela prática do crime de receptação dolosa simples, prevista no artigo 180, caput, do Código Penal. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (1 ano de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 138/141 = 143/146). Apesar de entender que os maus antecedentes devem ser verificados por ocasião do julgamento, a jurisprudência entende que eles são verificados na data dos fatos, motivo pelo qual não levo em consideração as eventuais condenações por roubo e tráfico de drogas que o réu tem, porque o trânsito em julgado destas condenações são posteriores ao fato deste processo (138/141 = 141/146). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes a serem apreciadas. Deixo de reduzir a pena do réu, em decorrência da sua menoridade (fls. 3 e 7), porque ela já se encontra no mínimo legal e não pode ficar aquém do mínimo nesta fase de dosimetria da pena, nos termos do artigo 67 do Código Penal e Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena do réu Lucas Elvis Lopes Pinheiro 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois a pena é inferior a quatro anos, ele não é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 138/141 = 143/146). O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, a pena aplicada é inferior a quatro anos, o réu não é reincidente e as circunstâncias judiciais são favoráveis a ele. O réu reúne, portanto, os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela prestação de serviços à comunidade. Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior. III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu LUCAS ELVIS LOPES PINHEIRO (R.G. nº 59.309.947-3-SSP/SP - filho de Nelson Pinheiro dos Santos e Norma Sueli Lopes - fls. 3, 7, 106 e 115), pela prática do crime de receptação dolosa simples, prevista no artigo 180, caput, do Código Penal, a 1 ano de reclusão, no regime inicial aberto, substituída pela prestação de serviços à comunidade, além de 10 dias-multa, sendo cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão ausentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual solto. Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação, a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."As partes e o réu manifestaram o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data a sentença. Expeça-se  guia de recolhimento definitivo em razão desta condenação. Como a moto foi periciada (fls. 5 e 8/12), as partes não se insurgiram contra o laudo pericial e não houve identificação da moto (fls. 18 e 115/119), sendo impossível a sua devolução, porque não há como remarcar o chassi de uma moto que não se saiba a sua numeração original, determino que ela seja vendida como sucata e o valor revertido para o Fundo Penitenciário (FUPEN), determino que a autoridade policial proceda ao leilão da moto como sucata. Oficie-se, com urgência. Com o depósito do valor, transfira  a quantia arrecada para o Fundo Penitenciário (FUPEN). NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.