1500078-86.2020.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... do local dos fatos ser conhecido pelo tráfico ilícito de entorpecentes. Afirmaram que foram encontradas latas de cerveja no interior do carro conduzido pelo réu, bem como duas crianças, que não estavam na cadeirinha de segurança. Contaram que o acusado apresentava olhos vermelhos, odor etílico e agitação, e que fez o teste do etilômetro voluntariamente.
O acusado, em solo policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500078-86.2020.8.26.0593 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500078-86.2020.8.26.0593 - Controle 2020/000368
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS HENRIQUE DE SOUZA ANDRADE




Vistos.
MATEUS HENRIQUE DE SOUZA ANDRADE (RG: 41.280.530, filho de José Muniz de Andrade e Fátima Aparecida de Souza), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 306, §1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97, porque, no dia 26 de fevereiro de 2020, por volta das 1h9min, na Rua Francisca de Oliveira, n° 319, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
Recebida a denúncia (fls. 68/69), o réu foi citado (fls. 81) e apresentou resposta à acusação (fls. 85/88).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, o acusado, interrogado ao final.
Alegações finais das partes constantes às fls. 142/146.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade e a autoria delitivas estão devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 3), boletim de ocorrência (fls. 8/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10), comprovante do teste de etilômetro (fls. 11) e pela prova oral produzida. 
As testemunhas Paulo Roberto Paulino e Fabien Melo Rodrigues, Policiais Militares, ouvidas na fase inquisitiva (fls. 4 e 5), disseram que, durante patrulhamento e fiscalização de trânsito, no dia dos fatos, abordaram o acusado conduzindo o veículo VW Gol, placas PNL-5466, o qual trafegava pela Rua Francisca de Oliveira e observaram que o motorista, Mateus, exalava odor etílico e estava muito falante, com características de estar alcoolizado ou embriagado ao volante. Desta forma, realizaram o teste de etilômetro, com resultado de 0,36 mg/l, sendo o réu preso em flagrante. Em juízo, ratificaram integralmente a versão já apresentada na fase inquisitiva e esclareceram que realizaram a abordagem do veículo do réu em razão do local dos fatos ser conhecido pelo tráfico ilícito de entorpecentes. Afirmaram que foram encontradas latas de cerveja no interior do carro conduzido pelo réu, bem como duas crianças, que não estavam na cadeirinha de segurança. Contaram que o acusado apresentava olhos vermelhos, odor etílico e agitação, e que fez o teste do etilômetro voluntariamente.
O acusado, em solo policial (fls. 6), declarou que estava a caminho da casa de sua tia e que estava com seus filhos no carro, um de seis anos e outro de três anos de idade. Contou que conduzia seu veículo Gol quando foi parado em uma blitz de trânsito, sendo que, durante a abordagem, foi coagido a realizar teste de etilômetro, pois o policial o ameaçou dizendo que, caso não fizesse o teste, falaria que estava com dois pinos de droga. Disse que havia bebido apenas três latinhas de cerveja por volta das 17h. Em seu interrogatório judicial, confirmou que foi comprar cerveja e, em seguida, foi abordado pelos policiais. Confirmou que se submeteu a fazer o teste do etilômetro, que resultou em 0,36 mg/l. Informou que havia mesmo uma lata de cerveja no veículo.
De acordo com a prova produzida, reputo que a condenação é medida de rigor.
Com efeito, os policiais apresentaram versões harmônicas desde a fase inquisitiva, repetindo-as na fase judicial, dando conta que, na abordagem do acusado, puderam verificar que ele apresentava sinais de embriaguez, motivo pelo qual foi submetido ao teste do etilômetro, o qual resultou em 0.36 miligramas por litro de ar expelido dos pulmões, excedendo o limite legal.
Compete salientar que os depoimentos das duas testemunhas policiais, como tem reiteradamente se manifestado a jurisprudência, não podem ser desconsiderados pelo simples fato de serem agentes públicos e porque efetuaram a prisão do réu. Não havendo qualquer indício nos autos quanto à suspeição deles, seus depoimentos são aptos como meio de prova. O Colendo Supremo Tribunal Federal entende que "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (RTJ 68/54).
Ainda, de se destacar que o próprio acusado confessou, em juízo, a ingestão de bebidas alcoólicas no dia em que conduzia seu veículo automotor, concordando em se submeter ao teste do etilômetro, que constatou o estado de embriaguez.
Possível verificar, portanto, que o arcabouço probatório, consistente em boletim de ocorrência, depoimentos policiais e teste do etilômetro, são coerentes e harmônicos entre si e conduzem, pois, à condenação do réu.
Observo que o crime ora imputado ao acusado é de perigo abstrato, sendo desnecessária a demonstração de efetiva exposição de dano concreto do bem jurídico quando da realização da conduta delitiva. 
Portanto, a acusação contida na denúncia, em cotejo com as provas produzidas durante a instrução, foi devidamente confirmada, não se podendo alegar insuficiência probatória. Assim, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.
Em respeito às regras do artigo 68 do Código Penal, atenta aos critérios do artigo 59 do mesmo diploma legal, observo que o réu possui maus antecedentes (fls. 135/141). Assim, aplico a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal: 7 (sete) meses de detenção, além da proibição de obter permissão e habilitação para direção de veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias.
Na segunda fase de aplicação da pena, presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência (fls. 135/141), motivo pelo qual, como medida de exceção, analisando o caso concreto, compenso as circunstâncias e mantenho a pena anteriormente aplicada.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, pelo que torno definitiva a pena de 7 (sete) meses de detenção e a proibição de obter permissão e habilitação para direção de veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios para fixação da pena privativa de liberdade, é imposta em 11 (onze) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. 
Em atenção ao que dispõe o artigo 33 e seguintes do Código Penal, considerando o quantum de pena aplicado, as circunstâncias do crime e, principalmente, a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda imposta. Pelos mesmos motivos, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos no caso em questão, bem como a concessão de sursis. 
Diante do exposto, e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu MATEUS HENRIQUE DE SOUZA ANDRADE, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 7 (sete) de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias multas, em seu parâmetro mínimo legal, bem como à suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias, por infração ao artigo 306, §1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97 (CTB).
Oficie-se ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN e à autoridade de trânsito local, comunicando o teor desta decisão, nos termos do artigo 295 do Código de Trânsito Brasileiro. 
Em respeito ao § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal, diante da ausência de circunstâncias cautelares concretas, conforme já mencionado na decisão de fls. 29/31, concedo ao acusado o direito de recorrer da presente decisão em liberdade.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao cumprimento integral desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso.
P.I.C. 
Marília, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA