1500236-14.2021.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... processos no quais se apura crime de tráfico, ambos contando com condenações pendentes de trânsito em julgado (certidões às fls. 160/1 e 161), friso, inadequação da personalidade e não maus antecedentes, com a nota de que tais persecuções versam sobre fatos cometidos tanto antes quanto após a presente ocorrência. Por tais razões elevo em 1/3 a pena-base, atingindo 01 ano e 04 meses ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500236-14.2021.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
3007752/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 15918091 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE DE MENEZES CABELEIRA e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 129 § 1º, II c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do(a) CP
Data da Audiência:
28/07/2022



Aos 28 de julho de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotor(a) de Justiça; o Réu JOSE DE MENEZES CABELEIRA, acompanhado do(a) Defensor(a), Dr(a). Sergio Luis Almeida Barros, a vítima RAFAEL ALVES DOS SANTOS; bem como as testemunhas arroladas Valdir Lopes de Moura (PM) e Evandro Domingues Simões (PM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, a defesa informou já haver realizado a entrevista reservada com o acusado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da vítima e testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de JOSE DE MENEZES CABELEIRA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 129, § 1º, II, c/c art. 61, "caput", II, "j", ambos do CP. Narra a denúncia (fls. 1/2) que, no dia 29 de dezembro de 2020, por volta de 01h30, na rua Issa Saad, nº 56, nesta cidade e Comarca de Tatuí, JOSÉ DE MENEZES CABELEIRA, qualificado nestes autos, ofendeu a integridade corporal de Rafael Alves dos Santos, causando-lhe lesões corporais graves pelo perigo de vida. Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado e a vítima se desentenderam em um bar. Posteriormente, Rafael se dirigiu à residência de JOSÉ, para cobrança de uma dívida. O denunciado, ao notar a chegada da vítima, imediatamente armou-se com o facão e foi ao encontro de Rafael, que correu. JOSÉ alcançou a vítima e, então, desferiu diversos golpes com a arma branca no tronco, na cabeça, na face, no pescoço e nas mãos de Rafael. A Polícia Militar foi acionada e o facão foi apreendido. Laudo pericial de fls. 35/36 indica que a vítima sofreu “sangramento ativo na cabeça em grande quantidade, múltiplos ferimentos por arma branca, no tronco, cabeça, face, pescoço e mãos... perda de sangue estimada de 2,5 litros, mão e lesão de tendões flexores (profundo?) ... crânio fratura de calota externa em 2 dos 4 ferimentos. paciente intubado, 4 fab no crânio com sangramento ativo em grande quantidade, 1 fab no pescoço à d, 1 fab em face, 1 fab em mãos, suturados....”. Encartado aos autos, laudo complementar conclui que as lesões corporais são de natureza grave “pelo perigo de vida ocasionado pelas lesões internas que causaram perda de sangue significativa a ponto de necessitar de pronta intervenção médica e transfusão de sangue”. Auto de exibição e apreensão às fls. 7. Depoimento de Carine de Menezes Cabeleira em sede policial às fls. 10. Laudo pericial de exame em peça às fls. 17/9. Laudo pericial de lesão corporal às fls. 38/9, complementado às fls. 84/6. Documentos médicos da vítima às fls. 48/54 e 72/6. Denúncia recebida em 23/06/2022, às fls. 111.  Citação às fls. 123. Resposta à acusação apresentada às fls. 128, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 142/3. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO.  A ação penal é procedente. Autoria e materialidade do crime descrito na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos através dos documentos a ele encartados, bem como pelos demais elementos coligidos, notadamente, depoimento da vítima e Réu. Com efeito, a par de trazer de forma convincente que agiu num primeiro momento em sede de legítima defesa, o que se coaduna com o contexto, principalmente diante do comportamento do ofendido nesta teleaudiência, José admitiu o excesso, pelo que deve ser responsabilizado. Vejamos: Rafael, portador de alguns envolvimentos criminais (os quais sintomaticamente quis esconder, conforme se acompanha na mídia da sua oitiva, a ponto de demandar que o juízo, alertado pelas informações prestadas ao médico que o atendeu - fls. 85 -, e através da z. Escrevente de sala, pesquisasse sua folha de antecedentes – extratos às fls. 164/75), admite, dirigiu-se até a residência do acusado para tirar satisfação a respeito, diz ele, de uma dívida de R$ 40,00, mas teria nessa ocasião, recebido ataque com golpes de faca, cessados espontaneamente pelo próprio agressor. Também chama a atenção o noticiado desinteresse em dar prosseguimento à ação penal (fls. 55) e o fato de que a vítima já praticou artes marciais. De seu turno, José de Menezes, realmente procurado na própria casa, narrou ter se utilizado do facão, objeto de porte, recolhido às fls. 7 e periciado às fls. 17/9, para se defender, num primeiro momento, das investidas de Rafael, revoltado com o fato de ter sido repreendido por supostas agressões contra a própria esposa. Curiosamente, após ser advertido por este magistrado no que atine às respostas aos questionamentos formulados durante o interrogatório, que vinham sendo dadas com a colaboração da esposa, no lapso durante o qual as pesquisas de antecedentes eram realizadas, Rafael repreendeu de forma ríspida uma mulher naquela casa. Ora, nesse contexto, impossibilitada a averiguação de disparidade de porte físico, a princípio inexistente, não se pode dizer tenha o réu agido de forma não razoável num primeiro momento, no qual se armou do facão para se defender das investidas daquele lutador, portador de consideráveis antecedentes criminais, que o procurava pela madrugada na própria casa, sob efeito de crack, cocaína e álcool (fls. 85) para tirar satisfação a respeito de algo. Muito provável que nesse primeiro momento José tenha agido em legítima defesa. Todavia, e o próprio interrogado admite, houve excesso, afinal, de posse de um instrumento daquele periciado às fls. 17/9, quem sabe um único golpe fosse suficiente para desvencilhar-se com segurança do agressor, mas prosseguiu, nele ocasionando variadas e significativas lesões, constatadas nos laudos de fls. 38/9 e 84/6, como sendo: "fab em cabeça e mãos. Gasglow 15. Sangramento ativo na cabeça em grande quantidade. Múltiplos ferimentos por arma branca. No tronco, cabeça, face, pescoço e mãos, chegou lúcido e orientado, perda de sangue estimada de 2,5 litros. Mão e lesão de tendões flexores (profundo?) 4º qde + fratura? Cranio fratura de calota externa em dois dos quatro ferimentos. Paciente entubado. Quatro fab no crânio com sangramento ativo em grande quantidade. Um fab no pescoço à d, um fab em face, um fab em mãos, suturados. IOT + VM + sedação" . Anote-se que o mesmo laudo prossegue, em sede de complemento, especificando as tais lesões e conclui pela sua gravidade, haja vista o perigo de vida ocasionado pelas lesões internas com perda significativa de sangue, ensejadoras de transfusão e intervenção médica. Excesso evidente pelos golpes severos direcionados a regiões vitais e variadas, somente não imputada a prática de um homicídio tentado, certamente porque voluntariamente o agente deixou de prosseguir nesse intento iniciado com o tal excesso. Assim, embora justificada a ação inicial, tal qual reportado in loco, inclusive com apresentação e entrega do instrumento utilizado para ferir a vítima aos policiais Valdir e Evandro, igualmente ouvidos nesta solenidade, a instrução sob contraditório demonstrou excesso ensejador de lesões corporais de natureza grave, conclusão da qual não pode escapar o sentenciado, ainda que alguma das lesões graves suficiente por si só para assim caracterizar o crime tenha sido ocasionada antes do início da ação em excesso, mesmo porque, nesse aspecto, seu era o ônus de demonstrar o contrário. Assim, enquadrados os fatos concretos nos tipos penais narrados na denúncia e inexistindo qualquer excludente de ilicitude ou culpabilidade para o excesso demonstrado, de rigor a condenação. Passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, haja vista a multiplicidade de golpes que atingiram cabeça, face, pescoço e mãos, bem como a inadequação da personalidade demonstrada por condenações transitadas em julgado pela prática dos crimes de furto qualificado (certidão às fls. 159) e desacato (certidão às fls. 159/60), bem como a pendência de dois processos no quais se apura crime de tráfico, ambos contando com condenações pendentes de trânsito em julgado (certidões às fls. 160/1 e 161), friso, inadequação da personalidade e não maus antecedentes, com a nota de que tais persecuções versam sobre fatos cometidos tanto antes quanto após a presente ocorrência. Por tais razões elevo em 1/3 a pena-base, atingindo 01 ano e 04 meses de reclusão. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda e, se assim não o for, letra morta será o princípio constitucional da individualização. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, inciso II,  "j", do CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), mas essa fica compatibilizada com a atenuante da confissão. Desponta isolada, então, a agravante da reincidência, no crime de falso testemunho (certidão às fls. 157 e informação sobre a extinção da pena dentro dos cinco anos anteriores ao novo cometimento, fls. 137), e em função dela elevo em 1/6 a pena retro, atingindo 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão. Na terceira fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado, único adequado para a tentativa de ressocialização de sentenciado reincidente, envolvido com crimes de tráfico, pelos quais recebeu condenações pendentes de trânsito em julgado e de furto qualificado, doravante apanhado em episódio de excesso doloso utilizando facão com o qual ocasionou lesões graves na vítima. Descabidas substituição ou suspensão de pena, vedadas pela violência empregada. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU JOSE DE MENEZES CABELEIRA, por incurso no art. 129, § 1º, II, do CP, à pena privativa de liberdade de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado. Recurso em liberdade, pois essa é a situação processual nesses autos, nada tendo sido requerido em sentido distinto pelo titular da ação penal, de modo que o contexto não justifica deliberação de ofício, ainda que constatada prisão decorrente de envolvimento com o tráfico de drogas apurado sob juízo distinto. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 124)". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA