1500155-23.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... restritivas de direitos em casos de tráfico privilegiado, trago à cola o seguinte Julgado: “Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 34 porções de maconha, com peso bruto de 53,3 gramas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante delito. Depoimento dos policiais. Apreensão da droga. Negativa isolada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500155-23.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2017854/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 9594349 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 48/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2017854 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 48/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2017854 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 48/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2017854 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 48/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUANA BUENO GONCALVES
Data da Audiência:
09/02/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 09/02/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500155-23.2020.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) LUANA BUENO GONCALVES. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) constituído, o Dr. Ariovaldo Sérgio Moreira Valforte. Iniciados os trabalhos, foi ouvida uma testemunha comum e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. As partes desistiram da oitiva das testemunhas Leila e Paulo Henrique. Pelo MM. Juiz foi deliberado: Homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral e gravado em mídia audiovisual, arquivada em cartório. Pelo MM Juiz foi sentenciado. Vistos.  LUANA BUENO GONÇALVES, nos autos qualificada, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 20/01/2020, por volta das 14:00 horas, no local conhecido como “biqueira da quadra”, localizada no cruzamento da rua Torres com a Avenida Conego Oscar Serra do Amaral, bairro Bom Pastor, neste município e Comarca, agindo previamente ajustada e com identidade de propósitos com a adolescente Leila Dutra Dias, trazia consigo, para fins de venda a terceiros, os entorpecentes melhor descritos na denúncia (36 pinos plásticos de “crack”) os quais causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$100,00, em dinheiro. A acusada foi presa em flagrante delito no dia dos fatos e posta em liberdade provisória em audiência de custódia realizada (págs. 27/30). A acusada foi citada e notificada e apresentou a defesa prévia de págs. 82/83. A denúncia foi recebida em 18/07/2020 (págs. 85/86). Durante a instrução criminal, foi ouvida uma testemunha comum e, por último, interrogada a acusada. O Ministério Público é pela condenação do acusado e a nobre Defesa pugna pela absolvição, alegando insuficiência de provas. Na hipótese de condenação, requer a fixação da pena no mínimo legal, e a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem a acusada e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio dos autos de exibição e apreensão de pág. 10 e dos laudos periciais de págs. 12/13 e 43/45, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, também é certa, incontroversa. Na fase policial (pág. 05), a acusada negou completamente a prática delitiva, alegando que estava no local apenas comendo salgado em companhia da adolescente Leila, ocasião em que, quando saíam da praça, foram abordadas por policiais. A adolescente Leila prestou declarações no mesmo sentido (pág. 04). Em juízo, a acusada repetiu a mesma versão, ou seja, que estava no local apenas comendo salgado. A negativa de autoria, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pela acusação, uma vez que o policial Jair Eduardo Caracini, ouvido nesta data, disse, de forma firme e coerente, ter visto a acusada e a adolescente mexendo em um cano, após o que as abordou, quando elas tentavam sair do local, e localizou a quantia de R$50,00 na posse da segunda (adolescente); retornou ao local em que ambas mexiam e localizou os 36 pinos de “cocaína”, em dois saquinhos distintos, e R$50,00, em dinheiro; a acusada já havia sido vista no mesmo local, conhecido como ponto de venda de drogas, em datas anteriores. Embora se trate de depoimento de um único policial, já que Paulo Henrique faleceu após a data dos fatos, a prova é suficiente para alicerçar a condenação, uma vez que o policial Jair foi firme e coerente em seu relato, que se encontra amparado pela apreensão realizada. O policial não tinha motivos para incriminar injustamente a acusada. No mais, se a acusada, que já havia sido vista em outras ocasiões no mesmo local, de alta traficância, foi vista mexendo exatamente no local em que as drogas foram encontradas, é óbvio que havia uma ligação entre ela e as substâncias ilícitas. As drogas eram suficientes para fornecimento a inúmeras pessoas e também houve apreensão de dinheiro (indicativo de que drogas já haviam sido vendidas), em local de alta traficância, conforme já dito, de tal sorte que não há dúvidas de que os entorpecentes apreendidos eram destinados a fornecimento a terceiros. Assim, cometeu a acusada o delito que lhe foi imputado na denúncia, ficando observado que a alegação da acusada, de que estava no local apenas comendo um salgado, não ficou comprovada nos autos, situação em que não merece acolhimento. O ônus da prova das alegações defensivas é da defesa, nos termos do art. 156, do Código de Processo Penal. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa (mínima legal). Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira e última fase, levando-se em conta que a acusada é primária, não registra antecedentes, e não havendo comprovação de que ela vinha integrando organizações criminosas e nem se dedicando a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira da acusada (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência).  Diante do novo posicional do Colendo Supremo Tribunal Federal (HC nº 118.533, Plenário do STF, j. em 23/06/2016), o crime de tráfico na forma privilegiada, hipótese tratada nos autos, deixou de ser equiparado a hediondo, razão pela qual, não havendo impedimento legal, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (CP, art. 3, § 2º, “c”). Também não havendo impedimento legal, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de: a) prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, mediante depósito em conta judicial, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal) e; b) outra prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, mediante depósito em conta judicial, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal). A soma das prestações pecuniárias totalizam, assim, 02 (dois) salários mínimos atuais, admitindo-se o parcelamento na fase de execução. A segunda prestação pecuniária, de um salário mínimo atual, é substitutiva da prestação de serviços à comunidade, tendo em vista a impossibilidade de tal prestação, ante a pandemia de COVID-19 e o fechamento da Central de Penas Alternativas. A respeito da possibilidade de fixação de regime inicial aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direitos em casos de tráfico privilegiado, trago à cola o seguinte Julgado: “Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 34 porções de maconha, com peso bruto de 53,3 gramas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante delito. Depoimento dos policiais. Apreensão da droga. Negativa isolada nos autos. PENA. Causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Incidência do redutor máximo por conta da pequena quantidade de entorpecente e das circunstâncias judiciais favoráveis do agente. Não comprovação de que o réu se dedica a atividades criminosas. Concretização em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa. SUBSTITUIÇÃO da privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Precedente do STF. Fixação do regime aberto. Apelo provido para esses fins” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002334-14.2014.8.26.1032, Comarca de Catanduva, 16ª Câmara Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. em 14/02/2017, v.u.). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR a acusada LUANA BUENO GONÇALVES, nos autos qualificada, como incursa no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, na proporção já mencionada, substituída, no entanto (somente a pena corporal), pelas penas restritivas de direitos de: a) prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, mediante depósito em conta judicial, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal) e; b) outra prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, mediante depósito em conta judicial, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal). A soma das prestações pecuniárias totalizam, assim, 02 (dois) salários mínimos atuais. Condeno a acusada, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS. A droga já foi destruída (pág. 29). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providencie-se a transferência do valor depositado ao FUNAD. Também com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e a acusada pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso, motivo pelo qual o MM Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário. A acusada já sai intimada de que, quanto à pena de multa (166 dias-multa), no valor de R$5.782,33, terá o prazo de sessenta dias para pagamento, sob pena de execução forçada. Também já sai intimada de que, no prazo de sessenta dias, deverá recolher o valor referente às custas processuais, no valor de R$3.197,00, com a  advertência de que, na inércia, será expedida certidão em favor da Fazenda Pública. A acusada e a nobre Defesa requereram o parcelamento das prestações pecuniárias, ao que não se opôs o Dr. Promotor de Justiça. Pelo MM Juiz foi deliberado: fica deferido o parcelamento das prestações pecuniárias em dez vezes mensais e iguais, com pagamento da primeira até o dia 10/03/2022, e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Nesse caso específico, por medida de economia e celeridade processual, aguarde-se o cumprimento do pagamento das prestações pecuniárias nestes próprios autos.  Saem os presentes intimados. Após o pagamento total das prestações pecuniárias, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.