1500052-81.2022.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Correa Ortega
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... - negritei).
No mesmo sentido:
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – SUSCITADAS PRELIMINARES DE NULIDADE DA PROVA, EM DECORRÊNCIA DE BUSCA DOMICILIAR DESACOMPANHADA DE MANDADO JUDICIAL, E CERCEAMENTO DE DEFESA, EM RAZÃO DO INDEFERIMENTO DE REALIZAÇÃO DE PERÍCIA – REJEIÇÃO - SITUAÇÃO DE AUTÊNTICO FLAGRANTE DE CRIME PERMANENTE DE TRÁFICO TORNA DISPENSÁVEL A FORMALIDADE – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
2ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500052-81.2022.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500052-81.2022.8.26.0605
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026476/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 22713310 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2026476 - DEL.POL.SUD MENNUCCI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON JOSÉ AGUIAR SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Correa Ortega







Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou WEVERTON JOSÉ AGUIAR DOS SANTOS E RENATO DE SOUZA PRATO como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de janeiro de 2021, por volta das 00h19min, na Avenida Pioneiros – Base da Polícia Rodoviária, na cidade de Sud Mennucci, nesta comarca de Pereira Barreto, os réus, qualificados à fl. 10 e 19, traziam com eles e transportavam, para fins de tráfico, vinte cinco tijolos de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, totalizando 26,784 quilogramas (vinte seis quilogramas e setecentos e oitenta e quatro gramas), (cf. auto de exibição e apreensão de fls.30/31 e auto de constatação provisório de fls.32/33), substância esta entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar [fls 135/138].
Decretada a prisão preventiva dos acusados, após autuação em flagrante [fls 97/101].
A Defesa impetrou Habeas Corpus, tendo sido indeferida a liminar pretendida [fls 161/175].
Os réus, citados, responderam à acusação, alegando inocência e suscitando preliminares [fls. 176/189 e 228/230].
A prisão foi reavaliada e mantida [fls 210/217].
Manifestou-se o Ministério Público sobre as preliminares arguidas [fls 234/235].
A denúncia foi recebida em 14 de março de 2022, tendo sido analisadas e afastadas as preliminares deduzidas [fls. 236/240].
Na audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas interrogando-se, em seguida, os acusados.
As partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais. O Ministério Público reiterou o pedido condenatório, nos termos da denúncia. A Defesa pediu a absolvição, por insuficiência de provas, ou ainda, a aplicação do princípio in dubio pro reo. 
A argumentação do corréu Renato para realização de novo interrogatório foi acolhida.
As partes complementaram as alegações finais anteriormente apresentadas.
É o relatório.
Fundamento.
Analisam-se, de modo conjunto, as alegações comuns, mormente porque se referem às questões prévias, preliminares e prejudiciais às questões de fundo de cada acusado, como a justa causa para a ação penal ou as situações do art. 397 do Código de Processo Penal, que podem levar à absolvição sumária.
Convém destacar que mesmo uma nulidade absoluta não enseja, ipso facto e ipso jure, o desfazimento de atos, com repetição daquilo que foi desfeito. O princípio do prejuízo é sempre aplicável, ainda que modificado o ônus de comprová-lo. 
A presunção de prejuízo não é absoluta, havendo apenas uma modificação da atribuição de comprovar a ausência de prejuízo. Na verdade, cuida-se de presunção relativa (iuris tantum), o que significa dizer que há uma inversão da regra do ônus da prova constante do art. 156, caput, do CPP. Portanto, a parte responsável pela arguição da nulidade absoluta fica exonerada da comprovação do prejuízo, cabendo à parte adversa demonstrar a inocorrência do prejuízo, caso tenha interesse na preservação do ato processual impugnado. Logrando êxito nessa comprovação, o vício processual não será declarado. Afinal, por força do princípio do prejuízo, não há por que se declarar uma nulidade, mesmo que de natureza absoluta, se não resultou prejuízo (...) (Renato Brasileiro de Lima, Manual de Processo Penal, Volume único, Salvador, Juspodivm, 2016, página 1554).
Contudo, tenho que, ainda que absoluta a nulidade, cabe ao interessado demonstrar o prejuízo: Sem embargo desse entendimento doutrinário de que o prejuízo é presumido, o Supremo Tribunal Federal tem diversos precedentes no sentido de que o prejuízo deve ser comprovado pela parte interessada inclusive nas hipóteses de nulidade absoluta. Logo, se acaso a defesa pleitear a declaração de uma nulidade absoluta, , incumbe a ela demonstrar o prejuízo decorrente da inobservância da forma prescrita em lei, sob pena de não lograr êxito na invalidação do ato processual impugnado. Nesse sentido, a 2ª Turma do Supremo já teve a oportunidade de asseverar que a demonstração de prejuízo, a teor do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta, eis que o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das nulidades pas de nullitè sans grief também compreende as nulidades absolutas (obra supra, página 1554).
É o quanto prescreve o artigo 563, do Código de Processo Penal:   Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa.
Nestes termos, decidiu o Supremo Tribunal Federal: EMENTA: IREITO PENAL. AGRAVO INTERNO EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CRIME DE CONCUSSÃO. SUPOSTA VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO, DA AMPLA DEFESA, DOS LIMITES DA COISA JULGADA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIA PROBATÓRIA. CONTROVÉRSIA DECIDIDA COM BASE NA LEGISLAÇÃO INFRACONSTITUCIONAL PERTINENTE E NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 279/STF. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL COM SÚMULA REVESTIDA DE FUNDAMENTO LEGAL. INADMISSIBILIDADE. 1. O Supremo Tribunal Federal rejeitou preliminar de repercussão geral relativa à controvérsia sobre suposta violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa, dos limites da coisa julgada e do devido processo legal (ARE 748.371-RG, Rel. Min. Gilmar Mendes - Tema 660). 2. Esta Corte também já assentou a ausência de repercussão geral da questão relativa à obrigatoriedade de observância das garantias constitucionais do processo ante o indeferimento, pelo juiz, de determinada diligência probatória. Nessa linha, veja-se o ARE 639.228-RG, Rel. Min. Cezar Peluso. 3. A parte recorrente se limita a postular a análise da legislação infraconstitucional pertinente e uma nova apreciação dos fatos e do material probatório constante dos autos, o que não é possível nesta fase processual. Nessas condições, a hipótese atrai a incidência da Súmula 279/STF. Precedente. 4. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que a demonstração de prejuízo, “a teor do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta, eis que […] o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das nulidades - pas de nullité sans grief - compreende as nulidades absolutas” (HC 85.155/SP, Relª. Minª. Ellen Gracie). 5. O Supremo Tribunal Federal, ao julgar o AI 126.187-AgR, Rel. Min. Celso de Mello, firmou o entendimento de que “não enseja acesso a via recursal extraordinária o eventual dissidio interpretativo que oponha a decisão proferida pelo Tribunal a quo ao conteúdo de enunciado sumular do Supremo Tribunal Federal desvestido de fundamento constitucional”. 6. Agravo interno a que se nega provimento (ARE 1095920 AgR, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 02/03/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-049 DIVULG 13-03-2018 PUBLIC 14-03-2018).
No que tange ao silêncio seletivo, o interrogatório do corréu Renato foi refeito, de maneira que não há que se falar em qualquer prejuízo ao acusado, vez que respondeu apenas às perguntas da Defesa.
Cumpre observar que, no segundo interrogatório, foram feitas pelo magistrado apenas indagações atinentes à qualificação, que não comporta silêncio.
Neste sentido: HABEAS CORPUS PREVENTIVO – DEFESA POSTULA SALVO-CONDUTO PARA EVITAR PRISÃO EM FLAGRANTE DO PACIENTE PELO CRIME DE DESOBEDIÊNCIA – RISCO DE VIOLAÇÃO AO DIREITO AO SILÊNCIO E à NÃO AUTOINCRIMINAÇÃO – CONCESSÃO PARCIAL DA ORDEM – O DIREITO AO SILÊNCIO E À NÃO AUTOINCRIMINAÇÃO REFEREM-SE APENAS À SEGUNDA PARTE DO INTERROGATÓRIO JUDICIAL, OU SEJA, AOS QUESTIONAMENTOS RELATIVOS AOS FATOS IMPUTADOS – MÍDIAS JUNTADAS AOS AUTOS INDICAM QUE A AUTORIDADE APONTADA COMO COATORA OBSERVOU EM OPORTUNIDADES ANTERIORES O DIREITO AO SILÊNCIO, INFORMANDO AOS ACUSADOS SOBRE A POSSIBILIDADE DE PERMANECEREM CALADOS – GARANTIA QUE NÃO ABARCA OS QUESTIONAMENTOS RELACIONADOS À QUALIFICAÇÃO E À VIDA PREGRESSA DO PACIENTE – ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2118549-13.2015.8.26.0000; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/08/2015; Data de Registro: 21/08/2015).
Não antevejo nulidade pela ausência do exame datiloscópio pretendido.
O indeferimento da prova deveria ter sido questionado em momento oportuno, valendo-se a Defesa da Correição Parcial, como já entendeu esta Corte em caso em que se pretendia a realização de perícia parelha, e que foi indeferida (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2297127-22.2020.8.26.0000; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 2ª Vara Criminal e do Júri; Data do Julgamento: 01/02/2021; Data de Registro: 01/02/2021).
Com efeito, a prova pretendida não é prevista em lei como condição necessária para aferir a tipicidade, ilicitude e culpabilidade, sendo despicienda se existentes outros elementos que conduzam à convicção do magistrado à conclusão exarada, pela análise acurada de todas as provas produzidas.
Já decidiu o C. STJ, mutatis mutandis: PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. 1. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DO RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. 2. NULIDADE. IMPRESSÕES DIGITAIS DO PACIENTE. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL NO CARRO DO CRIME. PERÍCIA NÃO PREVISTA EM LEI. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO A NORMA PROCESSUAL. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO DO MAGISTRADO. PROVA DESNECESSÁRIA. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. 3. LATROCÍNIO TENTADO. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO. EXAME QUE DEMANDA REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. PLEITO INVIÁVEL NA VIA ELEITA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. 4. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal e as Turmas que compõem a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. Não há regra no Código de Processo Penal que estabeleça a necessidade laudo pericial para aferir se havia digitais do paciente no veículo utilizado no delito. De fato, o corpo de delito é a prova da existência do crime e não da sua autoria, razão pela qual a ausência do mencionado laudo, considerado imprescindível pela defesa, não ofende qualquer regra de direito processual. Ademais, não se pode descurar que o destinatário da prova é o magistrado, a quem não fez falta o laudo referido pelo impetrante, uma vez que já possuía elementos suficientes para justificar a condenação do paciente. Dessarte, não há se falar em prejuízo pela ausência do referido laudo. 3. Não é possível, na via eleita, o exame do pedido de desclassificação, uma vez que se trata de providência que demanda aprofundado exame do arcabouço fático-probatório carreado nos autos, o que não se revela consentâneo com o instrumento processual utilizado. Com efeito, cabe às instâncias ordinárias condenar ou absolver o réu, bem como aferir a correta tipicidade da conduta imputada, haja vista terem amplo espectro cognitivo dos fatos e provas dos autos. O juízo condenatório se insere no juízo de discricionariedade motivada do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto, somente passível de revisão por esta Corte no caso de flagrante ilegalidade, o que não se verificou no caso dos autos. 4. Habeas corpus não conhecido. (HC 284.821/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2016, DJe 29/06/2016 - negritei).
No mesmo sentido:
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – SUSCITADAS PRELIMINARES DE NULIDADE DA PROVA, EM DECORRÊNCIA DE BUSCA DOMICILIAR DESACOMPANHADA DE MANDADO JUDICIAL, E CERCEAMENTO DE DEFESA, EM RAZÃO DO INDEFERIMENTO DE REALIZAÇÃO DE PERÍCIA – REJEIÇÃO - SITUAÇÃO DE AUTÊNTICO FLAGRANTE DE CRIME PERMANENTE DE TRÁFICO TORNA DISPENSÁVEL A FORMALIDADE – MOSTRA-SE PRESCINDÍVEL, PARA APURAR A AUTORIA, A REALIZAÇÃO DE PERÍCIA NO ENTORPECENTE A FIM DE CONSTATAR A EXISTÊNCIA DE IMPRESSÕES DIGITAIS DO RÉU – CERCEAMENTO DE DEFESA INEXISTENTE -PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO, POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – NÃO ACOLHIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS – PENA-BASE ADEQUADAMENTE EXASPERADA - AFASTADA A MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INC. III, DA LEI DE DROGAS – REGIME INICIAL MANTIDO - PLEITO SUBSIDIÁRIO DE CONCESSÃO DA GRATUIDADE DA JUSTIÇA – ACOLHIMENTO, SEM ISENÇÃO DE CUSTAS - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP;  Apelação Criminal 1500154-91.2019.8.26.0546; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Mirim - 4ª Vara; Data do Julgamento: 03/05/2021; Data de Registro: 03/05/2021).
Apelação – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Preliminar de cerceamento de defesa – Indeferimento da produção de prova pericial, com vistas à verificação de digitais do réu – Rejeição – Juiz, destinatário da prova, que deve avaliar a conveniência da diligência – Perícia desnecessária para o deslinde do feito, como bem justificado em primeiro grau – Absolvição – Descabimento por insuficiência probatória – Não acolhimento – Negativa do réu isolada nos autos – Depoimentos dos guardas municipais coerentes e harmônicos – Idoneidade da prova oral, colhida sob o crivo do contraditório e sem indícios de má-fé ou intenção de prejudicar o réu – Conjunto probatório apto a embasar a condenação – "Animus" de traficância demonstrado – Conduta que encontra subsunção na norma do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 – Dosimetria da pena – Bases fixadas em 1/6 acima do mínimo legal – Cabimento – Quantidade e natureza da droga apreendida que constituem fundamento hábil para a manutenção da exasperação da pena-base – Possibilidade de utilização, como maus antecedentes, de uma das condenações anteriores transitadas em julgado e que está dentro do período depurador – Incidência do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal – Novo acréscimo de 1/6 na segunda fase em razão da reincidência – Impossibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado – Regime prisional fechado adequado – Sentença mantida – Preliminar rejeitada – Recurso não provido (TJSP;  Apelação Criminal 1501402-95.2019.8.26.0545; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Atibaia - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/07/2021; Data de Registro: 28/07/2021)
Cumpre destacar, também, que nada obstaria, em combinado, a divisão de tarefas para que um dos agentes fizesse um ato sem contato manual com a droga, e o outro cumprisse outra etapa da atividade (guardar a droga). O só fato de inexistir impressão digital de um dos denunciados não exime, por si só, da efetiva vinculação criminosa. Não raro, é bom destacar, criminosos que não querem deixar traços utilizam-se de terceiros ou mesmo de instrumentos e equipamentos para que as digitais e marcas não remanesçam.
No que tange ao pedido de expedição de ofício à Corregedoria Militar, também reputo descabido. No caso dos autos, o médico que atendeu e realizou a verificação clínica do preso Renato não apontou qualquer lesão (fls 51). 
O depoimento dos policiais deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado).
Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre). 
Dogmaticamente, o art. 202 do CPP perlustra que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Ademais, quanto à questão da suspeição de uma testemunha policial, temos que, dada a aplicação do princípio da igualdade (art. 5º, caput e inc. I da CRFB), a mesma estará sujeita tal qual como qualquer outra testemunha ao compromisso de dizer a verdade (art. 203 do CPP). Ora, “a qualidade da testemunha, seu meio de vida, sua profissão, sua reputação ou qualquer outro atributo pessoal não deve produzir efeito algum para impedir a sua atuação” (NUCCI, Guilherme de Souza. Provas no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 98). 
A partir daí, parece evidente que o depoimento de policial somente poderia ser excluído da apreciação judicial se, desde logo, houvesse prova no sentido de que ele tivesse sido colhido em desrespeito às normas materiais  caso em que a prova deveria ser desentranhada dos autos (art. 157, CPP) , ou às normas processuais, caso em que o ato seria nulo (art. 563 do CPP).
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição“ (RT 614/275).
Sem qualquer indício mínimo de que as autoridades públicas tenham perpetrado qualquer ato ilegal – ao contrário, tenham apenas desempenhado o próprio serviço de abordagem de veículos, a que está sujeito qualquer pessoa – não faz sentido aferir o histórico funcional. Não são eles que estão sendo julgados e nenhuma conduta desabonadora foi indicada. Do contrário, seria instaurar uma situação um tanto paradoxal e de completa insegurança jurídica: toda conduta de funcionário público seria passível de questionamento prévio e de chancelamento apenas e tão somente se nenhuma mácula fosse aferida em prontuário funcional, invalidando-se todas as ações praticadas pelo só fato de ter ocorrido punição pretérita. Seria um pré-julgamento ilegal e inconstitucional, e que não se justifica com base na mera alegação de exercício do direito de defesa. A Defesa sabe que os antecedentes pretéritos não indicam que o agente continuará a desviar-se da lei.
Ainda que, conjecturando-se, houvesse nas folhas de assentamento funcional de qualquer policial alguma anotação desabonadora, tal não desmereceria ipso facto e ipso jure a conduta no caso concreto. Caberia à Defesa fundamentar de modo justificado o pedido, com base em elementos concretos atuais, o que não foi feito, a meu sentir. Nem mesmo um histórico de louvores e elogios registrados no prontuário, tampouco apontamentos atinentes a infrações passadas podem ser prejulgadas em detrimento do ato funcional atual e fático: tanto um bom policial pode ter uma atuação inapropriada e antijurídica em situação específica, e caber-lhe-á a censura legal; como também um policial que já teve alguma mácula poderá agir irrepreensivelmente em caso concreto. 
Em suma: o histórico funcional não serve como condicionante de julgamento do crime sub judice.
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar os acusados sobretudo porque nada foi levantado neste sentido -, soa mais que suficiente para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA 568/STJ. PROVAS PARA CONDENAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. CONDUTA NÃO ALCANÇADA PELA ABOLITIO CRIMINIS. PRECEDENTE. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. REGIME PRISIONAL. ADEQUAÇÃO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 2. Não obstante a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior de Justiça cristalizada no sentido de que provas inquisitoriais podem servir de suporte a sentença condenatória, desde que corroboradas sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos. 3. A alegação de inexistência de provas para a condenação demanda o revolvimento do conteúdo fático-probatório dos autos, providência inadmissível na via do recurso especial. Incidência do enunciado n. 7 da Súmula desta Corte. 4. Consoante a jurisprudência deste Tribunal Superior, as disposições trazidas nos arts. 30 e 32 do Estatuto do Desarmamento e nas sucessivas prorrogações referem-se apenas aos delitos de posse ilegal de arma de uso permitido ou restrito, sendo inaplicáveis ao crime de porte ilegal de arma, hipótese dos autos. Precedente. 5. A grande quantidade de arma apreendida (uma metralhadora 9mm, Brasil, MD-RA 01 24, com carregador; uma metralhadora artesanal, com silenciador e carregador; uma metralhadora 9mm, marca Uru-Luger, com carregador e silenciador; um fuzil calibre .223, marca Sturn Ruger, com 2 carregadores e 54 cápsulas intactas, além de 100 unidades de cápsulas intactas do calibre 9mm, marca CBC e dois coletes a prova de balas, sendo um com a inscrição da Polícia Civil) autoriza o aumento da pena-base. 6. A existência de circunstância judicial negativa constitui fundamento idôneo para o recrudescimento do regime prisional. 7. Agravo regimental não provido (AgRg no AREsp 991.046/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2017, DJe 16/08/2017)
O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está provada pelo auto de prisão em flagrante [fls 1], pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, fotografias de fls. 40/49, pelo auto de constatação preliminar [fls 16/17], laudos de exame químico toxicológico de fls. 32/33 e laudo pericial de fls 289/274, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria do crime quanto ao corréu Weverton está provada pela prova oral produzida em juízo.
A testemunha Clayton Alexandre afirmou que é policial militar e, na data dos fatos, abordou os acusados durante operação na Base Rodoviária de Sud Mennucci. As abordagens aconteciam aleatoriamente e foi realizado o teste de etilômetro com o condutor do veículo tendo ele demonstrado uma certa inquietude. Estavam trêmulos. O tempo todo os acusados olhavam para o porta-malas do veículo. O acusado afirmou que vinha de três Lagoas e iria para Araçatuba, os policiais pediram para que fosse aberta a porta do porta-malas, embaixo do carpete do porta-malas. Junto com o estepe, foram encontrados 25 tijolos de maconha. Questionados, ambos os acusados afirmaram que estavam transportando a droga pela primeira vez e que receberiam cem reais por cada tijolo, foi realizada a busca pessoal nos acusados, com eles nada foi encontrado. A documentação do veículo estava regular, e a testemunha afirmou que não era possível visualizar os entorpecentes do banco interno do veículo. Foi dada voz de prisão aos acusados e eles foram conduzidos à delegacia. 
A testemunha Elvis Silva afirmou que é policial militar e, na data dos fatos, estava abordando veículos de forma aleatória. Foi dada a ordem de parada aos acusados e eles demonstravam nervosismo. Pararam o veículo no meio da pista de rolagem, foram orientados a estacionar no acostamento. Na abordagem, estava trêmulos e foi realizada busca no veículo. Havia um forte odor de maconha no veículo. Os policiais pediram para verificar o porta-malas e os acusados disseram que seria difícil abrir porque o carro havia sido batido. Foi aberto o porta malas e havia uma caixa de ferramentas. A testemunha retirou a caixa de ferramentas e verificou embaixo do forro do porta-malas, e lá foram encontrados diversos tijolos de maconha. Indagados, os acusado deram respostas desconexas e, em busca pessoal, nada de errado foi encontrado com os acusados. Foi dada voz de prisão aos acusados, que afirmaram que estavam transportando os entorpecentes e que receberiam um pagamento de cem reais por tijolo de maconha. A testemunha afirmou que o documento do veículo estava vencido e que, de dentro do veículo, não era possível ver que havia entorpecentes no porta-malas. 
O acusado Renato afirmou que mora em Três Lagoas e comentou com Weverton que tinha vontade de visitar a sua família no município de Guararapes. O acusado Weverton afirmou que, se algum dia houvesse uma viagem para o aeroporto, ofereceria carona à Renato até Guararapes. Na data dos fatos, o acusado Weverton ofereceu carona até Guararapes, Renato estava no banco do carona durante a viagem, mas a polícia abordou o carro. No momento em que recebeu ordem de parada, o acusado Weverton avisou ao acusado Renato que havia entorpecentes no veículo, o acusado Renato afirmou que durante toda a viagem não sentiu cheiro de maconha, tampouco desconfiou que havia entorpecente no veículo.
O acusado Weverton respondeu que, na data dos fatos, residia em Três Lagoas. Conhece Renato porque trabalharam e moraram juntos antes da data dos fatos. No dia dos fatos, o acusado trabalhava como motorista de Uber e, na véspera, o acusado fez uma corrida e o passageiro ofereceu que ele fizesse uma corrida interestadual, saindo de Três Lagoas até Araçatuba. O passageiro afirmou que seria uma corrida para transportar entorpecentes e o acusado receberia cem reais por tijolo de maconha que fosse transportado. O acusado aceitou fazer o transporte porque precisava do dinheiro para regularizar a documentação do veículo e o acusado afirmou que Renato não tinha conhecimento dos entorpecentes no veículo. Renato soube apenas no momento da abordagem policial, pois quando a polícia deu ordem de parada do veículo o acusado Weverton avisou ao acusado Renato que ele estava transportando entorpecentes naquele veículo, o acusado afirmou que não estava acompanhado de advogado durante seu interrogatório na delegacia.    
O réu Weverton confessou os fatos, negando peremptoriamente o corréu Renato.
Pois bem.
Nada obstante estivessem juntos no mesmo veículo, penso que, quanto ao corréu Renato, a prova apresenta-se dúbia (minimamente), com uma ponta de incerteza quanto à sua vinculação efetiva ao tipo penal, não se podendo presumir que, pelo só fato de estar no mesmo veículo, tivesse a finalidade de praticar a traficância junto com o colega/amigo Weverton. Sob pena de responsabilização objetiva.
Desde a fase policial, observa-se que o corréu Weverton assumiu inteiramente a responsabilidade (fls 10/11), dizendo ter oferecido carona a Renato para Guararapes. O que encontrou eco no relato de Renato, que negou, desde a primeira ocasião, o intuito ou vantagem relacionada ao transporte de entorpecentes (fls 19).
Os documentos pessoais do réu Renato dão conta de que, efetivamente, possui vínculo com Guararapes (fls 190/202), o que exorta alguma possibilidade concreta de, realmente, estar apenas em carona.
Apesar de pouco provável que não tenha sentido o cheiro da droga, por estar com Covid - diante da enorme quantidade de entorpecentes -, fato é que não basta o conhecimento da existência de entorpecente no veículo. Não era o proprietário do veículo, mas mero carona, e não há provas inequívocas da concordância ou vinculação subjetiva. Em resumo, não se tem prova do elemento subjetivo do réu Renato, mesmo que na mera qualidade de mula, para a prática do tráfico, o que poderia ser comprovado, em tese, com conversas mantidas entre os agentes – inexistentes, no caso dos autos.
Destarte, não se nega a existência nos autos de indícios da prática do crime pelo réu.
Mas paira uma sombra de dúvida.
Havendo dúvida, mínima que seja, esta sempre deve beneficiar o agente por aplicação do inarredável principio do in dubio pro reo. 
“É preciso distinguir bem a probabilidade da certeza. Dá-se probabilidade quando a razão, apoiando-se em graves motivos, considera um fato verdadeiro, sem que, entretanto, os motivos sérios em contrário estejam completamente aniquilados. Resulta ela de que as provas, que deveriam por si mesmas estabelecer a verdade, se não apresentam na espécie com todas condições requeridas, ou que, em face dos motivos que fornece, outros se erguem em sentido inverso e também muito fundados, ou, enfim, de que a convicção repousa apenas sobre dados, que, apesar de sua reunião, não são ainda bastante poderosos para gerar a certeza. Em todos esses casos a probabilidade não pode servir de base para condenação, pois que há sempre ensejo para a dúvida, e  a consciência só ficaria satisfeita quando desaparecesse a possibilidade do contrário” (TRATADO DA PROVA EM MATÉRIA CRIMINAL,p.60,C.J.A.MITTERMAIER, Ed. Bookseller, 3ed.)
No processo criminal vigora o princípio, segundo o qual, para alicerçar um decreto condenatório, a prova deve ser coerente, positiva e indiscutível, não bastando a alta probabilidade acerca do delito e da autoria.
Cabe lembrar, ainda, a lição de MALATESTA, segundo qual "o direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu; e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo; por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranqüilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançai na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranqüilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será a defensora do direito, e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil" (in "Lógica das Provas", Ed. Saraiva, págs. 14/15).
Não há certeza quanto ao corréu Renato. Faz-se de rigor a absolvição.
Por fim, insta destacar que o tráfico praticado por Weverton deu-se entre unidades da federação (Mato Grosso do Sul e São Paulo), sendo imperativa a aplicação da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei Antidrogas (V - caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal),
Assim, cotejando os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial com as provas carreadas aos autos durante a instrução, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu cometeu as condutas previstas nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06.
DOSIMETRIA
Verificadas a autoria e materialidade dos fatos imputados, passo à dosimetria da pena necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capítulo III, do Código Penal, e especialmente o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006. Pontifica Renato Brasileiro de Lima: Atento às peculiaridades relacionadas aos crimes previstos na Lei de Drogas, o art. 42 da Lei nº 11.343/06 estabelece que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (Legislação Criminal Especial Comentada, 3ª edição, Salvador, Juspodivm, página 808, 2015).
Leciona Guilherme de Souza Nucci, na interpretação do referido dispositivo: a Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato (ver nota 46 ao art. 33), o que justifica destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e a quantidade da substância ou produto. É natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente mais grave será a consequência em virtude de sua utilização (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, volume 1, 8ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 2014, página 379).
RÉU WEVERTON JOSÉ AGUIAR DOS SANTOS
Caracterizado o delito de tráfico de drogas, passa-se à fixação da pena.
Sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do CP), considerada a quantidade, a pena deve ser elevada acima do mínimo legal. Elevo a pena em 1/3, nesta fase. Destarte, deve a pena base privativa de liberdade ser fixada em  06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa  (art. 49, caput do CP), cujo valor unitário será de um trigésimo do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, § 1º do CP), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (art. 49, § 2º do CP), em atenção à situação econômica do réu (art. 60, caput do CP).
Na segunda fase, deve a confissão ser considerada, pelo que reduzo a pena em 1/6, a ensejar a pena de 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa
Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, não há causas de diminuição a serem consideradas. Não é caso de aplicação da redutora prevista no art. 33, §4º, da citada lei. Isso porque o acusado não preenche os requisitos legais. A quantidade da droga apreendida, indica que o acusado habitualmente pratica a mercancia de drogas.
Para aplicação do redutor penal, exige a Lei Antidrogas a presença de requisitos cumulativos, e não alternativos.
Como destaca Renato Brasileiro de Lima, exige-se:
a) acusado primário: o conceito de primariedade é definido a partir de uma interpretação a contrário sensu da reincidência (CP, art. 63). Primário, portanto, é o acusado que pratica determinado crime sem que tenha contra si, à época do fato delituoso, sentença condenatória transitada em julgado referente à prática de outro crime. Como a reincidência está sujeita ao prazo depurador de cinco anos (CP, art. 64, I), pode-se dizer que, expirado este prazo, mesmo aquele acusado que já fora condenado irrecorrivelmente pela prática de crime anterior deverá ser tratado como se fosse primário. Logo, se o acusado for reincidente, revela-se inviável a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, sem que se possa objetar eventual bis in idem;
b) bons antecedentes: o conceito de bons antecedentes também é alcançado por exclusão, leia-se, será considerado dotado de bons antecedentes o acusado que não tiver maus antecedentes. É dominante o entendimento no sentido de que inquéritos instaurados e processos criminais em andamento, absolvições por insuficiência de provas, prescrições abstratas, retroativas e intercorrentes não podem ser considerados como “maus antecedentes”, sob pena de violação ao princípio da presunção de inocência. É nesse sentido, aliás, o teor da súmula nº 444 do STJ: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base”. Daí por que, na prática, restam como maus antecedentes apenas condenações criminais com trânsito em julgado que não mais caracterizem a reincidência, em virtude do decurso do lapso temporal de 5 (cinco) anos previsto no art. 64, inciso I, do CP. Assim, se uma pessoa foi condenada irrecorrivelmente e a sanção já se encontra cumprida ou extinta há mais de 5 (cinco) anos, esse dado não produzirá reincidência, mas é tido como caracterizador de maus antecedentes;
c) não dedicação a atividades criminosas: o terceiro requisito para a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, é que o agente não se dedique às atividades criminosas, o que significa dizer que o acusado deve desenvolver algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele imputado naquele processo um evento isolado em sua vida. Por isso, se restar evidenciado que o acusado faz parte de associação voltada para o tráfico de drogas (Lei nº 11.343/2006, art. 35) ou é um dos integrantes de determinada associação criminosa (CP, nova redação do art. 288), não será possível a incidência da minorante do art. 33, § 4º, ao crime de tráfico de drogas por ele praticado.
Da mesma forma, se o indivíduo for flagrado com grande quantidade e variedade de drogas, tem-se aí forte indicativo de que se trata de agente dedicado a atividades criminosas, até mesmo porque não é normal que um traficante pequeno e eventual dê início às atividades de traficância com tamanha quantidade de drogas.
Segundo o STJ, o magistrado não pode deixar de aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 se utilizando exclusivamente dos elementos descritos no núcleo do referido tipo penal para concluir que o réu se dedicava à atividade criminosa. Por isso, para que se possa negar a aplicação da referida minorante em razão do exercício do tráfico como atividade criminosa, deve o juiz basear-se em dados concretos que indiquem tal situação, sob pena de toda e qualquer ação descrita no núcleo do tipo ser considerada incompatível com a aplicação da causa especial de diminuição de pena;
d) não integração de organização criminosa: de acordo com o art. 1º, § 1º, da Lei nº 12.850/13, considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional. Considerando que o art. 33, § 4º, não faz qualquer ressalva quanto à natureza das infrações penais praticadas por esta organização, o ideal é concluir que o simples fato de integrar uma organização criminosa funciona como óbice à incidência da causa de diminuição de pena, pouco importando se tal associação está voltada para a prática de crimes de tráfico de drogas ou de infrações penais de natureza diversa com pena máxima superior a 4 (quatro) anos ou de caráter transnacional.
Controversa é a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 às denominadas “mulas do tráfico”, pessoas geralmente humildes recrutadas por organizações criminosas para fazer o transporte da droga, muitas vezes inclusive com a ingestão de pequenas cápsulas de droga.
A nosso ver, por mais que tais pessoas tenham consciência de que concorrem para a prática de um esquema de tráfico de drogas, desenvolvido por determinada organização criminosa, dela não costuma ter maiores detalhes, geralmente recebendo informações apenas em relação ao responsável pela receptação da droga no local de destino. Logo, se restar evidenciado que concorreram para o transporte de pequena quantidade de droga pela primeira vez, não se pode dizer que tais indivíduos se dedicam a atividades criminosas, nem tampouco que efetivamente integram uma organização criminosa, porquanto ausentes os requisitos da estabilidade e da permanência. Assim, é perfeitamente possível a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, à denominada “mula ocasional”. Todavia, se restar comprovado que a “mula” transportava grande quantidade de drogas, mediante remuneração, com despesas custeadas previamente, havendo toda uma estruturação logística voltada à remessa de vultosas quantidades de droga para o exterior a partir do Brasil, com o fornecimento de passaportes, hospedagem, dinheiro e outros bens ao transportador da mercadoria, revela-se inviável a aplicação do benefício do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, por se tratar de efetivo integrante de organização criminosa.
Prevalece, todavia, o entendimento de que se trata de pessoa dedicada à atividade criminosa e integrante de organização criminosa, o que acaba por inviabilizar a aplicação da referida minorante. A propósito, em caso concreto referente a uma “mula” que foi flagrada transportando 951,2 g (novecentos e cinquenta e um gramas e dois miligramas) de cocaína, a 2ª Turma do Supremo concluiu que, por mais que se trate de cidadão primário, com bons antecedentes, e que não se dedicasse à atividade criminosa, seria inviável a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que tais pessoas geralmente integram organização criminosas, na medida em que seu trabalho é condição sine qua non para a narcotraficância internacional (Legislação Criminal Especial Comentada, Volume Único, Salvador, Juspodivm, 2016, páginas 757/759).
Apesar de primário formalmente, tudo está a indicar que não se trata de traficante neófito, mormente pela quantidade transportada, o que mobiliza quantia considerável de dinheiro, a ensejar uma necessária relação de confiança com o fornecedor das drogas.
Aplica-se, de outra parte, a causa de aumento do artigo 40, inciso V, da Lei Antidrogas, a resultar na pena de 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa.
Anote-se que a pena carcerária do réu deverá ser cumprida em regime inicial fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, tampouco a concessão de sursis penal;
O valor do dia-multa será de um trigésimo do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, § 1º do CP), em atenção à situação econômica do réu (art. 60, caput do CP), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (art. 49, § 2º do CP).
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para:
A) CONDENAR WEVERTON JOSÉ AGUIAR SANTOS, qualificado nos autos, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei n. 11.343, a:
(1) pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado; e
(2) pena de multa de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, este no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, § 1º do CP), em atenção à situação econômica do réu (art. 60, caput do CP), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (art. 49, § 2º do CP);
B) ABSOLVER RENATO DE SOUZA PRADO, qualificado nos autos, da prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei n. 11.343, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Mantenho a prisão de Weverton.
Expeça-se, quanto ao corréu Renato, alvará de soltura clausulado, com urgência.
Como não existem dúvidas sobre a natureza e quantidade da substância nem sobre a regularidade do laudo toxicológico, determino a destruição por incineração da droga apreendida, caso assim já não procedido.
Tendo em vista que, na fixação da pena, foi reconhecida a reincidência do réu, comunique-se o teor desta sentença ao Juízo das Execuções Penais para os fins dos artigos 95 e 117, inciso VI do Código Penal (art. 22 da Res. CNJ 113/10)
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intimem-se os condenados para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput); (3) remeta-se ao Senad (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); (4) expeça-se o necessário.
P.I.C.


Pereira Barreto, 13 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA