1500230-80.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... réu ostenta por crimes de furto qualificado e tráfico de drogas, retratadas na certidão de fls. 61/64 -, elevo suas penas em 1/3 (um terço), alcançando 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.

Todavia, presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do citado codex), procedo à compensação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1500230-80.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500230-80.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO HENRIQUE LOURENÇO DA SILVA




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

TIAGO HENRIQUE LOURENÇO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incisos V e VII, na forma do art. 70, caput, segunda parte, ambos do Código Penal, pois, no dia 16 de abril de 2022, por volta das 22:18 horas, na Rua dos Libaneses, nº 2352, Vila Santana, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca e restrição de liberdade das vítimas, um aparelho celular da marca Samsung, modelo A71, pertencente a Yuri Ramos Moura do Nascimento; um aparelho celular da marca Motorola, pertencente a Denise Saito Hinojo; uma câmera vídeo filmadora da marca Nikon, um notebook da marca Asus, um aparelho celular da marca Xiaomi, um secador de cabelo da marca Britânia e uma carteira com documentos pessoais, pertencentes a Nádia Rafaela Gama; um aparelho celular da marca Quantum, pertencente a João Paulo Rodrigues de Almeida; uma carteira com documentos pessoais, marca Bennemann, uma bolsa da marca Le Postiche, a quantia em dinheiro de R$ 110,00 e um aparelho celular da marca Motorola/G8, pertencentes a Beatriz Alves de Souza; a quantia em dinheiro de R$ 7,00, pertencente a Sheila Gomes de Souza; um aparelho de som 3x1 da marca JBL Charge 4 e um aparelho celular da marca Xiaomi, pertencentes a Mateus Henrique Cassatti; um aparelho celular da marca Apple, pertencente a Guilherme da Silva; uma mochila da marca Olimpikus, pertencente a João Paulo Rodrigues de Almeida; e um aparelho celular da marca Samsung, pertencente a Claudinei Scarparo Júnior.

Recebida a denúncia (fls. 170/171), o réu foi citado (fl. 270) e apresentou resposta à acusação (fls. 274/275).

Na fase de instrução, foram ouvidas oito vítimas e duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 357/369).

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que o Ilustre Defensor Público postulou a sua absolvição ou, em caso contrário, o afastamento da majorante de restrição da liberdade das vítimas e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, bem como a aplicação do concurso formal próprio em grau intermediário, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial semiaberto (fls. 357/369).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente.

Com efeito, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca) e restrição da liberdade das vítimas Matheus Henrique Cassatti, Yuri Ramos Moura do Nascimento, Nádia Rafaela Gama, Denise Saito Hinojo, Guilherme da Silva, Claudinei Scarparo Júnior, Sheila Gomes de Souza e Beatriz Alves de Souza, coisas alheias móveis consistentes nos bens e valores descritos na denúncia, pertencentes aos mencionados ofendidos e à vítima João Paulo Rodrigues de Almeida.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição e apreensão (fls. 36/38), entrega (fls. 33/35) e avaliação (fls. 149/150 e certidão de fl. 151), bem como dos laudos de exame pericial dos objetos apreendidos (fls. 246/253), de corpo de delito (fls. 254/255 e 258/259) e do local do crime (fls. 260/262). 

A autoria dos delitos, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva, dentre os quais os autos de reconhecimento pessoal (fls. 39/41).

Em sede policial, o acusado admitiu sem rebuços a prática dos delitos. Afirmou que estava armado com um facão e invadiu o local dos fatos, subtraindo vários pertences das vítimas, os quais levou para sua casa. Não teve a intenção de machucar os ofendidos, sendo que uma das vítimas teve a mão ferida ao tentar tirar o facão de suas mãos (fl. 21).

Em juízo, declarando-se arrependido, tornou a admitir a imputação, mas modificou a versão apresentada. Aduziu que sua família enfrentava dificuldades e na data em questão, ao passar pelo local dos fatos, sob efeito de álcool e drogas, decidiu pular o muro do imóvel para subtrair uma bicicleta existente na garagem. Após pular o muro, duas pessoas saíram da casa e um rapaz o agarrou. Outras pessoas tentaram agredi-lo, mas gritou e elas voltaram para dentro. Ingressou na casa e se apoderou de uma faca ali existente. O rapaz então segurou a faca e se machucou. Nesse momento, mudou sua ideia inicial e decidiu subtrair outros bens. Não ameaçou nem mostrou a faca aos presentes, mas lhes pediu os celulares e ordenou que fossem para os fundos do imóvel. Em seguida, apoderou-se de outros celulares existentes na sala e de um notebook e acondicionou todos os objetos em uma mochila, que tinha uma carteira em seu interior. Também chutou a porta do banheiro, a qual acabou atingindo o rosto de uma vítima que ali estava. Ignorava a presença dela no cômodo, onde ainda colocou mais 5 ou 6 pessoas. Depois, evadiu-se do local na bicicleta existente no imóvel, levando consigo os bens subtraídos. Foi ao imóvel onde morava com sua família e outras pessoas e nesse local foi abordado por policiais militares, que apreenderam todos os objetos roubados. Negou ter investido contra os policiais, que foram truculentos e também apreenderam uma blusa e uma faca de cabo preto, as quais não lhe pertenciam. Ainda houve a apreensão de um celular da marca Samsung pertencente a seu filho, que o ganhara da madrinha, bem como de uma caixinha de som de propriedade de sua companheira, que a ganhara da mãe (cf. gravação audiovisual de fls. 357/369).

Sua confissão, ademais, foi corroborada pelo restante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Assim é que a vítima Nádia relatou que convidara os demais ofendidos para sua festa de aniversário, sendo que, no momento da chegada do assaltante, estava apenas com Sheila, Cassatti, Beatriz e Scarparo Júnior. O elemento inicialmente pulou na casa de uma vizinha e depois ao seu imóvel, tendo Scarparo Júnior ido até a frente da residência, momento em que foi atacado pelo indivíduo. Avisou aos demais para que se escondessem e observou que o roubador lutava com Scarparo Júnior, que foi ferido, havendo bastante sangue no local. O elemento exigiu a entrega de dinheiro e dos celulares de cada um, rendendo a declarante, Scarparo Júnior e Cassatti e os levando ao seu quarto, ao passo que Beatriz se trancara no outro quarto e Sheila no banheiro. Em seguida, o assaltante arrombou a porta do banheiro, que atingiu a cabeça de Sheila, ferindo-a, e conduziu todos ao referido cômodo, para onde também levou Beatriz após arrombar a porta do quarto. Depois, Da Silva chegou ao local e também foi obrigado a ingressar no banheiro, o que ainda se deu com a chegada de Nascimento e Denise. O elemento ficou o tempo todo com uma faca e não conseguiu trancar a porta do banheiro, mas ameaçou a todos para que permanecessem no banheiro, no escuro. Ficou cerca de meia hora no cômodo. João Paulo não estava na casa, mas o celular dele e o da declarante estavam no imóvel e foram subtraídos pelo assaltante, que se apoderou de uma mochila daquele e nela acondicionou os demais celulares, além de câmeras e de um notebook da declarante. Não viu a fuga do roubador, que também levou sua bicicleta e não desligou o celular de Beatriz, o que permitiu o rastreio. Segundo os policiais, a bicicleta estava jogada na frente da casa do assaltante, sendo todos os bens recuperados. Posteriormente, constatou que o elemento também subtraíra sua mala de viagem com chinelos, perfumes e outros objetos, os quais não foram recuperados. Na delegacia de polícia, reconheceu sem dúvidas o roubador e as roupas por ele usadas durante o crime. Em audiência, efetuou novo reconhecimento induvidoso do acusado como sendo o assaltante (cf. gravação audiovisual de fls. 357/369).

Por seu turno, o ofendido Scarparo Júnior afirmou ter observado um indivíduo pulando o muro do imóvel, tendo ele se escondido ao ver o declarante. Foi até o local verificar e então o elemento pulou em sua direção e o ameaçou com uma faca de cabo branco, do tipo açougueiro. Entrou em luta corporal com o indivíduo e chegou a derrubar a faca, mas, ao pegá-la, o elemento a puxou, provocando-lhe cortes nas duas mãos, com bastante sangramento e necessidade de sutura. Em seguida, o assaltante levou o declarante e mais duas vítimas a um dos quartos da residência e lhes exigiu a entrega dos pertences, como celulares e carteira. Uma das ofendidas se escondeu no banheiro e a outra em um quarto, tendo o roubador arrombado as respectivas portas, sendo que a porta do banheiro atingiu a testa da vítima e a feriu. Todos foram então trancados no banheiro pelo assaltante, que passou a revistar a casa à procura de mais bens. Depois, chegaram mais 3 pessoas ao imóvel, as quais tiveram seus pertences subtraídos pelo roubador, que também as levou ao banheiro, onde permaneceu por cerca de 35 a 40 minutos. Seu celular subtraído foi recuperado na mesma noite. Policiais ligaram em um dos celulares, o qual foi atendido pelo ladrão, permitindo sua localização na posse de todos os objetos roubados. Esclareceu que o elemento usava jeans, uma blusa de frio de cor preta com capuz e máscara (cf. gravação audiovisual de fls. 357/369).

Já o ofendido Cassatti também confirmou a ocorrência dos fatos. Narrou que estava na residência de João Paulo e Nádia com esta, Scarparo Júnior e outras duas amigas. Em certo momento, Scarparo Júnior disse algo e saiu da sala em direção à frente do imóvel. Nádia também saiu e retornou dizendo que alguém tentava entrar na casa. As duas amigas foram para os fundos da residência. Ao chegar à cozinha com Nádia, observou manchas de sangue pelo chão, pois Scarparo Júnior teria reagido e ferido a mão ao ser golpeado com uma faca por um elemento. O assaltante exigiu-lhes a entrega dos celulares, fez ameaças apontando-lhes a faca e quis saber da presença de outras pessoas na casa, levando o declarante, Scarparo Júnior e Nádia ao quarto desta. Em seguida, uma das amigas fez barulho no banheiro e foi localizada pelo indivíduo, que, ao arrombar a porta, atingiu a cabeça daquela, ferindo-a. A outra amiga estava noutro quarto e enviou mensagem a um conhecido pedindo que acionasse a Polícia, mas foi descoberta pelo elemento, que então levou todos ao banheiro e determinou que esvaziassem os bolsos. Enquanto ficaram mantidos no banheiro com a porta encostada, o roubador circulou pela casa pegando bens de valor e, com a chegada de Da Silva, irmão do declarante, e de um outro casal de amigos, também os levou ao banheiro, onde todos permaneceram até a chegada da Polícia. Não viu a fuga do assaltante, que deve ter-se evadido em uma bicicleta subtraída da residência, que acabou sendo recuperada, assim como os demais bens roubados, já que o celular de uma das amigas possuía rastreador e possibilitou a localização do criminoso. Seu celular e uma caixa de som foram subtraídos pelo indivíduo, que estava nervoso, gritava e fazia ameaças com a faca. Ficou no banheiro com outras vítimas por cerca de uma hora, sendo que os últimos ofendidos a chegarem na casa permaneceram ali por menos tempo. Na delegacia de polícia, reconheceu pessoalmente o assaltante e as roupas por ele usadas durante a ação. Em audiência, reconheceu o acusado como sendo o assaltante (cf. gravação audiovisual de fls. 357/369).

A vítima Sheila narrou que na data dos fatos estava no aniversário de Nádia com esta, Beatriz, Cassatti e Scarparo Júnior quando em certo momento notou uma movimentação estranha, após o que Nádia disse para correrem, pois uma pessoa invadira o imóvel. Foi até a cozinha e viu um indivíduo encapuzado e com uma faca na mão, percebendo que se tratava de um assalto. Beatriz foi para um dos quartos e a declarante para o banheiro, onde tentou acionar a Polícia, mas não teve sucesso e escondeu seu celular no lixo. Ouviu o elemento ameaçar e render Nádia, Cassatti e Scarparo Júnior e os levar a um dos quartos. Ele então notou as demais portas fechadas e arrombou a porta do banheiro, que atingiu seu rosto e a feriu. O indivíduo ainda a ameaçou e pediu seu celular. Em seguida, o assaltante também descobriu Beatriz no quarto e levou todos para o banheiro, tendo observado que Scarparo Júnior também estava ferido. O roubador revirou a casa, fez ameaças e voltou ao banheiro, ameaçando e exigindo que esvaziassem os bolsos e subtraindo R$ 7,00 da declarante. Depois, Denise e Nascimento chegaram ao local e foram levados ao banheiro, o que na sequência também ocorreu com Da Silva. Permaneceu no banheiro por cerca de 40 minutos, até a chegada de policiais, os quais foram acionados por um ex-namorado de Beatriz, a quem ela enviara uma mensagem quando estava no quarto. Recuperou o numerário subtraído. A declarante e Scarparo Júnior necessitaram de sutura nos ferimentos. Esclareceu que o ladrão usava moletom com capuz, calça e tênis (cf. gravação audiovisual de fls. 357/369).

Já a ofendida Beatriz relatou que estava na festa de aniversário de Nádia, num total de 4 pessoas, quando o assaltante ingressou no imóvel. Alguém gritou para os demais correrem, tendo se abrigado em um quarto, de onde enviou mensagem a um amigo pedindo que ele acionasse a Polícia, escondendo o celular embaixo do colchão. O elemento arrombou a porta do banheiro, que atingiu a testa de uma das vítimas que ali estava, ferindo-a. Em seguida, ele rendeu e levou todos ao banheiro, o que também veio a fazer com a declarante, após arrombar a porta do quarto em que estava. Nesse momento, o indivíduo apoderou-se de sua bolsa contendo carteira, dinheiro e chaves e depois encontrou o celular que a declarante escondera, subtraindo-o também. O banheiro tinha sangue pelo chão, pois, além da vítima com a testa cortada, um dos ofendidos levara uma facada na mão. Outras pessoas depois chegaram ao imóvel e tiveram seus pertences tomados pelo ladrão, que também os levou ao banheiro, onde a declarante permaneceu por mais de uma hora. Após algum tempo, policiais compareceram ao local e conseguiram rastrear um celular subtraído, localizando o roubador. Na mesma noite recuperou seus pertences roubados. O assaltante usava um moletom escuro com capuz e portava uma faca grande, que reconheceu na delegacia de polícia (cf. gravação audiovisual de fls. 357/369).

O ofendido Da Silva narrou ter chegado ao local dos fatos quando o assaltante ali já se encontrava. Observou que a casa estava bagunçada, adentrou o imóvel e viu que o roubador estava na sala acondicionando objetos em uma mochila. Logo ele veio apontando-lhe uma faca, pegou seu celular e o levou ao banheiro. No caminho, viu manchas de sangue nas paredes e ficou assustado. Permaneceu no banheiro em companhia de outras vítimas que ali já estavam, sendo que uma delas apresentava um ferimento na testa e outra nas mãos, ambas com bastante sangramento. Foram presos no banheiro pelo elemento, que se apoderou de mais objetos pela casa. Após cerca de 10 minutos, um casal de amigos chegou ao imóvel e também foi colocado no banheiro pelo indivíduo. Esclareceu ter ficado no banheiro por cerca de 20 a 30 minutos, até a chegada da Polícia. Seu celular subtraído foi recuperado na mesma noite. O assaltante usava uma blusa de frio roxa, tinha uma camiseta enrolada no rosto e uma faca grande no bolso (cf. gravação audiovisual de fls. 357/369).

Por seu turno, Nascimento afirmou que chegou mais tarde ao imóvel com sua namorada Denise e estranhou o silêncio no local. Não foram atendidos após apertar a campainha e decidiram ingressar no imóvel, que estava aberto e bagunçado. Na cozinha, um elemento veio da sala e lhes apontou uma faca do tipo açougueiro, exigindo a entrega dos celulares. Em seguida, o assaltante os conduziu até o banheiro, tendo observado manchas de sangue no caminho, pois o roubador cortara a mão de um dos convidados com o qual lutara. Foram trancados no banheiro, onde havia uma vítima ferida, já que o indivíduo arrombara a porta, que atingiu a testa daquela. Nesse momento, soube que, após o elemento pular no imóvel, Scarparo Júnior lutara com ele. Os 4 ou 5 presentes então tentaram correr para o banheiro, mas o assaltante acabou confinando-os um a um nesse mesmo cômodo, o que depois também fez com o declarante e com Denise e, por fim, com mais 2 convidados que chegaram ao local. Uma das convidadas conseguira esconder o celular no lixo do banheiro, sendo o aparelho usado para pedir a um conhecido que acionasse a Polícia, que chegou ao local quando o roubador dali já se evadira. O rastreador de um dos celulares subtraídos possibilitou a localização do assaltante, que foi encontrado na posse dos bens roubados no local onde residia. O declarante e Denise tiveram apenas os celulares subtraídos, sendo recuperados todos os bens roubados. Esclareceu ter permanecido no banheiro com as outras vítimas por cerca de 10 a 15 minutos. Na delegacia de polícia, reconheceu sem dúvidas o roubador e as roupas por ele utilizadas durante a ação. Em audiência, efetuou o reconhecimento induvidoso do acusado como sendo o assaltante e confirmou que a faca retratada à fl. 248 era a mesma utilizada pelo ladrão e que o moletom retratado à fl. 251 é da mesma cor e semelhante ao usado por ele (cf. gravação audiovisual de fls. 357/369).

A vítima Denise declarou que ela e o namorado foram os últimos a chegar à residência de Nádia, tendo estranhado o local estar quieto, pois era uma festa de aniversário. Entraram no imóvel e observaram coisas bagunçadas e reviradas. Foram então surpreendidos pelo assaltante, que veio da sala apontando-lhes uma faca e exigindo a entrega dos celulares. Ele também os levou ao banheiro, tendo observado manchas de sangue no corredor. As demais vítimas estavam no referido cômodo, onde havia sangue no chão, sendo que Sheila tinha um ferimento na testa e um outro rapaz as mãos cortadas pelo roubador, que ficou circulando pelo imóvel. Ele portava uma faca, vestia um moletom roxo com capuz e jeans e usava máscara facial. Uma das ofendidas escondera o celular no lixo de banheiro, com o qual enviou mensagem a um conhecido pedindo que acionasse a Polícia. Permaneceram no banheiro por cerca de 10 minutos, quando então policiais chegaram ao local. Após o rastreio do celular de uma das vítimas, foi possível a localização do assaltante, que foi encontrado no local onde morava, na posse dos celulares e dos demais objetos roubados da casa (cf. gravação audiovisual de fls. 357/369).

Por fim, os policiais militares Zingarelli e Cruz relataram ter sido acionados com uma informação de ocorrência de um roubo a residência. Outra viatura compareceu ao local dos fatos, onde um indivíduo armado com faca havia rendido cerca de 9 vítimas, subtraído bicicleta, celulares, dinheiro, notebook e câmeras, trancado aquelas em um banheiro e depois se evadido do local. O rastreio de um dos celulares indicou uma residência nas proximidades do local em que realizavam diligências, tendo observado uma bicicleta jogada na calçada e o portão aberto. O acusado saiu do imóvel e investiu contra a guarnição, chegando a lesionar o braço e as pernas de Zingarelli. Ele estava transtornado e exaltado, mas foi contido e algemado. No interior da residência, foram apreendidos todos os objetos subtraídos, bem como a bicicleta, os quais foram reconhecidos pelas vítimas. Também foi apreendida a faca utilizada no roubo, bem como as roupas que o réu trajava no momento do crime, sendo todas reconhecidas pelos ofendidos, que ainda reconheceram o acusado. Mantiveram contato com as vítimas, que afirmaram que o imputado golpeara a mão de um dos ofendidos com a faca durante luta corporal e batera a cabeça de outra vítima em uma porta, provocando-lhes ferimentos (cf. gravação audiovisual de fls. 357/369).

Zingarelli ainda acresceu que, indagado, o acusado admitiu a imputação. Constatou que o imóvel onde se deram os fatos estava cheio de sangue.

Já Cruz afirmou que o réu negou a prática do delito e depois passou a alegar que um outro indivíduo deixara os objetos subtraídos em sua casa. 

Vê-se, pois, que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto as condutas ilícitas do acusado. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Conforme remansoso e iterativo entendimento jurisprudencial, a confissão extrajudicial é válida, desde que harmônica e coerente com outros elementos de convicção existentes nos autos (RJTJSP 106/440, 125/499 e 125/503), como ocorre no caso vertente. Ora, “a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém” (RTJ 95/563), pois “é necessário ter sempre presente que o valor probante da confissão não advém do local em que produzida, na delegacia ou em juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências” (RJDTACRIM 34/526, 35/217, 35/497, 36/88, 40/95, 40/421, 41/235, 42/203, 43/144, 44/79 e 44/430, entre outras).

Ademais, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa” (RT 625/338).

Vale observar, outrossim, que as declarações prestadas pelas vítimas não têm como ser abaladas, pois apresentaram os fatos de forma coerente e segura, narrando em detalhes o modus operandi do assaltante durante os fatos descritos na peça acusatória.

E, como visto, o acusado foi induvidosamente reconhecido em sede policial e em juízo pelos ofendidos Nádia, Cassatti e Nascimento (cf. autos de fls. 39/41 e gravação audiovisual de fls. 357/369), não se demonstrando, no particular, nenhum motivo para uma eventual imputação falsa, sobretudo diante da própria confissão exarada pelo réu em ambas as fases da persecução penal.

Além disso, as vítimas afirmaram ter reconhecido, na etapa pré-processual, as roupas usadas pelo assaltante e que foram aprendidas, tendo Nascimento confirmado em juízo que a faca retratada à fl. 248 era a mesma utilizada pelo acusado, bem assim que o moletom retratado à fl. 251 é da mesma cor e semelhante ao que o imputado trajava durante os fatos (cf. gravação audiovisual de fls. 357/369).

Sabe-se que, em sede de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima, quando coerente, como é o caso dos autos, merece plena credibilidade, considerando que ninguém tem interesse em acusar, injustamente, pessoa inocente.

A doutrina leciona que “(...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e, ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j. em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 737/624: RJDTACRIM 2/135)” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de Processo Penal, Ed. Forense, 6ª ed., p. 343).

Confira-se, ainda, o posicionamento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“As declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (Apelação n° 990080935682/SP - 12ª Câmara Criminal – Rel. Paulo Rossi - j. 09.09.2009).

  Fixado tal panorama, o acervo probatório bem revelou que, na data dos fatos, o acusado agiu determinado a praticar um roubo, tendo pulado o muro do imóvel da vítima Nádia. O ofendido Scarparo Júnior notou a invasão e saiu da casa para verificar, sendo então ameaçado pelo imputado, que trazia consigo um faca do tipo açougueiro. Ambos entraram em luta corporal e o ofendido chegou a derrubar a faca do acusado e a pegá-la, mas este a puxou e cortou as mãos da vítima, provocando-lhe sangramento intenso. Em seguida, o réu ingressou na casa, rendeu as vítimas Nádia e Cassatti e, com Scarparo Júnior, levou-os ao quarto da primeira, onde se apoderou dos celulares e de outros objetos dos ofendidos. Depois, o acusado percebeu que a vítima Sheila se escondera no banheiro e arrombou a porta, que atingiu a testa da ofendida, provocando-lhe ferimento com bastante sangramento. O imputado então forçou todos a permanecerem no interior do banheiro e também arrombou a porta de um outro quarto, onde encontrou a ofendida Beatriz, tendo-se apoderado de sua bolsa contendo objetos e dinheiro e igualmente a levado ao banheiro. O acusado ainda revirou a casa à procura de outros objetos, apoderando-se de bens do ofendido João Paulo, que não se encontrava no imóvel, e fez ameaças aos ofendidos presos no banheiro, obrigando-os a esvaziarem os bolsos, vindo também a encontrar o celular que Beatriz escondera no quarto. Momentos depois, o ofendido Da Silva chegou ao imóvel e foi rendido pelo réu, que subtraiu seu celular e o levou ao banheiro, o mesmo se verificando em seguida com as vítimas Nascimento e Denise. Com as vítimas confinadas no banheiro, o acusado evadiu-se do local na bicicleta de Nádia, levando consigo os bens e valores subtraídos. 

Ocorre que policiais militares foram acionados e conseguiram rastrear a localização do réu por meio de um dos celulares roubados, sendo o assaltante encontrado na posse da res furtiva no imóvel onde residia, onde também foram apreendidas a faca utilizada e as roupas que ele trajava durante a empreitada criminosa. 

As vítimas recuperaram, assim, todos os bens e valores subtraídos, à exceção de alguns objetos que Nádia revelou só ter dado falta posteriormente. 

Logo, não remanescem dúvidas de que as condutas praticadas pelo imputado tipificaram o crime de roubo previsto no art. 157 do Código Penal, uma vez que, a par das subtrações praticadas, houve efetivo emprego de grave ameaça contra todas as vítimas - à exceção de João Paulo, que não estava no local dos fatos -, com o uso de faca e a restrição de sua liberdade, além de violência física contra Scarparo Júnior e Sheila, que suportaram ferimentos (cf. laudos de exame de corpo de delito de fls. 254/255 e 258/259) com sangramento intenso, que resultou em manchas de aspecto hematoide encontradas em vários pontos do imóvel (cf. laudo de exame do local do crime de fls. 260/262).

E, perpetrada a subtração dos bens pertencentes aos ofendidos, o agente empreendeu fuga do locus delicti comissi logo após a investida ilícita contra o patrimônio alheio. 

Demais disso, houve a apreensão da faca utilizada pelo réu (cf. auto de fls. 36/38), que podia ser eficientemente empregada como agente perfurocortante e para intimidação (cf. laudo de exame pericial de fls. 246/253), ficando bem evidenciada, na espécie, a circunstância do emprego de arma branca apontada na denúncia (incisos VII do § 2º do art. 157 do CP).

Outrossim, não rende êxito a pretensão defensiva subsidiária de afastamento da circunstância relativa à restrição da liberdade das vítimas, que foram confinadas no banheiro do imóvel pelo réu durante lapso temporal considerável, sendo que a maior parte delas ali permaneceu por cerca de uma hora, afigurando-se bem demonstrada, portanto, a presença da respectiva majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso V, do citado codex.

Presentes, pois, os elementos necessários à caracterização dos delitos, e inexistindo causas que os excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, assim, à dosagem de suas penas.

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sobretudo levando-se em conta a intensa culpabilidade do acusado, representada pela maior reprovabilidade de suas condutas, praticadas ainda durante o cumprimento de pena em regime aberto (cf. certidão de fls. 61/64) - vale dizer, antes mesmo de concluído o processo de reintegração ao convívio social buscado pela pena anteriormente imposta -, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada roubo.

Cabe ponderar que, diversamente do pleiteado pelo d. órgão acusatório em alegações finais, não é o caso de se atribuir maus antecedentes ao acusado, eis que as condenações que ele possui caracterizam apenas reincidência, a ser valorada na etapa seguinte, na forma abaixo delineada.

Enfatize-se, ainda, não ser o caso de exasperação da pena-base com fundamento na alta reprovabilidade da conduta e nas consequências do crime, como também pretendido pelo d. órgão acusatório em alegações finais, já que a quantidade de vítimas deverá ser valorada na etapa relativa ao concurso de infrações, além do que não se apurou eventual gravidade das lesões suportadas pelos ofendidos Scarparo Júnior e Sheila que tivesse o condão de extrapolar os limites inerentes ao próprio tipo penal incriminador.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da multirreincidência (art. 61, inciso I, do CP) - caracterizada pelas 3 anteriores condenações definitivas que o réu ostenta por crimes de furto qualificado e tráfico de drogas, retratadas na certidão de fls. 61/64 -, elevo suas penas em 1/3 (um terço), alcançando 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.

Todavia, presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do citado codex), procedo à compensação proporcional e reduzo as reprimendas a 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, na esteira do que proclama a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“(...). 6. O concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor redunda em afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser aumentada ou diminuída na segunda fase da dosimetria. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. No caso, como há várias condenações transitadas em julgado por furto, ensejadoras de reincidência, inviável sua compensação com a atenuante de confissão espontânea. 7. Habeas Corpus não conhecido” (Habeas Corpus nº 382.848/SC - 5ª Turma - Rel. Min. Ribeiro Dantas – j. 24.10.2017 - DJe 31.10.2017) - grifei. 

Vale ainda ressaltar que, em recente julgamento, a E. 3ª Seção do Colendo STJ acolheu a readequação da Tese 585, nos seguintes termos: "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade" (Recurso Especial n° 1.931.145/SP – 3ª Seção - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior – j. 22.06.2022, v.u.).

Na derradeira etapa do procedimento trifásico, presentes as circunstâncias da restrição da liberdade das vítimas e do emprego de arma branca (incisos V e VII do § 2º do art. 157 do Código Penal), elevo as reprimendas em 3/8 (três oitavos), atingindo 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.

Convém frisar que, no caso concreto, o cometimento dos roubos com emprego de faca infundiu maior temor nas vítimas, sobretudo após Scarparo Júnior suportar cortes com sangramento intenso pelo imóvel, e conferiu maior possibilidade de êxito ao autor do delito, que ainda manteve os ofendidos presos no banheiro por lapso temporal considerável, restringindo sua liberdade. 

Por tais razões, justifica-se com base em consagrada jurisprudência o entendimento de que na existência de duas circunstâncias majorantes deve o aumento ser sempre maior que o acréscimo operado quando somente uma delas se faz presente: 

"Em se tratando de roubo biqualificado, por ameaça exercida com emprego de armas e em concurso de agentes, a pena aplicada deve ser maior do que quando o delito for praticado através de uma única qualificadora, eis que as chances de sucesso, na primeira hipótese, são maiores e a vítima, mais intimidada, tem menores chances de reação" (TACrimSP - AC - Rel. Silva Rico - RJD 13/134).

Cabe ainda destacar, nesse aspecto, não ser o caso da pretendida aplicação cumulativa das majorantes incidentes na espécie (art. 68, parágrafo único, do CP), eis que a previsão legal de fração variável para as causas de aumento de pena do § 2º do art. 157 possibilita a calibragem da majoração em consonância com o número de circunstâncias e as peculiaridades do caso concreto, tal como se deu acima.   

Por fim, aplicada a regra do concurso formal próprio de infrações (art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal) - já que o agente, mediante uma única ação, em um mesmo contexto fático, produziu mais de um resultado, atingindo os patrimônios de 8 vítimas distintas (considerando que Nádia detinha a guarda dos bens de João Paulo, que não estava no imóvel) -, eleva-se uma das reprimendas corporais em 1/2 (metade), o que perfaz o total de 11 (onze) anos, 2 (dois) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão.

Considerando, porém, que no concurso de crimes as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente (art. 72 do CP), a pena pecuniária relativa aos 8 delitos fica estabelecida em 128 (cento e vinte e oito) dias-multa, no piso mínimo.

Tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Considerando a acentuada periculosidade demonstrada pelo acusado por ocasião da prática delitiva e a gravidade concreta da conduta criminosa, perpetrada mediante grave ameaça e violência física exercidas com emprego de faca contra vítimas indefesas, sem condições de resistir e que tiveram sua liberdade restringida, o réu - indivíduo multirreincidente e que praticou o crime ainda durante o cumprimento de pena em regime aberto - deverá iniciar o cumprimento da pena carcerária em regime prisional fechado, até porque se afigura o único cabível para a situação em testilha, dado o quantum da pena ora aplicada (art. 33, § 2º, alínea “a”, do CP).

Ademais, como bem apontado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em recente julgamento, “(...) Respeitados posicionamentos em contrário, a meu ver, o regime fechado é o único compatível com a prática dos delitos de roubo, sobretudo os majorados, justamente pela gravidade concreta existente” (Apelação nº 1506463-78.2020.8.26.0228 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Ely Amioka - j. 04.05.2021).

Cumpre assentar, ainda, que não se revela possível na espécie a substituição da pena carcerária por penas restritivas de direitos, uma vez que os crimes em foco foram praticados com grave ameaça e violência à pessoa (art. 44, inciso I, do CP), bem como diante do próprio quantum da reprimenda (superior a 4 anos de reclusão), que também impede a concessão do sursis, inviabilizado ainda pela reincidência do acusado, nos termos do art. 77, caput, e inciso I, do citado codex.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu TIAGO HENRIQUE LOURENÇO DA SILVA à pena de 11 (onze) anos, 2 (dois) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 128 (cento e vinte e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 157, § 2º, incisos V e VII (por 8 vezes), na forma do art. 70, caput, primeira parte, ambos do Código Penal.

Não poderá o acusado recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegras as razões que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar durante a persecutio criminis. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Por fim, diante da expressa concordância do d. órgão acusatório, defiro o requerimento formulado pela Defesa em alegações finais e autorizo, desde logo, a restituição, em favor do acusado ou de sua companheira Jéssica Gabriele Salete, do celular e do aparelho de som apreendidos (cf. auto de fls. 36/38, itens 21 e 22), expedindo-se o necessário.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.

Araraquara, 5 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA