1500757-57.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... de sua condenação pelo crime de tráfico de drogas. E, ainda que assim não fosse, a prova material colhida nos autos, especialmente quando aliada ao depoimento dos policiais e aos laudos periciais de fls. 63/67 e 125/127, não permitem outra conclusão que não a caracterização do tráfico de entorpecentes. Saliente-se ainda, que o réu é pessoa envolvida com a prática de crimes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500757-57.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500757-57.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA PAULA FRANCISCO e outro






Vistos.




Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LUCAS THIAGO VICENTE BALBINO e ANA PAULA FRANCISCO, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos III e V, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 03 de outubro de 2022, por volta de 18h13, na Rodovia SP270, altura do quilometro 616 + 500 metros, neste município e comarca de Presidente Venceslau, LUCAS THIAGO VICENTE BALBINO e ANA PAULA FRANCISCO transportavam, entre distintas unidades da federação e no interior de veículo de transporte coletivo de passageiros, 34 (trinta e quatro) tabletes do entorpecente popularmente conhecido como “skunk”, com peso total aproximado de 17,730kg (dezessete quilos e setecentos e trinta gramas), todos para fins de mercancia, conforme o boletim de ocorrência de fls. 10/14, o auto de exibição e apreensão de fl. 16, o laudo de constatação provisória de substância entorpecente de fls. 63-67 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 125-127.
Narra a exordial, que na data do fato os denunciados transportavam, entre distintas unidades da federação e no interior de veículo de transporte coletivo de passageiros, 34 (trinta e quatro) tabletes do entorpecente popularmente conhecido como “skunk”, com peso total aproximado de 17,730kg (dezessete quilos e setecentos e trinta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Referida droga era transportada no interior de um ônibus da empresa Andorinha, que percorria o itinerário Campo Grande/MS – Rio de Janeiro/RJ, sendo certo que LUCAS e ANA PAULA dirigiram-se até a cidade de Corumbá-MS, apossaram-se das drogas e com elas embarcaram na cidade de Campo Grande/MS. Os tabletes de maconha estavam acondicionados no interior de malas localizadas no maleiro externo do ônibus e destinavam-se integralmente ao fomento do tráfico de drogas.
Todavia, policiais militares que efetuavam patrulhamento de rotina deliberaram por abordar os passageiros do referido ônibus e perceberam quando LUCAS, ocupante da poltrona nº 31, apresentou nervosismo, o que gerou suspeitas de que pudesse estar transportando algo ilícito. LUCAS viajava juntamente com ANA PAULA, ocupante da cadeira 32 e em cujas malas estavam acondicionados os tabletes de psicotrópico. Apreendidas as drogas, LUCAS confirmou aos policiais que as transportava com destino a São Paulo.
Os réus foram presos em flagrante delito, e por meio de decisão fundamentada (fls. 99/105), suas prisões foram convertidas em preventivas.
A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2022 (fls. 170/172). Citação/notificação às fls. 153 e 155. Defesa preliminar às fls. 159/165.
Em audiência de instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogada a ré. Encerrada a fase instrutória, em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação dos réus nos termos da denúncia. Pugnou, ainda, pela aplicação da pena privativa de liberdade devendo ser cumprida inicialmente em regime fechado. Pugnou também, pelo reconhecimento da reincidência de Lucas, bem como de sua confissão espontânea. Bateu-se também, pelo não reconhecimento do parágrafo 4º, do art. 33, Lei 11.343/06, em razão da grande quantidade de drogas que transportavam, não se tratando de pequenos traficantes. A defesa sustentou teses absolutórias e advogou, ainda, pela substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, aduzindo a colaboração dos réus com a instrução criminal, bem como suas condições sociais e bons antecedentes.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a parcial procedência da acusação.
O boletim de ocorrência de fls. 10/14, o auto de exibição e apreensão de fl. 16, o laudo de constatação provisória de substância entorpecente de fls. 63-67 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 125-127 comprovam a materialidade delitiva.
A autoria, por sua vez, é incontestável em relação ao réu LUCAS, mas entendo que, malgrado haja indícios que recaem sobre a pessoa de ANA PAULA, o arcabouço probatório se mostrou frágil para sustentar uma condenação contra esta última.
Os policiais militares rodoviários Marco Antônio Poltronieri e Rafael Rodrigues dos Santos, de forma unânime disseram, em fase extrajudicial (fls. 128/129), “que se encontravam na base da Policia Militar Rodoviária, km 616 + 500m, neste município em atividade de combate ao tráfico e outros crimes. Por volta das 17h30m resolveram abordar ônibus da empresa Andorinha, itinerário Campo Grande x Rio de Janeiro. Haviam 39 (trinta e nove) passageiros. Passaram, então, a entrevistar os passageiros. Ao chegarem aos passageiros das poltronas 31 e 32, sendo que a autuada Ana Paula Francisco ocupava a poltrona de número 32 e ele, Lucas Thiago Vicente Balbino, ocupava a poltrona de número 31. Apresentaram-se como amasiados. Ante a presença policial ficaram bastante nervosos, chamando a atenção do depoente e seu colega Rafael Santos, que o acompanhava. O autuado, inicialmente se apresentou ao depoente como sendo Flávio Felipe Vicente da Silva, apresentando uma cédula de identidade afeta à mesma qualificação. Diante disso, de posse do documento referido, passou a indagar sobre os dados da qualificação, sendo certo que desconhecia o nome do pai de da data de nascimento, informando ser analfabeto. Continuaram a diligenciar, ante a suspeita em face das condutas de ambos, sendo certo que na mochila que estava no compartimento de bagagem interno, sobre os bancos, nada havia. Ante a análise do controle do motorista, a mala que transportavam estava afeta ao bilhete da autuada. Ao iniciarem revista em tal bagagem, após retira-la do compartimento externo, visualizaram grande quantidade de erva, embaladas em vários sacos transparentes, que pelo odor, consistência e demais características, verificaram, sem vacilar, se tratar da droga vulgarmente conhecida com skunk. A quantidade de pacotes localizados na mala eram 34 (trinta e quatro) A partir de então indagaram novamente ao autor a sua real qualificação, oportunidade que confessou que a identidade que apresentou inicialmente, na verdade seria de seu primo, e seu nome real é Lucas. Pesquisaram e constataram que o autuado Lucas é pessoa contumaz na prática de ilícitos, tendo passagens de furto e roubo, tendo sido condenado e cumprido pena pela segunda infração penal. Já Ana Paula não apresentou qualquer passagem. Questionados como conseguiram a droga, Ana Paula negou que soubesse que transportava tal substância, embora a mala com a droga estivesse vinculada ao seu ticket de viagem. Já o autuado Lucas confessou a prática da infração, revelando que foi com a autuada até a cidade de Corumbá, no Mato Grosso do Sul. Foram até um hotel e saiu sozinho pegando a mala de pessoa que não quis falar. Permaneceram por dois dias naquela cidade. Disse que a companheira não sabia que ele estaria levando a droga. O depoente afirma, porém que pelas características da apreensão e da disposição dos fatos, pode afirmar que ambos sabiam do que se tratavam e o faziam em associação. Esclarece que no interior da mala, além da droga nada mais havia. Na mochila, tinham pequena quantidade de roupa, para pouco tempo. Quanto aos fatos o autuado disse, ainda, ao depoente, que foi contratado em São Paulo, pessoa desconhecida, e que receberia como pagamento, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais). Diante de todo o exposto, foi dada voz de prisão aos autuados e apresentados nesta Unidade Policial” (sic.). Em juízo, reiteraram o depoimento prestado sob solo policial, enfatizaram que LUCAS confessou a traficância, enquanto ANA PAULA negou conhecer o conteúdo da mala. Aduziram que a mala que continha drogas estava etiquetada em nome de ANA PAULA, embora um dos policiais tenha asseverado que nesta mesma mala não havia pertences de uso pessoal da ré, sendo que estes estavam acondicionadas em outra mala, que não continha drogas.
A ré Ana Paula Francisco, por ocasião de seu interrogatório, em solo policial (fls. 130), “negou que a droga lhe pertença. É de seu amasio Lucas. Ele lhe chamou para viajar para Corumbá, no Mato Grosso do Sul. Acompanhou ele. Ficaram no hotel. Ele saiu e voltou na sequencia com uma mala. Não disse o que se tratava mas era para entregar para algume em São Paulo. Após algum tempo retornaram. Ficaram muito pouco tempo em Corumbá. Somente soube ser droga no interior do ônibus. Voltavam para São Paulo quando o ônibus foi parado nesta cidade sendo presos” (sic.). Em juízo, acrescentou que Lucas havia recebido a mala de um suposto amigo, sendo orientado a não mexer na mesma. Disse que Lucas havia convidado a acusada para passear no Estado de Mato Grosso do Sul. Lá chegando, LUCAS pediu para a ré ficar num hotel enquanto ele iria buscar algo para comer. Afirmou que LUCAS chegou com a mala, não tendo a ré conhecimento do conteúdo transportado nessa mala, nem tampouco que LUCAS havia etiquetado em seu nome.
Por sua vez, o réu LUCAS TIAGO VICENNTE BALBINO, em solo policial (fls. 130), “revelou ter passagens criminais, sendo absolvido em algumas delas mas condenado em duas, uma delas por roubo, qual cumpriu pena e saiu faz dois meses. Confessou a prática da infração penal. De fato foi até Corumba, recebeu de pessoa desconhecida a droga e trazia para São Paulo, onde entregaria a pessoa também desconhecida, quando chegasse. Receberia a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais). Ana Paula lhe acompanhou até aquela cidade, mas não sabia que iria buscar a droga. Ao retornarem foram pegos neste município. Apresentou outra identidade de seu primo e a exibiu ao policial, pois não queria que soubesse que já havia sido preso. Achou que iria passar batido” (sic.). Em juízo, manteve a versão apresentada em solo policial, somente acrescentando que assim procedeu por dificuldades financeiras. Disse, ainda, que comprou as passagens dele e de ANA PAULA, asseverando que o fato de a mala ter sido etiquetada em nome desta última deve ter se dado por erro. Aduziu que ANA PAULA o acompanhou a convite do próprio acusado, que disse a ela que iria fazer a viagem para curtir.  Mencionou que, chegando em Corumbá/MS, deixou ANA num hotel e falou que iria sair para pegar algo para comer. Aduziu que, na mesma oportunidade, pegou a mala contendo o entorpecente e adquiriu as passagens para irem embora. Alegou que, por ocasião da abordagem, apresentou um documento de um primo, pois estava sem documentos para viajar.
Pois bem.
Em proêmio, consigno que se presume regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal ( HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06). Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TERSTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS- O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” ( HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
Os policiais ouvidos em juízo apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes quanto ao encontro do entorpecente. Afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa desconhecida. De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça. Há elementos que comprovam que a ré estaria transportando entorpecentes, para fins de tráfico. E nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete:
“indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado”. (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar o entorpecente, para entrega e consumo de terceiros, o que efetivamente ocorreu. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Observo ainda, que o réu LUCAS confessou o cometimento do delito, de modo que não restam dúvidas quanto à necessidade de sua condenação pelo crime de tráfico de drogas. E, ainda que assim não fosse, a prova material colhida nos autos, especialmente quando aliada ao depoimento dos policiais e aos laudos periciais de fls. 63/67 e 125/127, não permitem outra conclusão que não a caracterização do tráfico de entorpecentes. Saliente-se ainda, que o réu é pessoa envolvida com a prática de crimes, conforme se verifica às fls. 87/90.
No tocante à ré ANA PAULA, o principal indício contra ela diz respeito ao fato de a mala estar etiquetada em seu nome. No entanto, LUCAS mencionou que foi ele quem comprou as passagens e acompanhou a etiquetagem, atribuindo a um erro o fato de a mala contendo drogas ter sido etiquetada em nome de ANA PAULA. Ademais, segundo um dos policiais ouvidos, não havia qualquer pertence pessoal de ANA PAULA na mala que continha entorpecentes. Quanto aos motivos da viagem, as testemunhas não lograram trazer elementos elucidativos, sendo que, de outra banda, tanto ANA quanto LUCAS mencionaram que a ré apenas foi convidada para passear. Apesar dessa versão ser questionável, especialmente tendo em vista da curta estadia no Estado de Mato Grosso do Sul, ANA PAULA mencionou que LUCAS não disse que ficariam por lá somente aqueles dias. É dos autos que LUCAS teria deixado ANA num hotel ao argumento de que iria buscar algo para comerem, ocasião em que retornou na posse da mala contendo entorpecentes.
Enfim, em que pese não tenha ficado devidamente justificado o motivo da viagem de ANA PAULA com LUCAS, entendo que os elementos probatórios coligidos aos autos são deveras frágeis para ensejar um decreto condenatório contra a acusada, a despeito dos indícios terem sido suficientes para o decreto prisional e recebimento da denúncia.
Nesse passo, presentes as provas de que LUCAS transportava o entorpecente apreendido, a procedência da denúncia contra ele é medida de rigor, nos termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06, estando evidente as causas de aumento de pena previstas no art. 40, incisos III e V, da Lei 11.343/06, tendo em vista que a infração foi cometida entre os Estados da Federação e em veículo de transporte coletivo de passageiros.
De outra banda, considerando a fragilidade probatória em relação à ré ANA PAULA, não resta outra providência a ser adotada senão a sua absolvição.
Passo então a dosar a reprimenda em relação ao réu LUCAS THIAGO VICENTE BALBINO.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado ostenta diversas condenações em seu nome, sendo uma delas utilizada à título de maus antecedentes (0015489-34.2017.8.26.0050 – fls. 87; 0010517-48.2017.8.26.0041  – fls. 88/89), o que será avaliado nesta fase); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade e natureza da droga (trata-se de elevada quantia de “skunk” – 17,730kg – droga de considerável potencial lesivo, fatores que serão considerados na fixação da pena-base). Assim, considerando a quantidade e a natureza do entorpecente apreendido, bem como os maus antecedentes do réu, majoro a pena na razão de 1/4 (um quarto), perfazendo-se 06 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico a concorrência entre a agravante da reincidência (feito n° 1527491-39.2019.8.26.0228 – fl. 87) e a atenuante da confissão, pelo que compenso-as, mantendo a reprimenda no patamar fixado.
Na terceira fase da dosimetria penal, estão presentes as causas de aumento previstas no artigo 40, III e V, da Lei 11.343/06, razão pela qual majoro a pena em 1/3 (um terço), perfazendo-se no total de 08 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 833 dias-multa.
Consigno ainda, que o réu, além de reincidente (feito n° 1527491-39.2019.8.26.0228 – fl. 87), dedicava-se à atividade criminosa, conforme o cenário demonstrado nos presentes autos, especialmente a forma de acomodação das drogas, bem como sua expressiva quantidade, demonstrando com clareza a expertise de LUCAS no que se refere à traficância. Assim, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. 
Considerando o disposto nos artigos 33, 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, e tendo em vista a reincidência do réu e a quantidade de pena, bem como em observância ao artigo 5º XLIII, da Constituição Federal (que traz claro comando constitucional voltado a tratar com maior rigor o tráfico de drogas), fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor unitário do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, pois a pena ultrapassou o montante de quatro anos, além de ser o réu reincidente e ostentar maus antecedentes (art. 44 e incisos do CP). Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar o sursis penal.
ANTE O EXPOSTO, e considerando tudo mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para:
(1) CONDENAR o réu LUCAS THIAGO VICENTE BALBINO, ao cumprimento de 08 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 833 dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos III e V, ambos da Lei nº 11.343/2006.
(2) ABSOLVER a ré ANA PAULA FRANCISCO da imputação capitulada no  artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos III e V, ambos da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
INDEFIRO aos réu LUCAS THIAGO VICENTE BALBINO, o direito de recorrer em liberdade, visto que permaneceu vigente o decreto prisional durante o curso do processo, estando ainda mais veementes os requisitos da Prisão Preventiva, haja vista a presente condenação sob juízo de cognição vertical exauriente, de sorte que se majora a necessidade de se garantir a ordem pública. Consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89), pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelos mais" (RT 504/339). Portanto, mantenho o decretos de prisão preventiva em relação aos réu LUCAS, ora condenado.
De outra banda, DETERMINO a expedição de ALVARÁ DE SOLTURA clausulado em favor da ré ANA PAULA FRANCISCO.
Custas ex legis.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a incineração das drogas apreendidas.
Cumpridas as finalidades legais, arquive-se.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 06 de dezembro de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.