1500158-29.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... de 'marinheiro de primeira viagem' no tráfico de drogas pois, certamente, não teria acesso a tamanha quantidade, caso assim fosse.  Com relação ao regime de pena, este só pode ser fechado á vista da natureza hedionda, ainda que, por equiparação do tráfico de drogas, bem como diante da circunstância judicial delituosa acima apontada, o faço na forma do artigo 33, § 3º do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500158-29.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO DE MELO CONCEICAO e outro
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 09/02/2022, às 13h30min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito   DR. DANIEL OTERO PEREIRA DA COSTA, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o réu Cristiano de Melo Conceição, acompanhado de advogada Dra. Janete Grilo, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público Cabo PM Gilson Miranda da Silva e Cabo PM Henrique Augusto Moreira, além das testemunhas de defesa Maria do Socorro da Silva Mello e Rubiane Lurdes da Silva Camillo.
Pelo MM Juiz foi constatado que, embora na defesa prévia constasse o nome da testemunha de defesa como Maria Silvia Mello, o correto, conforme documento apresentado nesta ocasião, é MARIA DO SOCORRO DA SILVA MELLO. 
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas e ao final, interrogado o acusado. Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer , ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". 
O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi novamente deliberado: "Recebo os debates produzidos pelas partes. Mais a mais, PASSO AO JULGAMENTO DO FEITO, cuja sentença segue reduzida a termo. Trata-se de Ação Penal movida pelo Ministério Público em face de CRISTIANO DE MELO CONCEIÇÃO, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/2006, observando o disposto na Lei nº 8072/90 (crime equiparado a hediondo) nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 29 de julho de 2021 (p. 138/139). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação Cabo PM Gilson Miranda da Silva e Cabo PM Henrique Augusto Moreira, além das testemunhas de defesa Maria do Socorro da Silva Mello e Rubiane Lurdes da Silva Camillo. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está bem demonstrada nos autos através do exame químico-toxicológico juntado aos autos às fls. 95/97, com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria também é incontroversa começando pela própria confissão do réu. Decerto, repetindo a conduta que teve em sede policial, Cristiano, durante o ato destinado a sua autodefesa, de pronto, admitiu que guardava as drogas encontradas pela polícia, na data dos fatos, em troca de promessa de pagamento futuro, por parte de seus proprietários. Hoje, esclareceu que assim agia para ter condições financeiras de adquirir entorpecentes para o seu próprio consumo, dizendo-se usuário de 'crack', 'cocaína' e 'maconha'. No entanto esclareço que a prova incriminadora  não se resume à sua admissão de culpa, na medida que os dois policiais militares que hoje depuseram em juízo, confirmaram integralmente a narrativa ministerial. Disseram ambos que, durante patrulhamento de rotina pelo logradouro apontado na denúncia, viram um individuo não identificado atirar na residência de numeral 150 uma pochete, após vê-los. No interior do imóvel, viram Cristiano segurando tal objeto, indagando-o sobre de tal situação, quando, então, o réu informou-lhes que guardava drogas em sua residência, recebendo o valor de R$ 30,00 (trinta reais), por dia, pela tarefa. Na sequência, as testemunhas o indagaram se no interior do imóvel havia outros ilícitos, dele recebendo resposta positiva. Assim, durante busca domiciliar encontraram, por indicação daquele, 238 (duzentos e trinta e oito) pinos de 'cocaína'; 6.000 (seis mil) cápsulas vazias, comumente utilizadas para o armazenamento de tal narcótico; dois rádios comunicadores; três balanças de precisão e; por fim, o valor de R$ 10,00 (dez reais). Assim, como se vê, as circunstâncias do caso concreto denotam que os entorpecentes guardados pelo réu, de fato, destinavam-se ao consumo de terceiros, dado seu expressivo volume, bem como pelo encontro de diversos apetrechos, além de sua própria confissão. Oportuno realçar, que a condição de usuário não afasta necessariamente a de traficante por ser sabido que, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra e como se vê exatamente, é a hipótese dos autos. Portanto, delimitada a responsabilidade criminal, passo a dosimetria da pena, salientando-se que a tese, timidamente sustentada pela nobre defensora técnica, de uma possível coação moral irresistível, não foi minimamente provada. Na primeira fase verifico que o réu é primário e de bons antecedentes. Todavia, diante da expressiva quantidade de drogas e de sua diversidade, já que encontradas pedras de 'crack' e vasta quantidade de 'cocaína', entendo que a conduta excede um pouco o previsto em  tipo penal, tendo em vista o maior incremento de risco ao bem jurídico tutelado por ele. Sendo assim, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja,  em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda etapa, por ser o réu confesso, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), reconduzindo-a ao piso legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, observada aqui a Súmula 231 do STJ. No mais, não havendo outras causas moduladoras, torno tal sanção definitiva (05 anos de reclusão e 500 dias-multa). Esclareço que o réu não faz juz à redutora, prevista no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, uma vez que as circunstâncias do caso concreto, revelam que Cristiano dedicava-se ao comércio espúrio, tanto é, que admitiu em seu interrogatório que guardava drogas para traficante já há algum tempo. Tal conclusão é reforçada pelo fato de, um ano antes, ter sido flagrado guardando drogas em sua residência, motivo pelo qual, aliás, fora preso em flagrante naquela oportunidade, fato este objeto da ação penal pela qual responde atualmente, em trâmite nesta Vara Judicial (autos 1500328-35.2020.8.26.0621). Além disso, não se perca de vista que foram encontrados milhares de apetrechos e volume de drogas suficiente para indicar que o mesmo não se tratava de 'marinheiro de primeira viagem' no tráfico de drogas pois, certamente, não teria acesso a tamanha quantidade, caso assim fosse.  Com relação ao regime de pena, este só pode ser fechado á vista da natureza hedionda, ainda que, por equiparação do tráfico de drogas, bem como diante da circunstância judicial delituosa acima apontada, o faço na forma do artigo 33, § 3º do Código Penal. Por fim , fixo o dia-multa no piso. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR CRISTIANO DE MELO CONCEIÇÃO, por infrigência ao tipo penal  do artigo 33, 'caput', da Lei de Drogas, a uma pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras à vista da natureza hedionda do delito bem como do montante de pena aplicada. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade. Com efeito, na data de hoje, os indícios suficientes de autoria e materialidade que até então sustentavam sua prisão preventiva foram reafirmados por meio de cognição exauriente. Ademais, a imposição de regime mais gravoso e pena relativamente alta, fazem com que o risco de fuga, caso fosse solto nessa quadra processual, se tornasse real e concreto. No entanto, havendo recurso, expeça-se imediatamente guia de execução provisória. Oficie-se para destruição das drogas e apetrechos apreendidos, incluindo os dois rádios transmissores, típicos objetos utilizados pelo narcotráfico para comunicação. Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União. Custas pelo vencido. Oportunamente, adotem-se as seguintes providências: a) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; b) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias. Providencie a Serventia a correção do nome da testemunha junto ao SAJ. Após as cautelas legais, arquivem-se os autos. Saem os presentes intimados da sentença supra. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA"
Prolatada a Sentença, pela Defensora foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto a i. Promotora de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Darcy Williams de Freitas Elisiário), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)