1500725-27.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... Isso ocorreu cerca de 10 minutos após o roubo. Sobre o roubo, soube que 
chegaram de posse de uma arma, renderam o motorista que transportava os botijões e 
os transferiram para a Fiorino. O Copom não falou nada sobre mulheres, apenas que 
eram cerca de dois ou três homens utilizando máscara branca. Foi mencionado o 
emprego da Fiorino no roubo, a qual inclusive era ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500725-27.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500725-27.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2071683/2021 - 7º Distrito Policial de Guarulhos, 16765943 - 7º 
Distrito Policial de Guarulhos, 893/21/217 - 7º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSEANO CALIENTE FERNANDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Joseano Caliente Fernandes foi denunciado como incurso no art. 12, da Lei nº 
10.826/03; por duas vezes no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, 
estes em concurso formal impróprio; nos art. 146, § 1º, e art. 180, caput, ambos do
Código Penal, todos em concurso material de delitos entre si; e Nanci Santos foi 
denunciada como incursa no art. 180, caput, e art. 349, ambos do Código Penal, em 
concurso material.
Consta que de data incerta até 13 de março de 2021, na Estrada Acácio Antônio 
Batista, nº 3200, no Bairro Mato das Cobras, nesta cidade e comarca de Guarulhos, 
Joseano possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, seis 
munições de calibre 32, de uso permitido, em desacordo com determinação legal e 
regulamentar; consta, ainda, que, em data incerta, compreendida entre os dias 02 e 
13 de março de 2021, na Estrada Acácio Antônio Batista, nº 3200, no Bairro Mato das

Cobras, nesta comarca de Guarulhos, Nanci e Joseano, agindo em concurso de agentes 
e com unidade de desígnios entre si, receberam e ocultaram, em proveito comum, o 
veículo Fiat Fiorino, da cor branca, emplacamento EVG1G10, pertencente a Guilherme 
dos Santos Menezes, bem que sabiam ser produto de crime; consta também que, no dia 
13 de março de 2021, por volta das 16h50min, na Rua Zeferino, esquina com a Rua 
Mário Romeu de Lucca, Bonsucesso, nesta comarca de Guarulhos, Joseano, agindo com 
identidade de propósito e unidade de desígnios com um agente não identificado, 
subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo contra Eduardo Vieira de Almeida, a quantia em espécie de R$ 92,00, a ela 
pertencente, e onze botijões de gás GLP, avaliados globalmente em R$ 2.310,00, de 
propriedade da pessoa jurídica J. D. S. Comércio de Gás Eireli; consta igualmente 
que, nas mesmas condições de tempo e lugar, Joseano, agindo em concurso de agentes 
e com unidade de desígnios com indivíduo desconhecido, constrangeu, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo e depois de lhe haver reduzido a 
capacidade de resistência, Eduardo Vieira de Almeida a fazer o que a lei não manda;
finalmente, consta que, na mesma data, na Estrada Acácio Antônio Batista, nº 3200, 
Bairro Mato das Cobras, Nanci prestou a criminoso auxílio destinado a tornar seguro
o proveito do crime, sem caracterizar hipótese de coautoria ou receptação.
Narra a denúncia que, em data incerta, anterior ao dia 13 de março de 2021, em 
circunstâncias ainda não esclarecidas, Joseano adquiriu seis munições de calibre 
32, de uso permitido, passando a mantê-las, desde então, sob sua guarda no interior
de sua residência. Já no dia 02 de março de 2021, por volta das 11h30min, na Rua 
José Liota, altura do nº 221, Picanço, nesta comarca de Guarulhos, as vítimas 
Guilherme dos Santos Menezes e Victor Hugo Cardoso Santos foram abordados por três 
indivíduos não identificados que, mediante grave ameaça, subtraíram o veículo Fiat/
Fiorino, de placas EVG1G10. Em data posterior a esse dia, em circunstâncias até 
então não esclarecidas, Nanci e Joseano receberam ou adquiriram e passaram a 
ocultar o veículo produto do crime de roubo. 
Ainda de acordo com a denúncia, no dia 31 de março de 2021, determinado a praticar 
o crime de roubo, Joseano, conduzindo o referido veículo, encontrou-se com um 
indivíduo desconhecido e, juntos, deslocaram-se até a Rua Zeferino, esquina com a 
Rua Mário Romeu de Lucca, onde interceptaram o Fiat/Strada que era conduzido pela 
vítima Eduardo, momento em que o comparsa não identificado desembarcou e, portando 
arma de fogo, anunciou o roubo. Na ocasião, Joseano e o coautor, com emprego de 
arma de fogo, constrangeram o ofendido a carregar os botijões de gás, fazendo-o 
efetuar o transbordo deles do Fiat/Strada para o Fiat/Fiorino, findo o qual, não 
sem que antes o réu se apoderasse dos R$ 92,00, em espécie, que Eduardo tinha 
consigo, a dupla fugiu em posse da res furtiva para destino ignorado. 
Prossegue a denúncia relatando que, logo depois do crime, a vítima encontrou uma 
viatura da polícia e comunicou os fatos, informando a parte das placas do veículo 
utilizado pelos roubadores que conseguiu decorar enquanto era obrigado a carregar 
os botijões de gás (EVG1G_ _). Destarte, tendo sido a notícia irradiada via Copom, 
foram iniciadas buscas, até que os militares localizaram a Fiorino procurada, 
próximo a qual estavam Joseano e Nanci, ocupados descarregando os botijões, de 
sorte que deliberaram pela abordagem. Em revista, os policiais encontraram com o 
réu a exata quantia subtraída de Eduardo, ao passo que com a ré nada de ilícito foi
encontrado. Todavia, ela foi avistada arremessando as chaves do carro no matagal 
existente próximo ao local no instante em que percebeu a chegada dos membros da 
força pública. Dentro do imóvel junto ao qual o Fiat/Fiorino estava estacionado, os
policiais encontraram botijões de gás, além de uma espingarda de chumbinho, um 
simulacro de pistola Taurus e seis munições de calibre 32. Indagados, os réus 
negaram a prática dos crimes patrimoniais e Joseano informalmente admitiu a posse 
das munições e demais artefatos encontrados. 
Por fim, de acordo com a denúncia, os réus foram presos e conduzidos até a 
delegacia de polícia, local em que negaram a prática dos crimes. Porém, Eduardo 
compareceu ao distrito e, dentre outros homens, reconheceu com segurança Joseano 
como um dos autores do crime. Já Guilherme disse que nenhum dos dois foi autor do 
roubo que sofreu, apenas reconheceu seu Fiat/Fiortino apreendido em poder deles. 
Certo é que Nanci, além do vínculo com a Fiorino, eis que era quem tinha suas 

chaves, prestou a Joseano auxílio destinado a tornar seguro o proveito do crime de 
roubo por ele praticado, ajudando-o a descarregar a mercadoria subtraída.
A denúncia foi recebida em 22 de março de 2021 (fls. 123/125).
Os réus foram regularmente citados (fls. 135 e 181) e apresentaram resposta à 
acusação (fls. 153/163).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, sendo os réus 
interrogados em seguida.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O 
Ministério Público requereu a parcial procedência da acusação, com a absolvição do 
réu quanto ao roubo em face da vítima Eduardo. A defesa requereu, preliminarmente, 
o reconhecimento da nulidade do depoimento do policial Elieser e do auto de 
reconhecimento; no mérito, a absolvição dos réus, a desclassificação do crime de 
roubo para receptação e, em caso de condenação, a fixação da pena no patamar mínimo
e regime inicial diverso do fechado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar aventada pela defesa será oportunamente analisada. 
Em solo policial foram ouvidas quatro testemunhas.
Jerferson de Oliveira Santos, policial militar, narrou que estava em patrulhamento 
de rotina com seu colega quando foi irradiado via Copom que acabara de ocorrer um 
roubo de botijões de gás, estando envolvido um veículo Fiat/Fiorino, cor branca, 
placas EVG1G10. Em patrulhamento com vistas a achar esse veículo, encontraram-no 
parado em frente ao local dos fatos, sendo que no momento Joseano e Nanci estavam 
descarregando botijões de gás e levando-os para dentro do imóvel em frente. Diante 
da situação, realizaram a abordagem e busca pessoal, sendo encontrado com Joseano a
quantia de R$ 92,00 e uma máscara branca no bolso. Já Nanci estava com R$ 985,00. 
Indagados, disseram que vivem em união estável no imóvel dos fatos, sendo dito por 
Nanci que o dinheiro que portava era referente à venda de galinhas e que ela tinha 
comprado aqueles botijões. Já Joseano nada disse sobre a origem do valor que 
portava e alegou não ser dele os botijões. O local onde os réus colocavam os 
botijões se trata da residência do casal, sendo ali encontrados alguns botijões e 
também uma espingarda de chumbinho, um simulacro de pistola Taurus e seis munições 
calibre .32. Joseano disse que as munições eram dele, pois faz reciclagem e as 
encontrou no lixo. Realizaram busca veicular e constataram pela placa que o veículo
havia sido roubado em 02.03.2021. Os réus negaram que tenham roubado o veículo. A 
vítima do roubo do veículo foi chamada na delegacia e trouxe a chave reserva e 
ligou o automóvel. Pois a chave original foi lançada por Nanci no matagal quando o 
depoente disse a ela que passaria por revista pessoal (fl. 03).
O policial militar Eliezer Regis Leite apresentou relato idêntico (fl. 04).
Eduardo Vieira de Almeida relatou que é motorista da empresa Consigas há sete meses
e que, por volta das 16h50min, estava retornando do almoço sozinho no veículo Fiat/
Strada, carregado de botijões de gás, na Rua Zeferino com a Rua Maria Romeu de 
Lucca, quando dois homens em uma Fiat/Fiorino, de cor branca, conduzida por um 
homem branco, de cabelos tipo Chanel, repentinamente o fechou, momento em que o 
passageiro, um homem pardo, de aproximadamente 1,85 metros, compleição magra, 
cabelos curtos pretos, usando máscara facial, calça jeans e camiseta listrada, 
desceu e apontou uma arma, anunciando o roubo e exigindo que transbordasse os 
botijões de gás para o veículo Fiat/Fiorino, de dois em dois, o que acatou. Ao 
final, este indivíduo tentou pegar um botijão e caiu na via com o botijão em cima 
dele. O indivíduo que estava conduzindo o Fiat/Fiorino desceu e ficou segurando a 
porta do veículo e ajeitando os botijões. Este indivíduo subtraiu R$ 92,00 que 
estavam no bolso de sua calça. Reconhece Joseano como o indivíduo que estava 
conduzindo a Fiorino e ajeitando os botijões. Os indivíduos se evadiram em seguida,
deixando a vítima no veículo Fiat/Strada. Decorou o prefixo da placa EVG1G, pois 
precisou colocar 11 botijões nesse veículo. Encontrou uma viatura e comunicou o 
ocorrido, bem como passou o prefixo da placa do carro aos policiais. Em seguida, 
recebeu ligações telefônicas dos policiais, informando que tinham resgatado os 
botijões (fl. 05).
Guilherme dos Santos Menezes disse que em 02.03.2021 efetuava entrega de 

mercadorias da empresa Mercado Livre utilizando seu veículo Fiat/Fiorino de placas 
EVG1G10 quando foi abordado por três homens desconhecidos, que se aproximaram 
fazendo menção de estar armados e anunciaram o roubo, mandando que descesse do 
carro e se evadindo com o bem e as mercadorias. Na data de hoje ligaram para o 
declarante pois seu veículo havia sido encontrado, sendo necessário levar a chave 
reserva. Lá chegando, ligou o veículo e o trouxe para a delegacia. Não reconheceu o
réu como autor do roubo (fl. 06).
Joseano disse que saiu de casa apenas hoje pela manhã e retornou por volta de 12h, 
não saindo mais de casa. No horário do roubo dos botijões, estava em casa com sua 
esposa Nanci e duas visitas. No fim da tarde, os policiais adentraram a residência 
dele em busca do roubador dos botijões, mas nega envolvimento. Quem roubou os 
botijões foi o Gordão Azul e o vulgo Cesinha ou Clebinha, os quais conhece pois 
moram na Rua das Torres, nº 48. Gordão Azul e Cesinha estavam transportando os 
botijões por dentro do sítio dele, pois o sítio do declarante dá acesso ao sítio 
destes indivíduos. O veículo roubado que foi localizado estava há mais de 200 
metros de distância da propriedade dele e não sabe a quem pertence. Não estava com 
Nanci descarregando os botijões de gás. Não trazia nenhum valor consigo. Reconhece 
apenas a carabina de pressão como sua. Viu os policiais trazendo o simulacro de 
dentro do mato e não é de sua propriedade. Os botijões foram deixados no mato pelos
roubadores e os policiais acharam no mesmo lugar. Os celulares localizados são 
danificados (fl. 07).
Nanci afirmou que é casada com Joseano desde dezembro/2018. Mudaram-se para o 
sítio, local dos fatos, há dois meses. Estava dentro do galinheiro quando os 
policiais chegaram. Saiu para ver o ocorrido, quando tomou ciência de que tinham 
uns botijões acondicionados no chão, na lateral do terreno dela. Não sabe como 
apareceram ali. Não descarregou tais botijões. O veículo Fiat/Fiorino estava em uma
subida, distante da casa dela, ao ponto de não conseguir visualizar. Não jogou 
nenhuma chave fora. Joseano não saiu de casa em nenhum momento hoje, pois receberam
visitas. Ele não tem envolvimento com o roubo. Não conhece Gordo Azul e Cesinha. 
Permitiu que os policiais entrassem na casa para procurar armas e foram encontradas
armas e munições, mas não sabia que Joseano as tinha em casa. Trazia consigo R$ 
930,00 proveniente de vendas de galinha e aproximadamente R$ 60,00 proveniente da 
venda de mandiocas. Não sabe nada referente ao roubo dos botijões e da Fiorino (fl.
08).
Em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, foram ouvidas 10 
testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Jerferson de Oliveira Santos, policial militar, disse que não conhecia os réus. 
Narrou que o Copom recebeu ligação via 190 acerca de um roubo a um depósito de 
botijões de gás e que estavam utilizando uma Fiorino. Com base em tais informações,
estavam patrulhando e visualizaram os réus descarregando a Fiorino com os botijões 
de gás e os levando para dentro. A Fiorino estava em frente da casa deles. Em um 
primeiro momento, negaram, falando que haviam acabado de comprar. Mas no fundo da 
casa visualizaram o restante dos botijões. Isso ocorreu cerca de 10 minutos após o 
roubo. Sobre o roubo, soube que chegaram de posse de uma arma, renderam o motorista
que transportava os botijões e os transferiram para a Fiorino. O Copom não falou 
nada sobre mulheres, apenas que eram cerca de dois ou três homens utilizando 
máscara branca. Foi mencionado o emprego da Fiorino no roubo, a qual inclusive era 
produto de roubo em data passada. É um bairro próximo o local do roubo de onde 
encontraram os réus, cerca de 5 a 7 quilômetros. Só conseguiu visualizar os réus. 
Em um primeiro momento, disseram que haviam acabado de comprar os botijões. Os réus
falaram que são um casal. O produto do roubo foi recuperado. Teve contato com a 
vítima, a qual reconheceu Joseano, dizendo até que a máscara branca encontrada no 
bolso do réu foi a utilizada no roubo, além da quantia de R$ 92,00, que pertencia à
vítima. Foi encontrada nas genitais da ré quase mil reais, que disse que era 
referente à venda de galinhas. A vítima disse que subtraíram os botijões e levaram 
os R$ 92,00 que estava com ele. Encontraram uma réplica de arma, espingarda de 
chumbo e munições. A vítima falou que era tipo uma pistola, mas não soube precisar.
A réplica estava na residência dos réus. O réu disse que é catador de lixo e 
encontrou as munições. A vítima reconheceu que o roubo se deu com o uso do veículo 

Fiorino, o qual estava parado na frente da casa dos réus, que estavam desembarcando
os botijões. Quando falou para Nanci que iria abordá-la, ela pegou uma chave do 
bolso e a jogou longe, mas não conseguiram encontrá-la. Os réus falaram que não 
sabiam do veículo. Constataram que o veículo era produto de roubo ocorrido em data 
anterior. A vítima reconheceu a carga e somente falou da pistola. Joseano falou que
já tinha a espingarda há muito tempo e que tinha encontrado as munições no lixo. A 
vítima falou que havia mais de uma pessoa no roubo dos botijões. Os indivíduos 
exigiram apenas os botijões e a vítima ajudou a transportar a carga de um carro 
para o outro. Bateu certinho a quantidade de notas roubadas da vítima com as 
encontradas com o réu. A chave não estava no contato da Fiorino. Nanci estava 
ajudando no transporte dos botijões. O veículo estava parado bem na frente da casa 
dos acusados. O local é aberto e não tinha vizinho próximo. Não havia policial à 
paisana, todos estavam na viatura. Não houve resistência dos réus. Parecia uma 
chave o objeto que Nanci jogou. Na abordagem havia mais viaturas. Foi até o fundo 
da residência, onde estava o restante dos botijões. Os fundos não dão acesso a 
outro imóvel. 
Eliezer Regis Leite, policial militar, afirmou que, no dia da ocorrência, foram 
irradiados via rádio sobre veículo produto de roubo. Foram em patrulhamento em 
vista de localizar o veículo. Estavam em um patamar mais alto, tendo em vista que a
casa dos réus era mais abaixo, e visualizaram cada um dos indivíduos com um botijão
no descarregamento. Quando visualizaram a equipe policial, tentaram se evadir, sem 
êxito. Estavam retirando os botijões do veículo Fiorino branca. Com Joseano foi 
localizada a quantia de R$ 92,00 no bolso dele. A esposa dele, quando viu a 
presença da polícia, jogou uma chave que estava no bolso dela no mato, que não 
conseguiram localizar. A vítima informou as características do indivíduo e 
posteriormente confirmou na delegacia com o reconhecimento. Foram subtraídos 
botijões de gás de um bairro vizinho de onde os réus estavam. Trata-se de uma área 
invadida, que não tem vizinho perto no local. Uma parte dos botijões foi localizada
próximo da abordagem e a outra parte de atrás da casa dos réus. Acredita que 
visualizaram os réus antes que estes os visualizassem. Os dois estavam 
descarregando os botijões da Fiorino, que estava parada na frente da residência. 
Quando Nanci percebeu a presença deles, pegou uma chave do bolso e jogou fora, 
tentando se evadir para dentro da residência. Joseano negou tudo desde o começo e 
disse que a Fiorino não era dele e não sabia de quem era. Só tinha a residência dos
réus, não havia vizinhos nessa área invadida. O veículo estava aberto, porém sem a 
chave. A carga foi recuperada completa e a vítima reconheceu Joseano como autor do 
roubo. Ela inclusive disse que ajudou Joseano a fazer o transbordo de um veículo 
para o outro. A vítima disse que havia dois indivíduos, Joseano e outro que se 
evadiu, os quais chegaram na Fiorino. Segundo a vítima, era um indivíduo magro e o 
outro Joseano, e estavam armados. Na parte de trás da casa, quando foram retirar os
botijões que já haviam transportado, localizaram algumas munições, um simulacro de 
pistola e uma arma de pressão. A Fiorino constava uma queixa de roubo. A vítima da 
Fiorino levou a chave reserva para retirar o veículo, pois não conseguiram 
localizar a chave. Foi encontrada com Joseano a quantia de R$ 92,00 em seu bolso. A
vítima disse que um dos indivíduos que efetuou o roubo estava com máscara branca. 
Joseano tinha uma máscara branca no bolso. A vítima reconheceu Joseano pelo corte 
de cabelo e forma física. A vítima informou que estava armado, mas se recorda se 
foram informadas as características da arma. Joseano falou que achou as munições em
ferro velho. Foi irradiado via Copom o roubo em um estabelecimento de gás. Os réus 
tentaram se evadir para dentro da casa, sem êxito. Nas partes íntimas de Nanci foi 
localizada uma quantia, algo acima de R$ 900,00. A policial feminina localizou o 
dinheiro posteriormente. No local da abordagem chegaram também viaturas de apoio. O
local é estrada de terra e área invadida. 
Joana D'Arc Arouca da Costa afirmou que não presenciou o roubo e ficou sabendo 
apenas pela narrativa de seu funcionário. A carga de botijões foi recuperada. R$ 
92,00 também foi subtraído de seu funcionário. Estava no depósito quando Nanci veio
na porta do estabelecimento e se apresentou como esposa do rapaz, exigindo que 
dessem as filmagens para ela. Acionaram a polícia e a levaram ao 7º DP. Primeiro 
veio o advogado, com uns 10 dias do acontecido. Depois, veio Nanci com um rapaz. 

Ela exigiu que dessem as filmagens para que pudesse defender o esposo dela. A ré 
não empregou violência física. Na filmagem dava para ver a Fiorino passando. Há uma
portaria e se veem pelo vidro. O roubo do veículo distou um quarteirão de seu 
estabelecimento e as câmeras não atingiram. 
Eduardo Vieira de Almeida relatou que foi abordado por uma Fiorino branca por dois 
rapazes, os quais mandaram que parasse e descarregasse a carga de um carro para o 
outro. Os dois desceram. Enquanto ficou carregando, um ficou de pé com a arma na 
mão e o outro ficou arrumando os botijões dentro da Fiorino. Não tinha mais ninguém
dentro da Fiorino. A arma parecia um 38, era grande, de ferro e dava para ver o 
tambor. Era uma só. Levaram o gás e o seu troco, R$ 92,00, pertencente à empresa. 
Foi encontrada a quantia exata e os botijões foram todos recuperados. O crime 
ocorreu por volta de 16h e foi chamado na delegacia quando os indivíduos foram 
pegos. Na delegacia reconheceu com absoluta certeza, por causa do cabelo, baixinho 
e fortinho. Ficou mais de frente desse que estava ajudando a carregar os botijões, 
que era o que estava dirigindo, e estava utilizando uma máscara branca descartável 
só na boca. Dava para ver o resto do rosto dele. O indivíduo estava do mesmo jeito 
no reconhecimento de quando o roubo ocorreu. Foi obrigado a realizar o transbordo 
da carga, que ocorreu de modo rápido, pois pegou dois botijões de cada vez. Fez 
sozinho, enquanto o que reconheceu na delegacia ficou arrumando os botijões na 
Fiorino. Não havia mulher. Não levaram nada seu, apenas o dinheiro no bolso. Não 
observou tatuagem. No local do crime havia uma feira livre, mas ninguém desconfiou 
porque era ele quem estava descarregando o seu carro e carregando a Fiorino. Na 
delegacia, havia apenas um preso para o reconhecimento. Reconheceu o réu como autor
do roubo. Não reconhece o indivíduo na fotografia. 
Victor Hugo Cardoso Santos disse que roubaram a Fiorino de seu patrão, ficaram com 
ela durante uma semana, e a utilizaram para outro roubo. Foram três indivíduos que 
praticaram o roubo, todos homens. Um era moreninho, outro de boné, máscara e 
óculos, e o terceiro fortinho. Eram brancos. Não chegaram a sacar arma de fogo, mas
sinalizaram. Levaram o celular do Guilherme e as coisas que estavam no interior do 
veículo, como estepe. Na delegacia, mostraram apenas um rapaz para reconhecimento e
não se recordou dele. 
Guilherme dos Santos Menezes afirmou que estava no momento do roubo da Fiorino. 
Foram três indivíduos, todos homens. Não viu a fisionomia deles, nem as 
características físicas deles. Foi chamado na delegacia para realizar o 
reconhecimento do homem preso com a Fiorino, mas não reconheceu a pessoa 
apresentada. A Fiorino ficou subtraída por cerca de 15 dias. Trocaram os pneus e o 
estepe foi subtraído. Foi buscar o veículo no local onde a polícia apreendeu os 
indivíduos e levou a chave reserva, pois a original havia sido jogada no meio do 
mato. 
João Cardoso da Silva disse que conhece os réus e são amigos há cerca de cinco 
anos. Não tem conhecimento sobre o roubo e receptação, nem chegou a ver a carga de 
botijão roubada ou o veículo Fiorino. Não viu a apreensão da Fiorino. Estava em seu
sítio e viu um movimento diferente na casa dos réus por causa da polícia. Não viu o
que aconteceu antes. Esteve com os réus na parte da manhã, aproximadamente entre 
8h30min e 9h. Do seu sítio dá para ver o dos réus. Não viu botijão de gás. Quando 
os policiais chegaram, estava trabalhando em seu sítio. Não deu para ver um veículo
parado na frente da casa dos réus. 
Edna dos Santos Couto e Silva afirmou que é amiga dos réus. Pela manhã, desceu com 
João para ajudar Joseano a arrumar uma bomba, já que é eletricista, e subiu. Estava
fazendo almoço e nada viu. Nanci falava que Joseano recebia auxílio do governo, mas
não sabe o que fazem. Ela é dona de casa e tem plantação, com bastante galinhas e 
animais. 
José Geraldo da Cruz afirmou que é vizinho dos réus. Não estava com os réus quando 
foram presos. Estava em casa quando foram presos. Mora a cerca de três ou quatro 
quilômetros da casa dos réus. São vizinhos de sítio. A casa em que reside não é a 
do lado da casa dos réus. Chegou no sítio por volta das 9h, passou em frente da 
casa dos réus e viu Joseano tomando café ou água. Na volta, passou novamente e viu 
Joseano na área da casa dele, tendo o réu inclusive o convidado para almoçar. Não 
viu nenhum veículo parado na frente. Joseano tinha um veículo, mas não se recorda 

qual era. Viu uma Fiorino branca entre seu sítio e o do réu, mas não viu ninguém 
mexendo nela. A distância de um sítio para o outro é cerca de 100 metros. Nunca 
ouviu nada desabonador do réu. 
Nanci afirmou que é esposa de Joseano. Não estavam fazendo nada. Quando a polícia 
chegou, estava dentro do galinheiro. Quando foi abordada, estava com dois baldes de
ração nas mãos. Não chegou a ver os botijões, os quais não estavam dentro da sua 
casa, mas no fundo do quintal. Há divisa de terra, então necessariamente não era 
dentro do seu terreno. A Fiorino não estava em seu portão nem dentro do seu 
quintal. Estava distante do seu portão. Não jogou nada no mato. Não conhecia os 
policiais. Não estava com nada no bolso. Seu esposo estava dentro da cozinha 
tomando água. Nunca viu a arma nem munição. A única que se recorda é a espingarda 
de pressão. Pediu filmagens à dona do estabelecimento para comprovar que não havia 
sido o seu marido o autor do roubo, mas não chegou nem a ser atendida. Não foi 
orientada a ir ao local pedir as filmagens. 
Joseano nega as acusações, só tem a espingarda de chumbinho. Desde o início falou 
aos policiais que queria colaborar com tudo, mas eles não quiseram ouvi-lo. Os 
policiais viram os dois marginais saindo com os botijões no carro e com armas na 
mão, mas não foram atrás deles. Não conhecia os policiais. Os policiais viram os 
dois correndo para dentro do mato, em torno de seu sítio, passando a mina de água, 
e não foram atrás. Conhecia os indivíduos de vista. Um se chama Gordão Azul e o 
outro é Cleber ou César. Uma viatura à paisana cinza chegou primeiro no seu sítio. 
A Fiorino estava a cerca de 200 metros de seu sítio. Os indivíduos tiraram do carro
e abandonaram os botijões por causa da polícia. Eles têm uma terra atrás da sua. 
Não foi o autor do roubo e nega estar na posse dos botijões. O financeiro da sua 
propriedade é de responsabilidade da sua esposa. Não havia R$ 92,00 em seu bolso. 
Não reconhece as munições e o simulacro. Foi colocado sozinho no reconhecimento 
realizado na delegacia. Não disse na delegacia que os botijões estavam dentro de 
seu sítio. O seu sítio é de difícil acesso. Sua esposa não jogou nada no mato. 
Estava na área e sua esposa no galinheiro, quando viram um policial à paisana 
chegando. Não tentaram correr. 
Pois bem.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls. 09/13 e 26/28), auto de 
exibição e apreensão (fls. 18/20), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 16/17), 
laudos periciais (fls. 191/192, 197/198, 199/200 e 299/303) e prova oral colhida.
A autoria é certa e recai sobre os réus.
A vítima Eduardo relatou com detalhes o roubo sofrido, informando que foi abordado 
por dois indivíduos numa Fiorino branca, os quais exigiram que ele ajudasse o 
transbordo dos botijões que estavam em seu veículo para aquela. O ofendido 
reconheceu o réu como sendo um dos indivíduos que participaram da empreitada, 
notadamente aquele que dirigia o veículo e que ficou arrumando os botijões dentro 
da Fiorino.
Cumpre ressaltar que, nada obstante o reconhecimento realizado em solo policial não
ter sido realizado com outras pessoas, isso, por si só, não representa nulidade 
apta a deslegitimar o resultado obtido, haja vista que a vítima, segundo seu 
relato, reconheceu o réu naquela oportunidade por outros elementos, como seu 
cabelo, roupa e características físicas. Não bastasse, ela afirmou que ficou quase 
todo o momento de frente ao réu, o qual utilizava uma máscara branca cobrindo 
apenas parte da boca, o que certamente facilitou que se lembrasse de sua fisionomia
poucas horas depois no Distrito Policial.  
Na audiência, por sua vez, a vítima também reconheceu o réu como um dos autores do 
roubo. Como restou justificado pela presidente do ato, os demais presos foram 
colocados extemporaneamente no recinto junto com o acusado, quando a vítima já 
havia sido dispensada e realizado o ato de reconhecimento. No mais, como ressaltado
pelo representante do Ministério Público, não houve impugnação da defesa quanto ao 
modo de realização do reconhecimento, tendo esta, inclusive, apresentado uma foto 
de terceiro à vítima. Por fim, importante mencionar que, consoante o disposto no 
art. 226, II, do Código de Processo Penal, o réu será colocado, se possível, ao 

lado de outras pessoas, o que, na espécie, restou devidamente justificada a 
impossibilidade.
Não bastasse o reconhecimento realizado pela vítima, a negativa apresentada pelo 
réu de que não participou do roubo restou isolada nos autos. 
Em solo policial, Joseano afirmou que saiu pela manhã e retornou por volta de 12h, 
não tendo saído mais de casa. Disse também que, no momento da abordagem policial, 
estava com duas visitas em sua residência. A presença destas, no entanto, não 
restou demonstrada em nenhum momento, seja pelo depoimento dos policiais, seja da 
própria corré Nanci, sua esposa. Nem se diga que as testemunhas de defesa ouvidas 
em juízo corroborariam sua presença na residência no momento do roubo, porquanto 
viram o réu apenas na parte da manhã e/ou no começo da tarde, ao passo que o crime 
foi perpetrado por volta das 17h, o que afasta, por conseguinte, eventuais álibis 
sugeridos.
Mas não é só.
Ainda na Delegacia de Polícia, o réu afirmou que quem roubou os botijões foram 
“Gordão Azul” e “Cesinha” ou “Clebinha”, os quais conhece, pois moram em um sítio 
próximo ao seu. Relatou que tais pessoas estavam transportando os botijões por 
dentro do sítio dele, que o veículo roubado estava localizado cerca de 200 metros 
da sua propriedade e que viu os policiais trazendo o simulacro de dentro do mato.
Na audiência, Joseano disse que os policiais viram referidas pessoas saindo com os 
botijões do carro e com armas nas mãos. Asseverou, ainda, que os militares os viram
correndo para dentro do mato, mas não foram atrás deles. Nada mencionou sobre o 
simulacro que teria sido trazido pelos policiais. 
Como se observa, as versões apresentadas pelo réu são contraditórias e 
inverossímeis. Soma-se a isso que, nas duas oportunidades que teve para apresentar 
sua versão, deu detalhes externos de como teria ocorrido a dinâmica dos fatos com a
chegada dos policiais, como se a tudo estivesse observando, mas, em juízo, afirmou 
que estava dentro de casa, o que, a toda evidência, causa estranheza. 
No mais, os policiais militares ouvidos narraram com detalhes as circunstâncias da 
detenção dos réus. Relataram que foram acionados via Copom acerca de um roubo de 
botijões com a utilização de uma Fiorino, então iniciaram patrulhamento e 
visualizaram os réus descarregando os botijões do mencionado veículo, o qual estava
estacionado em frente da casa deles. Após a abordagem, vieram a encontrar no fundo 
do imóvel parte dos botijões já descarregados. 
A versão dada pelos acusados de que a Fiorino não estava na frente da casa deles  e
que os botijões não estavam em sua residência não convence, uma vez que os 
policiais afirmaram categoricamente que não havia outras residências próximas, o 
que é crível, por se tratar de sítio. Não bastasse, a testemunha José Geraldo 
afirmou que é vizinho dos réus e que seu sítio dista 100 metros da propriedade 
daqueles, o que demonstra as grandes distâncias do local. Assim, a exculpatória de 
que o veículo estava a cerca de 200 metros dali restou isolada. 
Demais disso, importante ressaltar que nos trajes do réu foram encontrados R$ 
92,00, quantia exata subtraída da vítima quando do roubo, o que é mais um relevante
indício de sua autoria delitiva.
Os agentes policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo contradição ou 
incoerência relevante que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa 
segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela 
apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda 
mais credibilidade aos relatos.
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da 
ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam a testemunha suspeita ou 
impedida. Após regular compromisso, policiais merecem a normal credibilidade das 
testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, policiais civis e militares agem de 
forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da
conduta dos policiais ouvidos, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou 
intenção de prejudicar os réus, pessoas que sequer conheciam.
Assim, cabalmente provado que o réu praticou o roubo que lhe é imputado.
As majorantes indicadas na denúncia restaram configuradas. Embora não identificado 

o outro assaltante, restou indubitável que o crime foi praticado por uma 
pluralidade de agentes. Além disso, a vítima informou que o réu utilizou arma de 
fogo para a prática do crime, ciência extraída a partir das características 
informadas, de que parecia um “38”, era grande, de ferro, e que dava para ver o 
tambor.
Lembre-se que, consoante remansosa jurisprudência, o emprego de arma de fogo pode 
ser comprovado por meio de prova oral, sendo prescindível a apreensão e realização 
de perícia na arma. A propósito:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM
RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 
7/STJ. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO PELO EMPREGO DE ARMA. FALTA DE APREENSÃO E 
PERÍCIA. DESNECESSIDADE. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA 
DO EFETIVO USO DA ARMA.
I - As instâncias ordinárias, apreciando detalhadamente as provas produzidas nos 
autos, concluíram pela caracterização do delito de roubo majorado. Na hipótese, 
entender de modo contrário ao estabelecido pelo Tribunal a quo, como pretende o 
recorrente, demandaria o revolvimento, no presente recurso, do material fático-
probatório dos autos, inviável nesta instância, haja vista o óbice da Súmula 7/STJ.
II - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, 
submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido 
de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, 
inciso I, do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de 
perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a
sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. Agravo regimental 
desprovido. AgRg nos EDcl no AREsp 1103432/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 16/02/2018)
Na esteira da manifestação do Ministério Público, não restou demonstrado a 
ocorrência de dois roubos pelo réu, porquanto o dinheiro subtraído de Eduardo 
pertencia, na verdade, à empresa J. D. S. Comércio de Gás, proprietária dos 
botijões subtraídos. 
No momento da subtração dos botijões, Joseano constrangeu Eduardo, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, após ter-lhe reduzido a capacidade de 
resistência, a fim de que a vítima transportasse a res furtiva para a Fiorino por 
eles conduzida. Caracterizado, pois, o crime previsto no art. 146, § 1º, do Código 
Penal.
No que tange ao delito insculpido no art. 12, da Lei nº 10.826/03, os policiais 
narraram que encontraram na residência seis munições em desacordo com determinação 
legal ou regulamentar. Apesar da negativa do réu, nada há nos autos que permita 
inferir que os policiais faltaram com a verdade. Provado, portanto, o referido 
crime, que deve ser imputado ao acusado. 
Também restou demonstrado o crime de receptação por ambos os acusados referente ao 
veículo Fiat/Fiorino. 
Após ser irradiado via Copom a informação acerca do roubo, os policiais, em 
patrulhamento, surpreenderam Joseano e Nanci descarregando os botijões do referido 
veículo e levando-os para o interior da residência. A plena ciência da origem 
espúria do automóvel é inconteste, haja vista que era produto de roubo ocorrido 
dias antes, além de que Nanci, ao perceber a iminente abordagem, jogou a chave no 
mato, sendo necessário, inclusive, que a vítima Guilherme trouxesse a chave reserva
para poder tirá-lo dali. 
Destarte, as circunstâncias da prisão indicam que os réus tinham plena ciência da 
origem ilícita do veículo subtraído. 
Por fim, como visto, Nanci auxiliou Joseano no descarregamento dos botijões, de 
modo que ela prestou auxílio material ao corréu a fim de que ele tornasse seguro o 
produto do roubo. A conduta da ré se subsume, portanto, ao tipo do art. 349 do 
Código Penal.
Estabelecida a responsabilidade de Joseano pela prática do crime do art. 12, da Lei
nº 10.826/03, e no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, no art. 146, § 1º, e no art. 
180, caput, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal; e a responsabilidade
de Nanci pela prática do art. 180, caput, e art. 349, na forma do art. 69, todos do

Código Penal, passo à dosimetria da pena.
- Joseano
As circunstâncias judiciais são parcialmente favoráveis ao acusado. Não existem nos
autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou 
personalidade do acusado. Frise-se que a análise da personalidade de alguém exige 
muito mais que a simples leitura de sua ficha criminal. A culpabilidade não se 
mostrou acentuada. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são 
absolutamente normais à espécie. As vítimas não contribuíram para o delito, razão 
pela qual seu comportamento em nada influencia na pena.
O réu, contudo, ostenta maus antecedentes. Analisando certidão de fls. 307/308, 
verifica-se que ele possui duas condenações definitivas. Nesta primeira fase, 
valora a condenação sofrida pelo réu processo nº 0029522-21.2019.8.26.0224 (22337-
83.2014.811.0042), com trânsito em julgado em 15.10.2014.
Em razão desta circunstância judicial, fixo a pena-base acima do patamar mínimo, 
estabelecendo-a em: i) 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 11 (onze) dias-
multa para o crime de posse ilegal de munição; ii) 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o crime roubo; iii) 03 (três) meses e
15 (quinze) dias de detenção para o crime de constrangimento ilegal; e iv) 01 (um) 
ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o crime de 
receptação.
Na segunda fase do cálculo, presente a agravante da reincidência, pois Joseano foi 
definitivamente condenado no processo nº 0030319-94.2019.8.26.0224 (813-
32.2016.811.0051), com trânsito em julgado em 27.06.2017.
Assim, tendo em vista a reincidência, agravo as penas em 1/6 (um sexto), fixando-as
em: i) 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção e 12 (doze) dias-
multa para o crime de posse ilegal de munição; ii) 05 (cinco) anos, 05 (cinco) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o crime de roubo; 
iii) 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção para o crime de constrangimento
ilegal; e iv) 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 
(doze) dias-multa para o crime de receptação.
Na derradeira etapa do cálculo, configuradas as majorantes do art. 157, § 2º, II, e
§ 2º-A, I, do Código Penal.
Em razão das circunstâncias do caso concreto, entendo desnecessária a aplicação de 
ambas as causas de aumento. Com esteio no art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, aplico apenas o aumento relativo à majorante do art. 157, § 2º-A, I, do 
Código Penal, qual seja, 2/3 (dois terço).
Realizada esta operação, chega-se às penas de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) 
dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa para o crime de roubo.
Presente, ainda, a causa de aumento de pena prevista no § 1º do art. 146 do Código 
Penal, visto que houve o emprego de arma para a execução do crime. Assim, aumento a
pena do referido delito pela metade, estabelecendo-a em 06 (seis) meses e 03 (três)
dias de detenção. 
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva as penas acima 
estabelecidas, quais sejam: i) 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de 
detenção e 12 (doze) dias-multa para o crime de posse ilegal de munição; ii) 09 
(nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa para o 
crime de roubo; iii) 06 (seis) meses e 03 (três) dias de detenção para o crime de 
constrangimento ilegal; e iv) 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 12 (doze) dias-multa para o crime de receptação.
Os crimes foram praticados em concurso material, devendo haver a soma das penas, 
como determina o art. 69 do Código Penal. Realizada esta operação, chega-se às 
penas de: i) 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 13 (treze) dias de detenção e 12 (doze) 
dias-multa (referente aos crimes de posse ilegal de munição e constrangimento 
ilegal); e ii) 10 (dez) anos, 05 (cinco) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 32 
(trinta e dois) dias-multa (referente aos crimes de roubo e receptação). Registre-
se que, por estas penas serem de natureza distintas daquelas, inviável a cumulação 
entre si.
Diante da situação financeira do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo 
legal.

Tendo em vista os maus antecedentes do réu, fixo o regime semiaberto para início do
cumprimento das penas referentes ao item i acima. Já quanto aos crimes do item ii, 
em razão da gravidade concreta dos crimes (roubo em comparsaria e com emprego de 
arma de fogo), maus antecedentes e quantidade de pena aplicada, fixo o regime 
fechado para início do cumprimento das respectivas penas.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 
387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A quantidade de pena aplicada, a reincidência e a grave ameaça empregada impedem a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos 
do art. 44, caput, do Código Penal.
- Nanci
As circunstâncias judiciais são favoráveis à ré. Ela não registra maus antecedentes
(fl. 310). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua
conduta social ou personalidade. A culpabilidade externada pela prática do crime 
não se mostrou acentuada. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são 
absolutamente normais à espécie, de forma que a reprovabilidade do comportamento do
agente não extrapolou o que já punido pelo tipo penal A vítima não contribuiu para 
a ocorrência do delito, de forma que seu comportamento em nada influencia na pena.
Assim, em razão das circunstâncias do crime, fixo a pena-base em 01 (um) ano de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de receptação e 01 (um) mês de detenção
e 10 (dez) dias-multa para o crime de favorecimento real, sanção que torno 
definitiva ante a inexistência de outras causas modificadoras.
Os crimes foram praticados em concurso material, mas por serem as penas de natureza
distinta, inviável a soma.
Fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
Fixo o regime aberto para início do desconto da pena.
Preenchidos os requisitos do art. 44, do Código Penal, substituo as penas 
privativas de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de
serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa que fixo
em 10 (dez) diárias.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar:
a) Joseano Caliente Fernandes, por infração ao art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, e 
art. 180, caput, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal, à pena de 10 
(dez) anos, 05 (cinco) meses e 06 (seis) dias de reclusão, no regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, no mínimo legal, e, por 
infração ao art. 146, § 1º, do Código Penal, e art. 12 da Lei nº 10.826/03, à pena 
de 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 13 (treze) dias de detenção, no regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal;
b) Nanci Santos, por infração ao art. 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 
(um) ano de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-
multa, no piso legal, e, por infração ao art. 349 do Código Penal, à pena de 01 
(um) mês de detenção, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-
multa, no piso legal. As penas privativas de liberdade ficam substituídas por uma 
pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Joseano não poderá recorrer em liberdade. Ele é duplamente reincidente, histórico 
que indica que faz da prática de crimes seu meio de vida, havendo fundado receio de
que volte a delinquir caso seja prematuramente solto. No mais, como ele respondeu 
ao processo preso, não se justificaria a soltura agora que condenado, especialmente
diante do regime prisional imposto. Por estes motivos, mantenho a prisão cautelar. 
Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 
9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD. Em seguida, expeça-se 
guia de recolhimento definitivo.
P.I.C.

Guarulhos, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

