1500330-05.2022.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO OLIVEIRA CARVALHO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores

Vistos.

JORGE APOLINÁRIO DIONÍSIO, RICARDO OLIVEIRA CARVALHO e DOUGLAS PEREIRA CASSIMIRO 
foram denunciados como incursos no artigo 157, § 3º, inciso II, e no artigo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500330-05.2022.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500330-05.2022.8.26.0372
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO OLIVEIRA CARVALHO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores

Vistos.

JORGE APOLINÁRIO DIONÍSIO, RICARDO OLIVEIRA CARVALHO e DOUGLAS PEREIRA CASSIMIRO 
foram denunciados como incursos no artigo 157, § 3º, inciso II, e no artigo 211, na
forma do concurso material de crimes, previsto no artigo 69, caput, todos do Código
Penal.
De acordo com a denúncia, no dia 26 de abril de 2022, por volta das 21h00, em local
incerto, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, agindo em concurso e unidade de 
desígnios, os réus subtraíram o veículo RENAULT/Sandero, placas QUU0G15, ano 2020, 
cor prata, pertencente a Luciano Roberto Luiz Dallaqua, mediante grave ameaça e 
violência empregada contra Jônatas Brandão Marcelino, que resultou na sua morte.
E, também, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo, na Estrada Velha Monte 
Mor/Indaiatuba, próximo à Granja Janaína, Campos de Monte Mor, nesta cidade e 
comarca de Monte Mor, ocultaram e destruíram parte do cadáver de Jônatas Brandão 
Marcelino.
A denúncia foi recebida às fls. 227/228.
Devidamente citados (fls. 338, 341 e 344), os denunciados apresentaram resposta à 
acusação (fls. 333, 434/438 e 441442). 
Em Audiência de instrução e interrogatório, foram ouvidas as testemunhas de 
acusação, Luciano dos Santos Moitinho, Marcelo Carmo da Silva, Luciano Roberto Luiz
Dallaqua e Francisco Paulo Soriano Domingues, além da testemunhas de defesa, ouvida
como informante, Ketlin Vitória Nunes Coelho, bem como os réus interrogados (fls. 
489/490). 
Convertidos os debates em memoriais escritos, a Representante Ministerial requereu 
a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (fls. 493/512). 
A defesa do réu Ricardo Oliveira Carvalho manifestou-se requerendo a absolvição do 
réu, nos termos do artigo 386, IV, do CPP (fls. 514/524).
A defesa do réu Douglas Pereira Cassimiro manifestou-se requerendo a absolvição do 
réu, com base no artigo 386, incicos IV, V e VII, do CPP (fls. 526/532).
A defesa do réu Jorge Apolinário Carvalho manifestou-se requerendo a absolvição do 
réu, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, ou, em caso de condenação, a plicação 
da pena mínima (fls. 541/544).

É o relatório.
Decido.

O Processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a serem sanadas e estão
presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais. Impõe-se então,
o julgamento do mérito.

A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou parcialmente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante 
(fls. 01/39), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 40/44), pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 07/08), pelo laudo de exame necroscópico (fls. 84/88), pelos 
relatórios de investigações (fls. 153/155 e 304/306), pelos laudos periciais 
realizados nos aparelhos de telefonia celular (fls. 156/160, 161/194, 345/354) e 
pelo laudo pericial realizado no local dos fatos (fls. 388/431), e também pela 
prova oral produzida no curso da instrução.
A autoria é certa e recai tão somente sobre os réus.

Vejamos:

O Guarda Municipal Luciano dos Santos Moitinho narrou que os guardas receberam 
informação de que um Fiesta estacionou em uma rua no Jardim Progresso e saíram do 
veículo três indivíduos que atearam fogo em alguns objetos, deixando o local num 
carro Sandero, de cor prata. Em diligência, encontraram  no local o Fiesta e 
algumas peças de roupa pegando fogo, com vestígios de sangue. Em pesquisa, não 
havia queixas de roubo ou furto sobre o veículo Fiesta, sendo que permaneceram no 
local enquanto aguardavam eventual atualização do sistema, momento em que o carro 
Sandero, de cor prata retornou ao local. Sabendo que um veículo semelhante havia 
sido mencionado na notícia anônima, os guardas foram atrás dele, abordando os 
ocupantes, tratando-se dos réus Jorge e Luiz os quais informaram que um terceiro 
indivíduo que estava com eles havia saído do carro há pouco, com um simulacro de 
arma de fogo, momento em que a primeira denunciante informou que o Fiesta havia 
deixado o local. Dois guardas permaneceram com Luiz e Jorge e outra viatura voltou 
ao local no Jardim Progresso, já com vistas a impedir eventual fuga pela rodovia, 
após o que avistaram o referido veículo e, depois de breve perseguição, o condutor 
abandonou o veículo se embrenhou no mato, sendo detido e identificado como Ricardo.
Disse que depois de muita conversa, Ricardo acabou confessando que houve um crime 
de roubo e que Jorge e "Favela" haviam matado a vítima, indicando o local em que 
deixaram o corpo, numa área de mata. Depois de duas horas, localizaram um corpo 
parcialmente carbonizado e com marcas e espancamento. Em conversa com Jorge e 
Ricardo, os guardas levantaram informações no sentido de que a vítima foi espancada
e, como aparentava estar morta, atearam fogo e, depois que saíram do Jardim 
Progresso, Jorge e Ricardo deixaram "Favela" numa praça no centro da cidade, 
lavaram o carro Sandero na frente da casa de Jorge para retirar as marcas de sangue
e passaram na casa de Luiz para que ele conduzisse o veículo Fiesta até um local de
desmanche na cidade de Campinas. Narrou que ao se aproximaram do local em que o 
Fiesta estava, Luiz desceu do carro e eles, Jorge e Ricardo, foram abordados pela 
guarda municipal. Douglas foi preso no dia seguinte. Foram encontrados bens da 
vítima na casa de Jorge, bem como marcas de sangue no local em que lavaram o carro,
na frente de sua casa. Informaram que "Favela" usou sua camisa para limpar o sangue
do corpo e também manchas de sangue do carro.

O Guarda Municipal, Marcelo Carmo da Silva narrou que após a denúncia ter sido 
lançada na rede de comunicação, acerca de uma ocorrência em andamento, local em que
teria ocorrido um crime, após as diligencias iniciais, se encaminhou até a área 
rural de Monte Mor, onde um dos detidos indicou o local em que teria sido 
descartado o corpo dessa pessoa, e em buscas, localizaram a vítima. 

A testemunha, Luciano Roberto Luiz Dallaqua, disse que trabalha com locação de 
veículos, tendo Jônatas entrado em contato por essa razão e, posteriormente eles 
realizaram o contrato de locação, no qual o carro teria sido alugado para trabalho 
com aplicativo. Disse que Jônatas ficou com o carro por cerca de 50 dias, quando a 
proprietária do veículo telefonou dizendo que o carro teria sido apreendido na 
cidade de Monte Mor. Aduziu que, ao entrar em contato com a Delegacia de Polícia, 
foi informado que o carro estava preso e só poderia passar mais informações 
pessoalmente e, ao se dirigir até a delegacia, lhe disseram que o carro estava 
preso  pela ocorrência do crime que vitimou Jônatas.  

O investigador de polícia, Francisco Paulo Soriano Domingues, narrou que depois da 
ocorrência, diligenciou e encontrou filmagens de Jorge no posto de gasolina, onde 
comprou um galão, e também imagens de três indivíduos ateando fogo em roupas e 
objetos numa rua, podendo ser observado que se tratava de Ricardo, Jorge e Douglas,
este último conhecido como "Favela". Disse que o chinelo de Jorge, visto na 
gravação do posto de gasolina, foi encontrado no local onde localizaram o corpo da 
vítima. Narrou que pediram a prisão preventiva de "Favela" depois de ver as imagens
dele ateando fogo em objetos e também depois de ouvir o relato de Ricardo, que 
denunciou a atuação de "Favela" em todo o evento, sendo que Jorge foi quem 
efetivamente matou a vítima a pancadas.

A testemunha de defesa Ketlin Vitória Nunes Coelho, nada soube precisar acerca dos 
fatos em tela.

São as provas testemunhais.

O réu Douglas Pereira Casimiro, tanto na delegacia de polícia quanto em Juízo, 
negou sua participação no crime, alegando que estava em casa na data dos fatos. 
Disse conhecer Jorge e Ricardo, sendo que o primeiro já fez algumas corridas para 
alguns lugares, e o segundo é seu conhecido do bairro, disse que não tem briga 
diretamente com os policiais, mas que já foi perseguido pelos mesmos.

O réu Jorge Apolinário Dionísio, em solo policial permaneceu em silêncio. Em Juízo,
negou ter matado ou ateado fogo na vítima, mas confessou que estava “junto” nas 
datas dos fatos, se negando, contudo, a dizer com quem estava, além de negar a 
participação do Douglas. Assumiu que comprou o combustível, mas que teria sido com 
o fim de abastecer o veículo Fiestra, dizendo desconhecer quem teria desferido os 
golpes a vítima, pois estava dentro do carro fazendo PIX da vítima para outra conta
bancária, confessando que teria roubado a vítima.

O réu Ricardo Oliveira Carvalho, em Juízo, disse que Jorge e "Favela" mataram a 
vítima, esclarecendo que foi acionado por Douglas para levá-los até determinado 
local, contudo seu carro ferveu e pararam próximo de um bar, onde pegou um pouco de
água. Logo em seguida, apareceu o carro Sandero conduzido pela vítima Jônatas 
Brandão Marcelino. Como Jorge e Douglas ainda deviam dinheiro a ele pela corrida, 
entrou com eles no Sandero para supostamente irem até um caixa eletrônico, mas, 
depois de perceber que se afastavam demais, pediu para descer do carro, onde ficou 
esperando até que eles voltassem. Algum tempo depois, retornaram apenas Jorge e 
Douglas, sem a vítima, e retornaram para o veículo de Ricardo. Disse que ouviu 
Jorge e Douglas conversarem entre si dizendo que mataram a vítima a pauladas e que 
atearam fogo em seu corpo. Disse que quando soube disso, recusou-se a seguir com 
carro, mas foi obrigado a levar o veículo para Luiz, que o levaria até Campinas. 
Disse que permaneceu no local porque seu carro havia fervido.

Pois bem.

É certo que houve contra o réu JORGE APOLINÁRIO DIONÍSIO o reconhecimento através 
das câmeras do posto de gasolina, onde ele aparece comprando um galão de 
combustível, posteriormente a mesma sandália vermelha que ele usava no posto foi  
encontrada no local do crime, além de ter sido abordado pelos policiais e 
confirmado que roubou a vítima. 
O réu RICARDO OLIVEIRA CARVALHO ao ser interceptado pelos policiais, empregou fuga 
e depois de uma hora  de buscas, o encontraram escondido entre arbustos e o esgoto,
não sendo crível a versão de que estava sendo feito de refém pelos outros dois 
réus, valendo ressaltar que também cai por terra a afirmação de que foi obrigado a 
esperar os demais voltarem uma vez que seu carro havia quebrado, pois, assim que 
JORGE e Luiz foram abordados, RICARDO iniciou a fuga com seu veículo, o mesmo que 
até então estaria quebrado.
O réu DOUGLAS PEREIRA CASIMIRO foi apontado por RICARDO como sendo, juntamente com 
JORGE, os responsáveis pela morte de Jônatas e por atearem fogo nas roupas da 
vítima. Não bastasse, segundo o relatos do investigados e também conforme o 
relatório de fls. 304/06, foi avistado pelas imagens das câmeras de segurança 
ateando fogo nas roupas da vítima.

A corroborar com os testemunhos está o prova pericial, uma vez que as mensagens e 
diálogos obtidas pela quebra de sigilo telefônico de fls. 161/194 comprovam o 
envolvimento dos acusados nos crimes.

O laudo de exame necroscópico juntado a fls. 84/88 comprova que a vítima morreu em 

decorrência de traumatismo cranioencefálico associado a queimadura por fogo, 
comprovada então a materialidade e a autoria do latrocínio.
O mesmo há que se dizer quanto ao crime de ocultação de cadáver, uma vez que, após 
conduzirem a vítima para um matagal, distante do centro da cidade (fls. 391), e 
matarem o ofendido com pauladas, atearam fogo em seu corpo, destruindo parte dele.

Desta feita, a procedência da demanda está devidamente embasada sendo de rigor a 
condenação dos réus nos exatos termos da denúncia.

Passo, neste momento, à dosimetria da pena.

Na primeira fase, em análise às circunstâncias judiciais elencadas do artigo 59 do 
Código Penal, de rigor a fixação das penas base acima piso, uma vez que presentes 
diversas circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus, que se passaram por 
passageiros, agindo com extrema violência e crueldade, matando a vítima a pauladas,
dentre outras, que revelam um alto grau de reprovabilidade nas condutas 
perpetradas: 25 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa para o crime previsto
no artigo 157, § 3º, inciso II e; 01 ano e 03 meses de reclusão e pagamento de 12 
dias-multa para o crime do artigo 211, para todos os réus.

Na segunda etapa, presente a agravante da reincidência quanto ao réu Douglas, 
motivo pelo qual, para ele, as penas são agravadas em 1/6: 29 anos e 02 meses de 
reclusão e pagamento de 14 dias-multa e, 01 ano, 05 meses e 15 dias de reclusão, 
além do pagamento de 14 dias-multa, respectivamente.

Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.

Considerando o concurso material de crimes, as penas somadas, perfazendo então, 
para os réus JORGE APOLINÁRIO DIONÍSIO e RICARDO OLIVEIRA CARVALHO um total de 26 
anos e 03 meses de reclusão, além do pagamento de 24 dias-multa, no patamar mínimo 
legal; e para DOUGLAS PEREIRA CASSIMIRO, o total de 30 anos, 07 meses e 15 dias de 
reclusão, além do pagamento de 28 dias-multa, no patamar mínimo legal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, por não se mostrar 
socialmente recomendável tal medida à luz das demais circunstâncias judicias do 
artigo 59, do Código Penal.
O regime deverá ser o fechado para inicio do cumprimento da reprimenda, atendendo-
se ao disposto no art. 33, § 2ª, 'a', do Código Penal.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos contam, JULGO PROCEDENTE a presente ação 
penal para CONDENAR os réus JORGE APOLINÁRIO DIONÍSIO e RICARDO OLIVEIRA CARVALHO, 
às penas de 25 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa para o crime previsto 
no artigo 157, § 3º, inciso II e, 01 ano e 03 meses de reclusão e pagamento de 12 
dias-multa para o crime do artigo 211 que, somadas, na forma do concurso material 
de crimes, totalizam 26 (vinte e seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, além do 
pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no patamar mínimo legal; bem como para
CONDENAR o réu DOUGLAS PEREIRA CASSIMIRO, às penas de 29 anos e 02 meses de 
reclusão e pagamento de 14 dias-multa para o crime previsto no artigo 157, § 3º, 
inciso II e, 01 ano, 05 meses e 15 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-
multa para o crime do artigo 211 que, somadas, na forma do concurso material de 
crimes, totalizam 30 (trinta) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão,
além do pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no patamar mínimo legal.

Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9°, da Lei Estadual 11.608/2003, 
observadas as regras da Lei 1.060/1965, se o caso.
Arbitros os honorários advocatícios aos patronos nomeados. Expeçam-se certidões 
oportunamente.
Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados oficie-se aos 
Institutos de Identificação e Estatísticas ou repartições congêneres para os fins 

de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo 
Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para fins do inciso III do artigo 15 
da Constituição Federal.

Cumpram-se as demais formalidades.

Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

Monte Mor, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

