1500822-61.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... constante trabalho no combate ao tráfico de drogas, a equipe de investigações deste município surpreendeu em flagrante o conduzido, pela prática do crime de tráfico de drogas conforme consta em seguida. Os policiais civis há aproximadamente 01 mês veem recebendo diversas denúncias anônimas de que pela Rua Angélica, no Bairro Bom Viver, nesta cidade, dois irmãos estariam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 22 de novembro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500822-61.2022.8.26.0286 - Controle nº 2022/000811
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
RAFAEL GUILHERME CRUZ DOS SANTOS e JOÃO HENRIQUE CRUZ DOS SANTOS 49868419 e 44448653









Vistos.


RAFAEL GUILHERME CRUZ DOS SANTOS e JOÃO HENRIQUE CRUZ DOS SANTOS (vulgo “Marginal”), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, "caput", da Lei Federal nº 11.343/06, c.c artigo 29, “caput”, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 20 de junho de 2022, por volta de 17h24, na Rua Angélica, e também na Rua Lírio da Paz, nº 495, casa 2, Bairro Bom Viver, nesta cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e identidade de propósitos, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 12 (doze) porções da droga cocaína, com peso aproximado de 9,31g, e 46 (quarenta e seis) porções de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 47,63g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus Rafael e João foram pessoalmente notificados às fls. 122 e 133, respectivamente.
A resposta à acusação dos réus foi apresentada às fls. 103/107, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente indicadas pela acusação.
A denúncia foi recebida em 29/07/2022 (fls. 136/138), sendo os réus Rafael e João pessoal citados às fls. 166 e fls. 164, nessa ordem.
Durante a instrução probatória foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Moacir Cova e Cirineu Yasuda Alves de Lima, policiais civis responsáveis pela ocorrência, e, ao final, interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia.. Entende que os atos dos policiais gozam de presunção de legitimidade e seus depoimentos merecem crédito. Afirma que diante das circunstâncias, tendo sido os acusados vistos comercializando drogas, havia justa causa para ingressar no imóvel, sendo visível a existência de porções no local, que, ademais, estava com a porta aberta. Ressalta quanto aos antecedentes dos acusados que já foram ambos condenados por tráfico de drogas em processo em que praticaram o mesmo crime juntos. Entende que a mera negativa dos acusados não pode desacreditar toda a prova produzida. Na dosimetria, entende que a pena aplicável a ambos deve ser semelhante, na primeira fase devendo a pena ser elevada dada a existência de maus antecedentes, sendo que na segunda fase, ambos são reincidentes específicos, devendo a pena ser elevada de 1/3. Na terceira fase, entende que não há causas de aumento e nem de diminuição, inaplicável o redutor relativo ao tráfico privilegiado, pois ambos são reincidentes específicos. Entende que o regime cabível é o fechado.
A defesa dos réus, em debates orais, sustentou que as provas foram obtidas de modo ilegal, pois adentraram a residência de Rafael sem autorização, sendo necessário mandado judicial e autorização registrada em filmagem ou em papel, o que não ocorreu, conforme entendimento sedimentado em duas turmas do STJ. Afirma que a quantidade de droga apreendida em poder de Rafael era reduzida. Alega que Cirineu disse que a porta estava aberta e as drogas estavam na pia. Afirma que outras pessoas poderiam facilmente ver a droga, não sendo crível a versão. Requer a nulidade das provas e a desclassificação da posse para uso próprio. Na hipótese de condenação, pede que os acusados possam responder em liberdade.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Rafael às fls. 24/32, bem como certidão de fls. 37/41; do réu João às fls. 33/36, bem como certidões de fls. 42/44; ambos sendo reincidentes específicos e portadores de maus antecedentes.
O réu Rafael teve a sua a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva em 21/06/2022 (fls. 50/52), enquanto que o réu João Henrique teve a sua prisão preventiva decretada em 05/07/2022 (fls. 100/101), as quais que persistem até o momento.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 21/23), auto de exibição e apreensão (fls. 17), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12), laudo de exame químico toxicológico (fls. 171/174), que constatou que o material apreendido se tratava de 12 (doze) porções de cocaína, com peso líquido 2,48g (dois gramas e quarenta e oito centigramas) e 46 (quarenta e seis) porções de Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como “maconha”,  com peso líquido de 54,59g (cinquenta e quatro gramas e cinquenta e nove centigramas), além da prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva a testemunha Cirineu, policial civil, declarou que: “Em constante trabalho no combate ao tráfico de drogas, a equipe de investigações deste município surpreendeu em flagrante o conduzido, pela prática do crime de tráfico de drogas conforme consta em seguida. Os policiais civis há aproximadamente 01 mês veem recebendo diversas denúncias anônimas de que pela Rua Angélica, no Bairro Bom Viver, nesta cidade, dois irmãos estariam vendendo drogas, a saber RAFAEL e JOÃO (vulgo Marginal). Em campanas pelo local, utilizando-se viaturas descaracterizadas, os puderam visualizar diversas vezes os dois irmãos em claros movimentos de vendas de entorpecentes, pois entregavam algo para transeuntes (drogas) que por suas vezes também lhe entregavam algo (dinheiro). Ambos revezavam na venda, e enquanto um ia até aos usuários entregar os entorpecentes, o outro ficava de olho para ver se a polícia não se aproximava. E vice e versa. Os irmãos, alternadamente iam até o imóvel, situado no local dos fatos, claramente para buscar os entorpecentes para venda. Depois de vender as drogas, eles iam até lá, e rapidamente voltavam. Acreditando-se ser ali o local em que armazenavam os entorpecentes, os mesmos (policiais) então aguardaram o momento em que se aproximou um rapaz, claramente para comprar drogas, então procederam a tentativa de abordagem. Ao chegar até o primeiro indivíduo, este qualificado como RAFAEL GUILHERME CRUZ DOS SANTOS (um dos rapazes que vendia drogas), foi submetido a revista pessoal e em sua posse haviam 06 porções de maconha e 01 de cocaína em seu bolso. Questionado sobre os entorpecentes, alegou que seriam para uso e questionado o que fazia ali, tentou enganar os policiais dizendo que fora visitar um amigo. Neste momento, o segundo indivíduo visualizado vendendo drogas empreendeu fuga para o meio do mato, não sendo possível alcançá-lo, no entanto, foi possível identificá-lo como JOÃO HENRIQUE CRUZ DOS SANTOS, vulgo Marginal, irmão de RAFAEL já que é conhecido nos meios policiais, inclusive por se tratar de integrante da Facção Criminosa denominada PCC, e por ostentar uma tatuagem grande e vermelha no pescoço com desenho de "Diabo". Em diligências no imóvel onde os dois irmãos iam buscar os entorpecentes, constatou trata-se de uma kitnet com três quartos, onde a do meio, estava com a porta aberta, e, em cima da pia, estavam todas as 40 porções de maconha, embaladas individualmente em plástico transparente, algumas delas presas por nós uma nas outras e 11 porções de cocaína, totalizando 46 porções de maconha e 12 porções de cocaína, além de diversos saches que possuíam o mesmo aspecto das embalagens da maconha. Todas as porções encontradas com RAFAEL possuíam a mesma embalagem das drogas encontradas na casa. Imediatamente foram apreendidas e, diligenciando em uma das mochilas ao lado, estava a carteira de trabalho de RAFAEL. Ainda pelo local o conduzido RAFAEL imediatamente tentou isentar seu irmão e confessou a prática do tráfico de drogas e a propriedade daqueles ilícitos. Na sequência a ocorrência foi apresentada à autoridade policial, para conhecimento e providências. Nada mais. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional.” (sic).
Em juízo, a testemunha em comum Cirineu, disse que afirmou que participou do fragrante. Narrou que um mês antes já vinham recebendo informações do tráfico no bairro Bom Viver, especialmente do vulgo “Marginal”, que seria integrante do PCC, e do irmão dele. Informou que tinham informações precisas de que “Marginal” possuía uma tatuagem grande no pescoço e que estaria envolvido no tráfico naquela região. Relatou que com as informações e as características físicas dos envolvidos, passaram a campanar e a monitorar o local, ao passo que visualizaram por algumas vezes movimentos típicos de pessoas indo e vindo até os acusados, naquele negócio de entregar alguma coisa para desconhecidos e eles também entregarem coisas para os transeuntes. Disse que confirmaram tratar-se de tráfico de drogas através de poucas campanas realizadas com viatura descaracterizada. Narrou que procederam à abordagem no momento em que um usuário se aproximou, visualizaram que um usuário chegou no local e fez aquele movimento típico para comprar droga. Relatou que nesse momento procederam à abordagem. Disse que “Marginal” conseguiu se evadir e o irmão dele foi detido, Rafael, sendo que com ele havia algumas porções de maconha e cocaína, salvo engano. Disse que durante as campanas, viram que ambos iam numa quitinete na Rua Lírio, iam e voltavam. Informou que não tinha certeza qual era a casa em que “Marginal” e Rafael estavam indo e vindo, mas sabia que era uma casa com escada, que tinha três portas. Relatou que na posse de Rafael, que já estava com um pouco de droga, se deslocaram até o local. Narrou que ao ser questionado, Rafael falou que estava ali para visitar um amigo, tentou falar qualquer coisa. Disse que enquanto estavam indo para a casa, informaram tudo que sabiam e Rafael primeiramente tentou isentar o irmão, falando que a droga era dele. Narrou que depois que subiram até o corredor das quitinetes e viram uma porta aberta, aparentemente uma pia com diversas outras porções de maconha. Disse que Rafael tentou isentar o irmão, falando que a droga era dele e que o irmão não tinha nada a ver, contudo os policiais já haviam visualizado ambos na traficância. Afirmou que as drogas apreendidas possuíam as mesmas as embalagens às que foram encontradas com Rafael. Relatou que foi dado voz de prisão em flagrante para Rafael, sendo que acabaram representando pela prisão “Marginal”, sabendo também do envolvimento dele com outros crimes praticados cidade, que estão para serem investigados. Narrou que são três quitinetes, a porta da quitinete estava entreaberta e bem ao lado, em cima da pia, havia um monte de porções de maconha já embalada, prontas para a venda. Informou que quando abordou os dois acusados no flagrante, foi um pouco mais para baixo da quitinete. Disse que visualizaram que eles iam até a quitinete e voltavam, claramente para armazenar os entorpecentes e não serem flagrados com todos os entorpecentes quando fosse ser abordados pelos policiais. Relatou que não havia ninguém na quitinete, apenas os documentos dos acusados, salvo engano. Informou que “Maginal” já era conhecido nos meios policiais, vinham investigando ele há algum tempo, principalmente por terem informações precisas de que participava de grupos e da organização criminosa PCC. Disse que alguns informantes infiltrados nos meios criminosos relataram que têm grupos de WhatsApp para debater sobre o crime e apontaram para o vulgo “Marginal”. Disse que não há dúvida de que João Henrique é conhecido pelo vulgo “Marginal”, ainda mais por causa da tatuagem que possui. Relatou que informalmente chegou a ver grupos de WhatsApp no celular de alguns informantes, inclusive por ocasião da morte de um menino chamado Wesley do bairro São Judas, que vêm investigando. Disse que João Henrique, vulgo “Marginal”, constava no grupo do WhatsApp. Informou que por alto, o conteúdo das mensagens no grupo de WhatsApp referia-se ao debate de questões de partido, tais como “cobrar uma situação de fulano, fulano está rateando biqueira, deu uma tetra e precisa resolver, como se fosse “disciplina” do partido”. Esclareceu que “Marginal” aparentemente integrava o grupo em que havia um “disciplina”, e não que o acusado seria necessariamente o disciplina do partido. Disse que quando foi abordado, Rafael estava um pouco alterado, mas não sabe dizer se pelo uso de drogas ou de álcool.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Moacir, policial civil, que, na fase extrajudicial, confirmou o depoimento do seu colega. Disse que: “Confirma o depoente as informações fornecidas pelo condutor, pois com ele atendeu a ocorrência na condição de componente da mesma equipe. Acrescenta o depoente que, em constante trabalho no combate ao tráfico de drogas, a equipe de investigações deste município surpreendeu em flagrante o conduzido, pela prática do crime de tráfico de drogas conforme consta em seguida. Os policiais civis há aproximadamente 01 mês veem recebendo diversas denúncias anônimas de que pela Rua Angélica, no Bairro Bom Viver, nesta cidade, dois irmãos estariam vendendo drogas, a saber RAFAEL e JOÃO (vulgo Marginal). Em campanas pelo local, utilizando-se viaturas descaracterizadas, os puderam visualizar diversas vezes os dois irmãos em claros movimentos de vendas de entorpecentes, pois entregavam algo para transeuntes (drogas) que por suas vezes também lhe entregavam algo (dinheiro). Ambos revezavam na venda, e enquanto um ia até aos usuários entregar os entorpecentes, o outro ficava de olho para ver se a polícia não se aproximava. E vice e versa. Os irmãos, alternadamente iam até o imóvel, situado no local dos fatos, claramente para buscar os entorpecentes para venda. Depois de vender as drogas, eles iam até lá, e rapidamente voltavam. Acreditando-se ser ali o local em que armazenavam os entorpecentes, os mesmos (policiais) então aguardaram o momento em que se aproximou um rapaz, claramente para comprar drogas, então procederam a tentativa de abordagem. Ao chegar até o primeiro indivíduo, este qualificado como RAFAEL GUILHERME CRUZ DOS SANTOS (um dos rapazes que vendia drogas), foi submetido a revista pessoal e em sua posse havia 06 porções de maconha e 01 de cocaína em seu bolso. Questionado sobre os entorpecentes, alegou que seriam para uso e questionado o que fazia ali, tentou enganar os policiais dizendo que fora visitar um amigo. Neste momento, o segundo indivíduo visualizado vendendo drogas empreendeu fuga para o meio do mato, não sendo possível alcançá-lo, no entanto, foi possível identificá-lo como JOÃO HENRIQUE CRUZ DOS SANTOS, vulgo Marginal, irmão de RAFAEL já que é conhecido nos meios policiais, inclusive por se tratar de integrante da Facção Criminosa denominada PCC, e por ostentar uma tatuagem grande e vermelha no pescoço com desenho de "Diabo". Em diligências no imóvel onde os dois irmãos iam buscar os entorpecentes, constatou trata-se de uma kitnet com três quartos, onde a do meio, estava com a porta aberta, e, em cima da pia, estavam todas as 40 porções de maconha, embaladas individualmente em plástico transparente, algumas delas presas por nós umas nas outras e 11 porções de cocaína, totalizando 46 porções de maconha e 12 porções de cocaína, além de diversos saches que possuíam o mesmo aspecto das embalagens das maconhas. Todas as porções encontradas com RAFAEL possuíam a mesma embalagem das drogas encontradas na casa. Imediatamente foram apreendidas e, diligenciando em uma das mochilas ao lado, estava a carteira de trabalho de RAFAEL. Ainda pelo local o conduzido RAFAEL imediatamente tentou isentar seu irmão e confessou a prática do tráfico de drogas e a propriedade daqueles ilícitos. Na sequência a ocorrência foi apresentada à autoridade policial, para conhecimento e providências.” (sic).
A testemunha arrolada em comum, Moacir, policial civil, em juízo, declarou que policial Cirineu vinha recebendo informações no sentido de que dois rapazes, ora acusados, estavam vendendo drogas no bairro Bom Viver. Disse que feita a observância do local, constatou-se a traficância. Relatou que no dia da ocorrência foi feita novamente campana e visualizado os acusados vendendo drogas no local. Narrou que visualizaram que os réus estavam pegando droga dentro da casa. Disse que no momento da abordagem, o “Marginal” correu, sendo que somente Rafael foi pego. Relatou que com Rafael havia algumas porções de drogas e dinheiro, sendo que dentro da casa, em cima da pia, também havia outra quantidade de drogas. Informou que as drogas estavam fracionadas, prontas para serem entregues aos usuários. Esclareceu que o local se tratava de um ponto novo, ainda não conhecido. Narrou que “Marginal” correu e Rafael foi pego no momento em que ia entregar a porção. Disse que na ocasião foi preso apenas um dos réus. Informou que não lembra se a casa é de esquina, acha que é casa térrea. Relatou que os réus foram pegos vendendo drogas na rua. Narrou que o depoente e o policial Cirineu visualizaram os réus comercializando drogas no local, pois isso foi feita a abordagem. Esclareceu que a ocorrência foi feita na rua Angélica, mas também havia droga na rua Lírio da Paz, nº 495, casa 2. Disse que a droga que havia na casa e a que fora apreendida com o Rafael era iguais. Informou que não sabe indicar se Rafael parecia estar sob efeito de droga naquele momento, contudo sabe que os réus usam de droga. Informou que Rafael tentou isentar o irmão de responsabilidade. Afirmou que quando fez campana, os dois réus estavam jutos no local comercializando.  
O réu Rafael, quando interrogado na fase inquisitiva, declarou: “que não foi agredido pelos policiais, que não possui advogado presente neste ato, que sua mãe foi informada sobre a sua prisão e que sobre os fatos vai se manifestar em juízo.” (sic).
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Rafael declarou que trabalha como pintor e morava sozinho, na rua Lírio da Paz, local do fato. Alega que estava voltando do serviço com um rapaz que também mora na quitinete, sendo que foi dia de pagamento e pegaram 6 porções de maconha e 2 pinos de cocaína, cada qual pegando as suas porções. Disse que ao chegar em casa, foram abordados em um carro normal, sendo que era “Sidnei” e “Carioca”, não se tratando de Moacir. Afirmou que indagaram se morava ali, sendo que perguntaram se podiam entrar, alegando o interrogando que não tinham mandado. Alegou que eles arrombaram a porta, reviraram tudo, não acharam nada, foram levados para o carro, um Siena, sendo que na delegacia disseram que a droga era para seu uso, sendo que chamaram o menino de canto, soltaram ele e deixaram o interrogando preso. Alega que seu irmão nem estava no dia, não estava lá. Alega ser usuário de droga desde os 16 anos, maconha e cocaína, sendo que nunca foi internado para tratamento de dependência, sendo que sua mãe estava atrás disso, pois não estava usando muito e estava trabalhando, pagando a quitinete, água e luz. Nega ter dado autorização para os policiais entraram na quitinete, sendo que falou que eles não tinham papel e ainda assim foi algemado, não queria dar a chave, sendo que eles arrombaram, sendo que sua mãe teve que pagar e retirar os móveis de lá.
Ao ser interrogado em juízo, o réu João disse que já foi processado criminalmente, estava trabalhando como pintor, residia com sua mulher e filho. Não integra facção criminosa nem facção. Alega que foi preso depois de quase um mês, sendo que no dia que seu irmão foi preso, soube umas três horas depois. Disse que sua mãe foi buscar o interrogando na Cidade Nova, foram à delegacia, levou pão com mortadela para seu irmão e seguiu sua vida. Disse que um mês depois foi no bairro Bom Viver, na casa de sua irmã, na rua Camomila, passou para tomar café, sendo abordado e preso. Disse que apenas na delegacia que soube que estava sendo preso por tráfico. Nega estar no local vendendo droga, pois nem mora lá. Não usa drogas.
Esta a prova produzida, que confirma a acusação.
Preliminarmente, em que pese o alegado pela defesa, no sentido de que devem ser desconsideradas as drogas encontradas no imóvel, eis que decorrentes de provas ilícitas, verifica-se que não houve qualquer afronta ao princípio constitucional da legalidade, eis que a inviolabilidade domiciliar não é uma garantia absoluta, quando o caso envolve flagrância de crime de natureza permanente, como o caso sub judice.
Frisa-se que restou evidente a presença de fundadas suspeitas acerca prática delitiva no interior da residência, a justificar a ação policial., não se verificando hipótese de violação de domicílio, tampouco irregularidade na prisão em flagrante.
 Os policiais apuravam denúncias de que os acusados comercializavam entorpecentes no local dos fatos através de campanas e monitoramento dos suspeitos, ocasião em que constataram movimentação de pessoas a indicar a traficância, a qual foi confirmada quando da abordagem, mediante a apreensão de 06 (seis) porções de “maconha” e 01 (uma) de cocaína em poder do réu Rafael, sendo certo que houve a evasão do réu João.  Ato contínuo, ocorreu o ingresso na residência próxima ao local da abordagem, onde os acusados claramente se dirigiam para buscar mais drogas, a qual resultou na apreensão 40 (quarenta) porções de “maconha” e 11 (onze) porções de cocaína, além de objetos destinados à traficância.
Importante ressaltar que como o imóvel estava com a porta entreaberta e os agentes públicos prontamente observaram que havia diversas porções de “maconha” em cima de uma pia, as quais possuíam as mesmas as embalagens das que foram apreendidas com o réu Rafael, sendo evidente que pertenciam a ambos. Além do mais, foi localizado um documento do réu Rafael dentro de uma mochila, a indicar que o local efetivamente se tratava da residência dos acusados. 
Nesse sentido:
“Consoante julgamento do RE 603.616/RO, não é necessária certeza quanto à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o flagrante delito.” AgRg no HC 622.879/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 17/02/2021.
Em que pese a mera alegação da defesa no sentido de que os relatos policiais são isolados, não foi produzida qualquer prova idônea capaz de desmerecer os depoimentos dos responsáveis pela diligência, os quais se encontram respaldados inclusive na prova de materialidade.
Não há mínimos indícios de que os policiais tenham mentido ou faltado com a verdade, eis que houve a apreensão de elevada quantidade de drogas e objetos destinados à traficância.
Assim, não há que se falar em invasão de domicílio e nulidade da diligência.
Superada a preliminar arguida, resta analisar o mérito.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
O crime de tráfico de drogas imputado aos réus restou devidamente demonstrado.
Conforme se extrai das provas produzidas, Rafael e seu irmão João (vulgo “Marginal”), ora acusados, se ajustaram com a finalidade de comercializarem drogas em proveito comum. 
Os policiais civis receberam diversas denúncias de que os dois acusados estavam vendendo drogas na Rua Angélica, no bairro Bom Viver, sendo que realizaram campanas no local e visualizaram ambos se revezarem na venda direta drogas para usuários por diversas vezes.
Para esse fim, os réus alternadamente iam até um imóvel situado próximo ao local dos fatos para buscar mais entorpecentes para venda.
Na data dos fatos, os agentes públicos novamente realizaram campana e surpreenderam os acusados no momento em que negociavam a venda de drogas com um consumidor, ocasião em que Rafael foi abordado e João empreendeu fuga, conseguindo se evadir.
Em revista pessoal, constatou-se que Rafael trazia consigo 06 (seis) porções de “maconha”, além de 01 (uma) porção de cocaína.
Após, os policiais se dirigiram à residência dos acusados e localizaram mais 40 (quarenta) porções de “maconha”, embaladas individualmente em plástico transparente, bem como 11 (onze) porções de cocaína. Ainda encontraram diversas embalagens vazias, semelhantes às utilizadas para acondicionar a “maconha” apreendida.
Os réus exerceram o direito de permanecer em silêncio perante a Autoridade Policial. 
Perante o juízo, o acusado Rafael negou a prática do tráfico de drogas, alegando que no dia dos fatos ele e outro rapaz adquiriram apenas 06 (seis) porções de “maconha” e 01 (uma) de cocaína para consumo próprio. Disse que ao chegar em sua residência, foi abordado pelos policiais em uma viatura descaracterizada. Alegou que não autorizou a entrada dos policiais me seu domicílio. Disse que os policiais arrombaram a porta do imóvel, reviraram local e não apreenderam nenhuma porção de droga. Negou que o seu irmão João, corréu, estivesse no local.
O réu João, por sua vez, negou em juízo os fatos que lhe foram imputados e afirmou que no momento da abordagem não estava no local vendendo droga, pois sequer mora lá. 
Diante das circunstâncias acima delineadas, aliada à prova oral idônea decorrente dos depoimentos das testemunhas arroladas em comum, que está em consonância à prova da materialidade, têm-se que o crime de tráfico de drogas está devidamente caracterizado.
Conclui-se que, do exame dos depoimentos das testemunhas arroladas em comum, colhidos na fase policial e em juízo, ficou demonstrada a efetiva participação dos réus na traficância, em que pese a negativa de ambos.
As negativas apresentadas pelos acusados quanto os fatos descritos na denúncia e a tentativa de Rafael de isentar o seu irmão João de qualquer responsabilidade, não convencem, eis que se encontram dissonantes das demais prova coligidas, restando isoladas nos autos. 
É certo que, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento compromissadas com a verdade, aos réus é garantido o direito de não produzir provas contra si, podendo omitir detalhes ou até mesmo silenciarem-se ante a acusação, apresentando a versão que melhor lhes aproveite a defesa, sem nada precisar provar.
Em contrapartida, os policiais civis, testemunhas arroladas em comum, funcionários públicos, idôneos e isentos, reproduziram em juízo, de forma consistente, segura e harmônica, o narrado na fase extrajudicial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos.
Observa-se que os policiais detalharam de forma pormenorizada como foi feito o flagrante, asseverando que após receberem informações privilegiadas de que dois irmãos estavam traficando local dos fatos, realizaram campanas e monitoramento dos suspeitos, logrando êxito em visualizar os acusados atuando na comercialização dos entorpecentes, os quais se alternavam para se dirigir a um imóvel para buscar mais drogas para venda. Por ocasião da abordagem, localizaram entorpecentes em poder do réu Rafael. Em busca realizada na residência onde os irmãos iam buscar drogas, localizaram mais entorpecentes e objetos destinados à traficância. 
Embora o réu João tenha empreendido fuga no momento da abordagem, os agentes públicos conseguiram identificá-lo, eis que já era conhecido nos meios policiais, mormente por se tratar de integrante da Facção Criminosa denominada “PCC” e por ostentar uma tatuagem grande e vermelha no pescoço com desenho de um diabo, tida com típica de pessoas que integram a referida associação.
Cabe ainda destacar que os acusados já ostentam condenações definitivas pela prática em conjunto de crime de tráfico de drogas (processo nº 0003574-90.2016.8.26.0286) e de roubo (processo nº 1500554-46.2018.8.26.0286), o que reforça a palavra dos policiais no sentido de haver uma atuação em comum de ambos (fls. 37/41 e fls. 42/44). 
Em que pese a negativa da defesa, a vinculação subjetiva entre os acusados, diante das circunstâncias, é patente, devendo João também responder pelas drogas apreendidas com seu irmão Rafael por ocasião na abordagem, eis que em decorrência de sua evasão, restou prejudicada a revista pessoal. Ademais, houve apreensão de drogas na residência dos acusados, corroborando o relato dos policiais, pessoas probas, que narraram que os réus atuavam alternativamente para a prática delitiva.
Não foi produzida qualquer prova capaz de desmerecer a narrativa dos policiais ou de indicar que se trata de injusta imputação ou perseguição policial. 
Com efeito, tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus depoimentos.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Os depoimentos dos policiais se mostraram consistentes no tocante à figura típica, bem como se relacionam com as demais provas, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia.
Na hipótese dos autos foi apreendida significativa quantidade de drogas, tratando-se, conforme atestado no laudo de exame químico toxicológico de fls. 171/174, de 12 (doze) porções de cocaína, com peso líquido de 2,48g (dois gramas e quarenta e oito centigramas) e 46 (quarenta e seis) porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como “maconha”, com peso líquido de 54,59g (cinquenta e quatro gramas e cinquenta e nove centigramas).
Embora tal quantidade de droga apreendida seja significativa em termos de porções individuais, não deve ser considerada elevada em termos de massa líquida, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial. De todo modo, esta não pode ser considerada ínfima, eis que capaz de causar terríveis danos a grande número de indivíduos, ainda que indiretamente, restando evidente os riscos de tal conduta à ordem e a saúde pública.
Como efeito, como é sabido, 01 (um) grama de “maconha' é suficiente para a confecção de 03 (três) cigarros da droga, enquanto apenas 01 (um) grama de cocaína possibilita de 03 (três) a 04 (quatro) aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de danos à saúde pública, não podendo, em hipótese alguma, a quantidade de droga apreendida nos autos ser tida como ínfima.
Quanto ao fato de o réu Rafael alegar ser usuário de drogas, em nada aproveita à defesa, eis que se trata de prática comum aos réus que respondem por tráfico de drogas alegar serem usuários, objetivando a desclassificação do crime a eles imputado por outro de menor severidade.
Sem prejuízo, a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de condutas distintas, que não se confundem, sendo a caracterização da prática do tráfico de drogas patente no caso em tela.
Isto porque, a quantidade e diversidade das drogas apreendidas, bem como a captura de objetos destinados à traficância (80 saches vazios para embalar entorpecentes), mostram-se incompatíveis com o mero uso, além das circunstâncias fáticas do crime evidenciarem a destinação para o tráfico, não sendo, pois caso desclassificação do imputação para o delito previsto no artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/2006.
O crime de tráfico de drogas restou devidamente caracterizado, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade do crime pelo qual respondem os acusados, restando este sobejamente comprovado pelo conjunto de provas coligidas. 
Portanto, afastadas as alegações de defesa, eis que descabidas e desamparadas de conjunto probatório, estando devidamente demonstrado o fato descrito na denúncia, configurando-se o crime de tráfico, além de devidamente evidenciada a responsabilidade penal dos acusados, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e ao pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Quanto ao réu Rafael:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, especialmente por ser o réu portador maus antecedentes, deve a pena ser inicialmente fixada acima do mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente uma circunstância agravante, decorrente da reincidência específica do acusado, deve a pena ser exasperada em 1/3, atingindo o montante de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Não há atenuantes.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Incabível o reconhecimento do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei Federal 11.343/06, ao réu Rafael, eis que reincidente específico, o que constitui causa objetiva impeditiva para sua concessão.
Quanto ao réu João:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, especialmente por ser o réu portador maus antecedentes, deve a pena ser inicialmente fixada acima do mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente uma circunstância agravante, decorrente da reincidência específica do acusado, deve a pena ser exasperada em 1/3, atingindo o montante de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Não há atenuantes.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Incabível o reconhecimento do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei Federal 11.343/06, ao réu João ante a reincidência específica, o que constitui causa objetiva impeditiva para sua concessão.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu RAFAEL GUILHERME CRUZ DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei Federal n. 11.343/06, c.c artigo 29, caput, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa; e o réu JOÃO HENRIQUE CRUZ DOS SANTOS, (vulgo “Marginal”), qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei Federal n. 11.343/06, c.c artigo 29, caput, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa; . 
Considerando a quantidade da pena imposta e a reincidência específica, bem como que a natureza do delito praticado, que equipara-se aos hediondos, com gravíssimas consequências sociais, merecendo resposta célere e eficaz por parte do judiciário, deverão os réus cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado, restando claro que a pena anteriormente imposta já se deu no regime mais gravoso. 
Descabe a substituição das penas privativa de liberdade por restritivas de direitos, eis que ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade por serem reincidentes específicos e portadores de maus antecedentes, além da quantidade de droga apreendida ser significativa e parte dela com alto potencial viciante, demonstrando risco concreto à ordem pública. Ademais, o réu João empreendeu fuga por ocasião do flagrante e a sua tentativa de notificação restou frustrada (fls. 93), o que leva a concluir que não se mostra disposto a sujeitar-se à aplicação da lei penal. 
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Determino a destruição dos objetos apreendidos, utilizados na prática do tráfico de drogas (80 saches vazios para embalar entorpecentes), descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 17.
Isento os acusados do pagamento das custas processuais, deferindo-lhe os benefícios da gratuidade judiciária pleiteados às fls. 103/107, presumindo-se a hipossuficiência econômica de ambos, não havendo provas de que possui capacidade de arcar com tais despesas sem prejuízo do próprio sustento.
Arbitro os honorários do defensor dativo pelos atos praticados, nos termos do convênio vigente, expedindo-se certidão oportunamente.
A multa imposta aos acusados deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Recomendem-se os réus onde se encontram recolhidos.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.


Itu, 22 de novembro de 2022 


Juíza de Direito Andrea Ribeiro Borges
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 (Coordenador)
Itu, 30/11/2022�