1500448-15.2019.8.26.0136
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2194204/2019 - DEL.POL.IARAS, 3634019 - DEL.POL.IARAS, 258/18/117 - DEL.POL.IARAS, 2194204 - DEL.POL.IARAS, 258/18/117 - DEL.POL.IARAS, 2194204 - DEL.POL.IARAS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500448-15.2019.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500448-15.2019.8.26.0136
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2194204/2019 - DEL.POL.IARAS, 3634019 - DEL.POL.IARAS, 258/18/117 - DEL.POL.IARAS, 2194204 - DEL.POL.IARAS, 258/18/117 - DEL.POL.IARAS, 2194204 - DEL.POL.IARAS, 258/18/117 - DEL.POL.IARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNALDO APARECIDO CARREIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS. 

AGNALDO APARECIDO CARREIRA, qualificado a fls. 31 e ALEX APARECIDO CARREIRA, qualificado a fls. 24, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/2006 (tráfico ilícito de drogas majorado por visar o comércio no interior de uma unidade prisional), sob a acusação de que, na data de 13 de dezembro de 2018, na “Agência dos Correios Franqueada Rio Grande do Sul”, localizada na Rua Rio Grande do Sul, nº 2122, bairro Braz I, nesta cidade e Comarca, adrede conluiados, remeteram, para entrega e consumo de terceiros, 2 (duas) porções de maconha, embaladas em material plástico transparente, com peso bruto de 46,590g (quarenta e seis gramas e quinhentos e noventa miligramas), substância esta causadora de dependência física e psicológica, apreendidas a fls. 11/12, constatadas como tal pelo exame químico toxicológico a fls. 16/18, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Prisão em flagrante e demais peças do Inquérito Policial a fls. 01/57. Os réus foram notificados (fls. 104 e 112) e apresentaram Defesa Prévia (fls. 128/129 – Agnaldo, por meio de defensor dativo) e (fls. 141/144 – Alex, por meio de defensor constituído). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 19 de março de 2020, oportunidade em que também houve a designação de audiência (fls. 150/151). Deflagrada a instrução processual, houve a inquirição de 02 testemunhas de acusação e o réu Alex foi interrogado, ao passo que, ante a ausência do réu Agnaldo, foi-lhe decretada a revelia (fls. 204/205). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público discorreu sobre toda a prova produzida e pugnou pela procedência da ação. A i. Defesa do réu Agnaldo apresentou alegações finais pugnando pela absolvição do réu ante a falta de provas. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no valor mínimo na primeira fase e com o reconhecimento da confissão em solo policial na segunda fase. Pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado (§ 4º do Art. 33 da Lei nº 11.343/06). Requereu a fixação do regime inicial aberto ou semiaberto para cumprimento de pena, e pela conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, assim como pela concessão da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77 do Código Penal e, outrossim, pleiteou seja-lhe assegurado o direito de recorrer em liberdade (fls. 217/226). A douta defesa do corréu Alex, em sede de memorais, igualmente, pugnou pela absolvição do réu nos termos do artigo 386, V, do CPP e, subsidiariamente, pela absolvição com fulcro no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para a prática prevista no art. 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, requereu sejam consideradas as atenuantes referentes à: a) menoridade penal; b) preponderância na fixação da pena; c) causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, fixando-se no valor mínimo legal, convertendo-se a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, e que o corréu possa apelar em liberdade (fls. 245/257). 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e Decido. 
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
A pretensão punitiva estatal é IMPROCEDENTE. 
A materialidade do delito restou configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo químico-toxicológico (fls. 16/21) e demais elementos colhidos nos autos.
A autoria, por sua vez, é controvertida.
A testemunha de acusação Loukevin Augusto Rodrigues de Castro, agente penitenciário, em Juízo, disse que os fatos ocorreram conforme descritos na denúncia. Relatou que passou a embalagem pelo raio-x e verificou a presença da droga. Respondeu que a encomenda veio em nome do pai do réu Alex e ele o destinatário. Declarou que não pode afirmar se alguma outra pessoa enviou a encomenda. Esclareceu que, para que alguém envie encomendas, precisa estar cadastrado como visita e com a documentação devida. Disse não saber se a imagem do raio-x fica registrada no sistema. Acrescentou que normalmente são tiradas fotos da embalagem, do remetente e do destinatário, assim como da tela onde aparece a imagem suspeita, e essas imagens são enviadas à delegacia.
A testemunha de acusação Marcelo Carlos de Godoy, agente penitenciário, em Juízo, disse que a embalagem passou pelo raio-x e perceberam que havia algo na encomenda. Relatou que constataram a droga após terem aberto a caixa. Confirmou que o remetente era o pai do réu Alex e este era o destinatário da encomenda.
Em sede de interrogatório judicial, o réu Alex Aparecido Carreira, em juízo, negou os fatos. Alegou que seu pai não sabia de nada. Contou que foi ameaçado por outros presos para que fornecesse seus dados para o envio da droga. Infelizmente cedeu porque sua vida estava em risco. Disse que seu pai é trabalhador rural. Afirmou que a droga não era sua, e sim de outros presos. Respondeu que estava devendo para outros presos na penitenciária. Acrescentou que foram os presos que compraram o par de tênis e o enviaram.
O réu Agnaldo Aparecido Carreira não compareceu em juízo para a audiência de instrução, motivo pelo qual foi-lhe decretada a revelia (fls. 204).
Pois bem, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, observo que a negativa do acusado encontra amparo nas demais provas do feito, sendo de rigor a absolvição. Assim, os elementos colhidos na instrução não são suficientes para embasar condenação, além de qualquer dúvida razoável. 
Com relação ao réu Alex Aparecido Carreira, entendo que, em se tratando de objeto enviado via correio e interceptado antes de chegar às mãos do sentenciado, ausentes provas de que ele tinha conhecimento do conteúdo da correspondência. O que se tem é conduta de terceiro, não podendo o réu ser responsabilizado, sob pena de violação do princípio da intranscendência da pena. Nesse sentido, afirma Guilherme de Souza Nucci, que: 
“não são poucos os casos nos quais se descobre uma encomenda enviada pelos correios a determinado preso, contendo um aparelho celular ou seus componentes, bem como drogas ilícitas. Igualmente, ocorre, com certa frequência, encontrar o celular (ou drogas) em alimentos levados pela esposa ou companheira, ou mesmo junto ao corpo desta, dizendo-se seja destinado a certo preso. Entretanto, não se pode punir o preso por conta disso, afinal, ele não chega a ter a posse do objeto. A mulher pode praticar o crime do art. 349-A do Código Penal (ou art. 33, da Lei 11.343/2006); porém, o preso a quem seria destinado o aparelho (ou drogas) não pode ser punido. Quem enviou pelo correio deve ser processado e punido (se localizado), mas não o preso, visto que o celular (ou entorpecente) foi barrado antes de chegar às mãos dele. A pena não passará da pessoa do delinquente (responsabilidade pessoal) e a ação penal não pode atingir quem não seja o sujeito ativo do crime (intranscendência). Poder-se-ia incluir o preso como partícipe (instigou ou induziu alguém a levar o objeto proibido) se houver prova suficiente para tanto, o que, na prática, é muito difícil. (...)” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 13ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2020, pp. 254-255- destaquei do original). 
Também assim já entendeu o Superior Tribunal de Justiça: 
“EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ENVIO, VIA SEDEX, DE UM APARELHO CELULAR ACONDICIONADO EM UMA BARRA DE SABONETE. REVISTA PRÉVIA NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. DESCOBERTA. NÃO COMPROVAÇÃO DE ATO MATERIAL DO REEDUCANDO. FALTA DISCIPLINAR. INOCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...] 2. Esta Corte Superior de Justiça firmou entendimento no sentido de que, em decorrência do princípio da intranscendência penal, a imposição de falta grave ao executado, por transgressão realizada por terceiro, deve ser afastada quando não comprovada a autoria do reeducando, através de elementos concretos. O mencionado princípio é explicado como a vedação de se pretender a aplicação da sanção penal a quem não seja o autor do fato, corolário impositivo do princípio constitucional da personalidade da pena, insculpido no art. 5º, inciso XLV, da Carta Magna. 3. In casu, não há como concluir que o paciente praticou falta grave. Com efeito, depreende-se dos autos que o apenado sequer manteve contato com o material que supostamente lhe fora destinado mediante SEDEX, porquanto o objeto proibido (aparelho celular), acondicionados no interior de um sabonete, não ingressou na unidade prisional, em virtude do diligente trabalho dos agentes penitenciários. [...] 5. Habeas corpus não conhecido. No entanto, ordem concedida de ofício para cassar o acórdão proferido pela Corte de origem, e, em consequência, absolver o paciente do cometimento da falta grave que lhe fora imputada” (Habeas Corpus n.º 651.712/MG, Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, 5ª T., j. 23/03/2021).
Em casos assemelhados, também assim já entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“(...) Assim, não há provas que evidenciam tenha a droga efetivamente sido encaminhada pela amásia de Robert ou que ele a tenha solicitado. A condenação, na hipótese, decorreria de um raciocínio lógico-dedutivo não conclusivo, o que é vedado. Em suma, a prova dos autos não aponta, com a certeza necessária que um decreto condenatório exige, a prática do delito pelos réus. Em situações como a aqui retratada há de haver segurança, formando contexto uníssono, capaz de não trazer dúvida acerca da responsabilidade delitiva. Havendo titubeio em questão essencial, a melhor solução deve ser a absolvição, efetivamente, para que não se corra risco de se condenar um provável inocente. Assim, ante a fragilidade do conjunto probatório acostado aos autos, a absolvição é medida que se impõe (...)” (Apelação n.º 1500236-42.2019.8.26.0411, Rel. Augusto de Siqueira, 13ª. Câmara Criminal, j. 16.04.2021, g.n.). 
“(...) É certo que a materialidade do delito foi cabalmente comprovada, pois a droga foi apreendida e aferiu-se que se tratava de cocaína (cf. auto de exibição e apreensão, à fl. 06, e laudo exame químico toxicológico de fls. 14/16); contudo, a autoria, com relação ao réu Valdir Nunes da Silva, restou duvidosa. Apesar de não convencer, totalmente, a versão apresentada pelo apelante, principalmente porque não foi confirmada, em sua integralidade, por aquelas apresentadas pelas testemunhas de acusação, que apenas revistaram a encomenda destinada em seu nome; porém, a investigação foi açodada e descuidada. Há, é certo, indícios contra ele, as circunstâncias que rodearam os eventos noticiados nos autos demonstram que os acontecimentos não se nortearam pela trilha da normalidade. Mas há que se convir que não existe prova segura e convincente de que ele cometera o crime pelo qual fora condenado. Portanto, aflorando dúvidas e incertezas a respeito dos fatos tratados nestes autos, a prudência recomenda que o acusado seja absolvido, diante da insuficiência de provas, ora proclamada. (...)” (Apelação n.º 0005259-73.2018.8.26.0283, Rel. Cardoso Perpétuo, 13ª. Câmara Criminal, j. 06.02.2020, g.n. – destaquei do original).
De mais a mais, há dúvidas de que seja realmente o réu Agnaldo quem inseriu drogas no objeto da encomenda interceptada e os documentos de fls. 32/34 realmente deixam dúvidas e afastam a higidez da prova acusatória. A perícia grafotécnica de fls. 36/38 atesta que "Os lançamentos manuscritos exarados na peça de exame descrita anteriormente não apresentaram convergências genéticas em comparação aos padrões de confronto fornecido e colhidos pela autoridade requisitante". Não há prova de que o réu Agnaldo tenha inserido no solado do par de tênis as drogas encontradas dentro do objeto.
No âmbito criminal a prova precisa ser inconteste, o que não se verifica no caso em análise. 
Destarte, diante do quadro probatório apresentado, viável o pedido de absolvição, eis que os argumentos lançados são fortes o suficiente para colocar dúvida sobre a responsabilidade penal, sendo de rigor a absolvição.
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO os réus AGNALDO APARECIDO CARREIRA e ALEX APARECIDO CARREIRA, qualificados nos autos, das imputações com relação aos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 40, inciso III, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Efetuem-se as averbações e anotações de praxe. Custas nos termos da lei.  
P.I.C.
Avare, 20 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA