1500296-30.2019.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... 23). Em juízo, disse que está preso por causa de tráfico de drogas. Confirmou os fatos. Era aproximadamente 04h. Estava se deslocando até a residência. Encontrou os indivíduos e informou sobre o imóvel. Os outros réus concordaram com o delito. Não havia pessoa alguma no local. Foram abordados quando estavam saindo da casa. Os objetos não foram retirados do local. A ideia do furto foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500296-30.2019.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500296-30.2019.8.26.0600
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2372189/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 9260518 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 9069/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 9069/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2372189 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 9069/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2372189 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 9069/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2372189 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 9069/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEISON ROMAO CAVALCA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra KLEISON ROMÃO CAVALCA, FERNANDO EUGÊNIO GODOY e LUCAS CHAGAS DOS SANTOS, qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de dezembro de 2019, às 04h00, na Rua José Garcia de Carvalho, n. 663, Bairro Garcia, Lins/SP, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, durante o repouso noturno, tentaram subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel consistente em dois televisores, máquina de lavar roupas, um aparelho de telefone celular, dentre outros objetos, conforme auto de exibição e apreensão (fls.10/12) de propriedade de Valter Luiz Dal Bello, avaliados em R$6.780,00, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 
Os réus foram presos em flagrante (fls. 01/02 e 09), convertido em preventivas (fls. 200/224).
A denúncia foi recebida (fl. 285). 
Revogadas as prisões preventivas e expedidos alvarás de soltura (fl. 340/348).
Os acusados apresentaram respostas à acusação (fls. 387/388, 389 e 390/391).
Designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 395/396). 
No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas de acusação e os réus foram interrogados (fls. 441/442, 486/492 e 511/515).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da inicial (fls. 526/530). 
A Defesa de Fernando, requereu a absolvição do réu, nos termos do art. 386, VII, do CPP (fls. 535/537). 
A Defesa de Kleison também pediu a improcedência da ação, com fundamento no art. 386, VII, do CPP (fls. 538/540). 
E, por fim, a Defesa de Lucas pediu a parcial procedência da ação, para excluir a causa de aumento de pena do repouso noturno e aplicar a atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP (fls. 543/548). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02 e 09), boletim de ocorrência (fls. 03/08), autos de exibição e apreensão (fls. 10/12, 32/34, 35/37), auto de avaliação (fls. 246/247), auto de entrega (fls. 250/251), laudo pericial (fls. 252/263) e pela prova oral. 
Do mesmo modo os elementos probatórios coligidos nos autos conduzem a um juízo de certeza quanto à autoria. 
A vítima Valter Luiz Dal Bello, em solo policial, relatou que na data dos fatos estava viajando com sua família. Soube da tentativa de furto por seu vizinho. Seu cunhado foi quem consertou o local, pois estava viajando. Quando retornou para casa percebeu que os portões, portas, fechaduras e cadeados foram danificados. Portas do interior da residência foram arrombadas. Os objetos que os indivíduos tentaram subtrair foram danificados. Até o presente momento seu prejuízo foi de aproximadamente R$4.000,00. Reconheceu como sendo de sua propriedade vários objetos que estavam na delegacia (fls. 245). Em juízo, disse que na data dos fatos estava viajando. Indivíduos entraram em sua residência. Os réus quebraram sua televisão e abandonaram uma máquina de lavar roupas. Outros objetos estavam em um carrinho. Seu vizinho acionou a polícia, pois ouviu barulhos no imóvel (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Nilson Alves Júnior, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 13/14. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento. Foram acionados via COPOM sobre barulhos em uma residência. O cadeado do portão e a porta estavam arrombados. Três indivíduos estavam no local. Os réus tentaram empreender fuga e se machucaram em uma porta de vidro. Detiveram os acusados. A casa estava “revirada”, com os objetos prontos para serem subtraídos. Do lado de fora havia um carrinho de coleta de recicláveis que seria utilizado para o transporte dos bens. O carrinho foi apreendido, pois havia objetos do furto nele. Os indivíduos são conhecidos nos meios policiais (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação João Rosa Júnior, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 15/16. Em juízo, disse que foram solicitados via COPOM. A porta e o portão do local estavam arrombados. Os indivíduos tentaram fugir. Fernando foi detido ainda na sala. Localizaram com Lucas bijuterias e relógios. A residência estava “revirada”. Conhecia apenas Lucas nos meios policiais. Os objetos estavam separados para serem levados. Havia um carrinho de coleta de reciclagens no local. Kleison assumiu a propriedade do carrinho (mídia digital/SAJ).
A testemunha de acusação Delma Moraes, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 17/18. Em juízo, contou que foram acionados via COPOM. O portão e a porta da residência estavam arrombados. Os indivíduos estavam no interior da casa. Um deles tentou fugir pelos fundos, mas todos foram abordados. A casa estava “desmontada”. Os objetos estavam prontos para serem levados. Não conhecia os indivíduos nos meios policiais (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Fernando Roberto Perin Pereira, em solo policial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 244. Em juízo, relatou que é vizinho da vítima. Ouviu muito barulho na residência, então acionou a polícia. Viu os acusados. Não conhece os indivíduos (mídia digital/SAJ). 
O réu Kleison Romão Cavalca, em solo policial, alegou que possui antecedentes criminais. Não praticou o furto. Estava passando pelo local com seu carrinho de reciclagens, momento em que adentrou no local. O portão estava aberto. Entrou no imóvel para recolher reciclagens que estavam na área da casa. Foram abordados pelos policiais. Não conhece Fernando, nem Lucas. Os indivíduos estavam dentro do imóvel, mas não praticaram furto (fls. 19). Em juízo, disse que é coletor de reciclagens. O carrinho era seu. Foi abordado fora da residência. Não praticou qualquer furto. Não havia objeto algum em seu carrinho. Negou conhecer os indivíduos. Foi abordado e acusado de furto. Não adentrou na residência. Estava na frente do portão. Percebeu que o portão do imóvel foi arrombado. Não sabe quantos indivíduos estavam no local. Entendeu os fatos somente na delegacia. Fernando confessou o crime durante a audiência de custódia. Está preso por outro processo (mídia digital/SAJ). 
O réu Fernando Eugênio Godoy, em solo policial, contou que possui passagens por atos infracionais. Está passando por dificuldades financeiras, motivo pelo qual tentou praticar o furto. Estava dentro do imóvel, momento em que militares chegaram. Foi abordado. Não conhece os outros indivíduos. Eles estavam em outros cômodos (fls. 23). Em juízo, disse que está preso por causa de tráfico de drogas. Confirmou os fatos. Era aproximadamente 04h. Estava se deslocando até a residência. Encontrou os indivíduos e informou sobre o imóvel. Os outros réus concordaram com o delito. Não havia pessoa alguma no local. Foram abordados quando estavam saindo da casa. Os objetos não foram retirados do local. A ideia do furto foi sua. Pularam o muro e arrombaram a porta dos fundos. O vizinho acionou a polícia, pois escutou o barulho do arrombamento. Separou uma televisão e um celular para subtrair. Os outros indivíduos estavam em outros cômodos. Utilizariam um carrinho de reciclagem (mídia digital/SAJ). 
O réu Lucas Chagas dos Santos, em solo policial, disse que estava passando pelo local. Dois indivíduos desconhecidos lhe pediram ajuda para “passar” os objetos pelo muro. Subiu no muro do imóvel, mas em seguida a polícia chegou. Assustou-se e caiu. Iria apenas fazer um favor aos indivíduos. Machucou-se na queda (fls. 27). Em juízo, confessou o delito. Está arrependido. Tentou realizar o furto em companhia dos outros réus. Confirmou o que relatou na delegacia (mídia digital/SAJ). 
As provas colhidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório hábil a sustentar decreto condenatório pela prática do crime de furto tentado, qualificado pelo concurso de agentes e rompimento de obstáculo. 
De partida, é importante dizer que por serem as testemunhas policiais militares, não tornam, por si só, seus depoimentos dignos de incredulidade ou desconfiança, sobretudo quando coerente e harmônico com os demais elementos dos autos. Nem se alegue que os policiais envolvidos na operação quiseram prejudicar os réus ou justificarem sua atuação, movido por sentimentos torpes. 
Os testemunhos dos policiais merecem fé até prova em contrário, assim como o de qualquer pessoa idônea. A jurisprudência dominante admite que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes públicos. 
A presunção juris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou comprometida, pois descreveram satisfatoriamente as diligências empreendidas, apresentaram declarações coerentes, claras, e narraram os fatos com precisão, informando de modo consonante os detalhes da abordagem e posterior perseguição dos réus. 
Ademais, não se observa nenhuma discrepância capaz de gerar suspeita no depoimento dos policiais ouvidos em juízo, não havendo qualquer indício que demonstre intenção de incriminar injustamente os acusados. 
Os policiais militares, na condição de testemunhas de acusação, foram uníssonos ao relatarem que, após serem acionados e comparecerem ao local dos fatos, observaram que o cadeado do portão estava danificado e a porta de madeira de entrada pela sala estava arrombada, e que ao ingressarem no interior do imóvel surpreenderam os três indivíduos lá dentro, que ao perceberem a presença policial tentaram empreender fuga. Na fase inquisitiva, disseram que Kleison e Fernando foram capturados no quintal, após uso moderado de força física e algemas, e Lucas também foi detido, após cair do muro em que subira para continuar a fuga. Quanto aos produtos do furto, entre eles dois televisores, uma máquina de lavar roupas, um aparelho celular, mencionaram que os objetos já estavam separados para subtração, próximos ao muro da residência, outros estavam num terreno que fazia divisa com a casa e outros dentro de um carrinho próprio para recolher recicláveis. 
A vítima relatou que ficou sabendo da tentativa de furto em sua residência através de seu vizinho, que ouviu barulhos e chamou a polícia, pois estava viajando com sua família. Reconheceu alguns objetos apreendidos como de sua propriedade na delegacia. Disse que o prejuízo foi grande, pois a casa foi toda revirada e foram arrombadas várias portas, inclusive do interior da residência. 
Os réus Fernando e Lucas confessaram a prática do crime em juízo. Kleison, por sua vez, negou participação, tanto em seu depoimento perante a autoridade policial quanto perante o juízo, afirmando que apenas passava pelo local com seu carrinho de reciclagem, e ao tentar pegar alguns "papelões" na área da residência, a polícia chegou e o abordou. 
A negativa de autoria de Kleison está isolada no contexto probatório, à vista dos depoimentos prestados pela vítima e pelas testemunhas, em consonância com as provas juntadas aos autos, que autorizam a formação de um decreto condenatório, ficando o elemento subjetivo bem demonstrado, inclusive pela confissão dos réus Lucas e Fernando, este que afirmou ter encontrado os outros dois indivíduos no caminho da residência a ser furtada, havendo concordância de ambos, o que aponta a participação de Kleison e Lucas na execução do crime. 
Com efeito, não é crível a versão do réu Kleison de que estaria ali procurando por material para reciclagem, tendo em vista o horário em que se deram os fatos (4:00h). Nessa linha de raciocínio, verifica-se também que o próprio carrinho de recicláveis encontrado estacionado próximo da residência havia sido furtado por ele naquele dia, conforme depoimento de Luciana Aparecida Marchesi, a fl. 243: "que no próprio domingo a depoente soube que “Branco”, como Kleison é conhecido, havia sido preso; que Kleison é vizinho da depoente; que no dia seguinte, a depoente ouviu na rádio sobre a prisão de Kleison e que, com ele, havia sido localizado um carrinho de reciclagem; que a depoente compareceu nesta delegacia e viu o carrinho apreendido, reconhecendo como sendo seu o carrinho apreendido; que neste ato, o carrinho é entregue para a depoente". 
Além disso, foram totalmente incautos na empreitada, pois foi o barulho que fizeram para arrombarem as portas que chamou a atenção do vizinho, que acabou por chamar a polícia. 
O laudo pericial juntado às fls. 252/263, atestou a total desordem de objetos em vários cômodos no interior do imóvel, alguns já separados em sacolas para serem levados, bem como a existência de danos caracterizados por amolgaduras, atrições e quebraduras das estruturas de diversas portas, quebraduras de vidros da porta de caixilhos envidraçados, ficando assim, bem demonstrada a qualificadora do rompimento de obstáculo. 
Nesse contexto, a qualificadora do concurso de agentes também ficou bem demonstrada, pois o réu Fernando confessou a prática do crime, em concurso com Kleison e Lucas, versão corroborada pelos policiais militares que adentraram o imóvel e visualizaram três indivíduos se evadindo, todos capturados. 
No entanto, como basta uma qualificadora para que o delito seja enquadrado no §4º do art. 155 do CP, utilizo apenas o "concurso de agentes" para esse fim, sendo que o rompimento de obstáculo será analisado nas demais fases de aplicação da pena. 
Como o crime foi tentado, considerando o iter criminis percorrido pelos agentes, entendo que deve haver a redução de 1/6 (um sexto), na terceira fase de aplicação da pena.
Não pode ser considerada causa de aumento de pena a prática de crime durante o repouso noturno no caso de furto qualificado. Nesse sentido, é a tese firmada no Tema Repetitivo 1087, STJ: "A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)". 
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal. 
A pena do crime de furto qualificado, a teor do disposto no artigo 155, § 4º, do Código Penal, é de 2 (dois) a 8 (oito) anos de reclusão e multa. 
Réu Fernando Eugênio Godoy: 
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Entretanto, a circunstância do crime é desfavorável, pois foi praticado mediante rompimento de obstáculos. Assim, em razão da circunstância judicial desfavorável ao réu, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, de modo que fixo a pena base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
O réu é primário (fls. 75). Além disso, confessou o crime e tal confissão foi utilizada como fundamento para a condenação, razão pela qual deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, CP). Presente também a atenuante da menoridade relativa, eis que Fernando tinha menos de 21 anos de idade quando praticou o delito (art. 65, I, CP). Em razão dessas atenuantes, e considerando que nesta fase a pena não pode ser reduzida abaixo do mínimo legal, reduzo a pena ao mínimo legal, em 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, conforme a fundamentação, em razão do crime ter sido tentado, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa, que torno definitiva.
Nos termos do art. 33, §2º, “c” e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, entendo suficiente para reprovação e prevenção do crime estabelecer o regime aberto para cumprimento da pena.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Pelos mesmos motivos, observados os requisitos legais (art. 44, CP), substituo a pena privativa de liberdade imposta pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, § 3º, CP, e proibição de frequentar bares pelo tempo da pena privativa de liberdade (art. 47, IV, CP). 
Réu Kleison Romão Cavalca: 
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu Kleison, pois visando a uma correta e justa individualização da pena, valho-me de uma das condenações transitadas em julgado (fls. 72 - Proc. nº 0007287-62.2016.8.26.0322, 1ª Vara Criminal de Lins, art. 155, caput, §4º, II e IV, do CP, com trânsito em julgado em 13/12/2018; fls. 73 - Proc. nº 0012870-19.2002.8.26.0322, deste juízo, art. 157, §2º, II, c/c o art. 29, caput, com trânsito em julgado em 19/06/2006) para exasperar a pena base em razão dos maus antecedentes, deixando a outra para ser sopesada como reincidência. Além disso, a circunstância do crime também é desfavorável ao réu, pois foi praticado mediante rompimento de obstáculos. Em razão de duas circunstâncias judiais desfavoráveis ao réu, exaspero a pena base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, de modo que fixo a pena base em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Além dos maus antecedentes, conforme acima exposto, o réu é também reincidente (art. 61, I, CP), razão pela qual será exasperada a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Na terceira fase, conforme a fundamentação, em razão do crime ter sido tentado, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, que torno definitiva. 
Tendo em conta a reincidência, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de pena. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante a reincidência, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (art. 44, II, CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, I, CP).
Réu Lucas Chagas dos Santos:
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu Kleison, pois visando a uma correta e justa individualização da pena, valho-me de três das condenações transitadas em julgado (fls. 77 - Proc. nº 0000071-89.2016.8.26.0600, deste juízo, art. 155, caput, c/c art. 14, II, ambos do CP, com trânsito em julgado em 24/10/2016, pena extinta em 18/11/2016;   fls. 79 - Proc. nº 0005556-02.2014.8.26.0322, deste juízo, art. 155, §4º, I (duas vezes) do CP, com trânsito em julgado em 18/04/2016;  fls. 79  - Proc. nº 0006950-73.2016.8.26.0322, 1ª Vara Criminal de Lins, art. 155, §1º § 4º, I, II, IV do CP, com trânsito em julgado em 05/03/2018;  fls. 79/80  - Proc. nº 0008087-61.2014.8.26.0322, deste juízo, art. 155, caput, do CP, com trânsito em julgado em 17/08/2015) para exasperar a pena base em razão dos maus antecedentes, deixando uma para ser sopesada como reincidência. Além disso, a circunstância do crime também é desfavorável ao réu, pois foi praticado mediante rompimento de obstáculos. Em razão de duas circunstâncias judiais desfavoráveis ao réu, exaspero a pena base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, de modo que fixo a pena base em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Além dos maus antecedentes, o réu é também reincidente (art. 61, I, CP). Por outro lado, ele confessou o crime e tal confissão foi utilizada como fundamento para a condenação, razão pela qual deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, CP). Por isso, sendo preponderantes tanto a agravante quanto a atenuante (art. 67, CP), compenso-as, mantendo a pena base.
Na terceira fase, conforme a fundamentação, em razão do crime ter sido tentado, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, que torno definitiva. 
Tendo em conta a reincidência, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de pena. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante a reincidência, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (art. 44, II, CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, I, CP). 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para: 
A) CONDENAR o réu FERNANDO EUGÊNIO GODOY como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 08 (oito) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e proibição de frequentar bares pelo tempo da pena privativa de liberdade (art. 47, IV, CP). 
B) CONDENAR o réu KLEISON ROMÃO CAVALCA como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
C) CONDENAR o réu LUCAS CHAGAS DOS SANTOS, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de  02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Os réus poderão recorrer em liberdade porque nesta condição responderam ao processo e não estão presentes os pressupostos da segregação cautelar. Observe-se que Fernando está preso por outro processo. 
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido expresso pelo Ministério Público ou pelo ofendido, para que esta questão fosse objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a ampla defesa do acusado. 
Após o trânsito em julgado, quando o caso, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB; além disso, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, pro rata. 
Oportunamente, arquive-se. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 30 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA