1500040-36.2022.8.26.0486
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO BAREA BORGES
Comarca: Quatá
Foro: Foro de Quatá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... anteriormente, a quantidade de drogas, por si só, não pode resultar na interpretação de que o réu faz do tráfico seu meio de vida ou integra organização criminosa. 
Deste modo, a despeito da probabilidade, encerrada a instrução, se alguma dúvida persiste (não a respeito da responsabilidade quanto à prática do crime de tráfico, cabe ressaltar), deverá ser interpretada em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Quatá
Foro de Quatá
Vara Única
Av Rui Barbosa, 844, Quata - SP - cep 19780-000 
      
1500040-36.2022.8.26.0486 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500040-36.2022.8.26.0486
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIEL FAUSTINO RODRIGUES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO BAREA BORGES


Vistos. 
ADRIEL FAUSTINO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado por ter cometido, em tese, o delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Consta da denúncia que no dia 02 de março de 2022, por volta das 23h30, na Rua Marieta Jeronymo, nº 600, Jd. Novo Lar, nesta cidade e Comarca de Quatá/SP, o acusado supostamente trazia consigo e mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 03 porções de Cocaína, com peso de a quantia de 6,6g, 01 porção de Cocaína na forma de pedra, popularmente conhecida por “Crack”, com peso de 20,9g, 54 porções (Eppendorfs) de Cocaína, com peso 48g e mais 53 porções de Cocaína embaladas, com peso 59,8g, entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica (fls. 03/04). 
Homologada, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 50/53), cujo mandado de prisão foi devidamente cumprido (fls. 62/64). 
Impetrado Habeas Corpus com Pedido Liminar para expedição de alvará de soltura em favor do paciente (fls. 102/122), sendo a liminar e o Habeas Corpus indeferidos, mantendo a prisão (fls. 120/121). 
O réu foi devidamente notificado para apresentar defesa prévia (fl. 145). 
Com a juntada de V. Acórdão (fls. 148/149), concedendo a ordem de habeas corpus impetrada para substituir a prisão preventiva do paciente por medidas cautelares alternativas ao cárcere, foi expedido alvará de soltura (fls. 151/152), devidamente cumprido e intimado das medidas (fls. 161/163). 
O réu apresentou defesa (fls. 164/181). 
Deferido os benefícios da justiça gratuita, a denúncia foi recebida em 17 de maio de 2022, tendo sido determinada a citação do réu e designada, na mesma oportunidade, audiência de instrução e julgamento (fls. 183/185).
Nas audiências de instrução (fls. 223, 245/246 e 254/255), foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais (fls. 268/276), o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram efetivamente comprovadas, pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, anotando que a quantidade e a natureza do psicotrópicos apreendidos deveriam ser consideradas na última etapa da dosimetria da pena. Ressaltou a inaplicabilidade ao caso da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, devido à constatada dedicação do réu ao tráfico de drogas. Opinou pela fixação do regime prisional semiaberto. 
A D. Defesa, por seu turno, apresentou alegações finais (fls. 277/292), pleiteando a absolvição do acusado. Alegou a insuficiência de provas quanto à autoria do crime, de forma que, no máximo, o réu poderia ser enquadrado como usuário, pleiteando a desclassificação para o art. 28 da lei de drogas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, com a aplicação minorante prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/2006, concedendo o direito do acusado em recorrer em liberdade. 
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O Ministério Público, titular da presente Ação Penal, deduz a pretensão punitiva do Estado em face do réu ADRIEL FAUSTINO RODRIGUES imputando-lhe a prática do delito capitulado no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Registre-se, de início, que o processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício.
Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.
Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
E, encerrada a instrução e analisadas as provas amealhadas ao presente caderno processual, entendo que a pretensão acusatória inicial merece acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do delito previsto. 
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão e fotografias (fls. 16/14), pelo laudo preliminar (fls. 26/31), laudo pericial (fls. 81/86), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
Conforme se verifica no “Auto de Exibição e Apreensão” (fls. 16/17), foram apreendidas, no total, 57 (cinquenta e sete) porções (Eppendorfs) de cocaína, pesando aproximadamente 54,6g; 01 (uma) de “crack”, com peso de 20,9g; e mais 53 (cinquenta e três) porções de cocaína, embaladas, com peso 59,8g, acondicionadas de forma que grande parte já estava pronta para a ilícita comercialização, e outra parte ainda a ser repartida, conforme se verifica nas imagens às fls. 18/23. 
No “Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente” (fls. 26/31), constatou-se que foi detectada, em todo material apreendido, a presença da substância COCAÍNA. No “Exame Químico-Toxicológico – Laudo Definitivo” de fls. 81/86, restou efetivamente detectada a presença da substância cocaína, constante na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores, inclusive na apresentação popularmente conhecida como “crack”, em forma de pedra. 
Foram apreendidos, também: 1) um prato descartável com uma lâmina de gilete, dentro da casa e próximo ao portão; 2) uma balança de precisão, próximo ao prato, perto do portão; 3) um aparelho celular, localizado na sala da residência; 4) o montante de R$ 1.422,25, em notas diversas, em posse do réu, no interior de um dos bolsos, objetos que, dentro do contexto apresentado, denotam a prática do crime de tráfico. 
A autoria também é inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o réu ADRIEL FAUSTINO RODRIGUES. 
As testemunhas ouvida em juízo, por sua vez, foram categóricas em apontar o acusado como autor do delito imputado na denúncia. Senão, vejamos. 
A testemunha de acusação Edivaldo Ferreira Donha, policial militar, prestou depoimento em Juízo em consonância com o prestado na fase policial (fls. 06/07). Afirmou que estava em patrulhamento e no local havia várias denúncias de que no local ocorria tráfico de drogas. Apontou que ele estava sentado em frente ao portão e, pelas denúncias, resolveram abordar. Apontou que, bem próximo do acusado, havia um prato com uma porção maior de droga. Afirmou que, da rua mesmo, dava para ver várias drogas espalhas pela residência. Apontou que as denúncias indicavam nominalmente o réu como o traficante do local. Indagado, o réu afirmou apenas que estava sentado no local, sem explicar o que estava fazendo, e não tinha ninguém próximo. Afirmou que, com o réu, foram encontrados apenas três porções de cocaína em seu bolso. Afirmou que na casa não tinha ninguém e não sabe dizer de quem seria a casa. Indagado, detalhou que, do portão mesmo, já dava para ver o prato com crack e as drogas na casa. Apontou que não se recorda de ter abordado o réu antes e não se lembra dele ter sido preso antes. Afirmou que o réu estava sentado no portão da residência e apenas ele estava no local. Afirmou que dentro da casa tinha quantidade razoável de dinheiro, em torno de R$ 1.400,00, além de diversas drogas similares a que o acusado tinha.
Também apresentando depoimento, em Juízo, em consonância com o prestado na fase policial (fl. 08), a testemunha de acusação Leonardo Alvares dos Santos, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento e, no local, ponto conhecido de drogas, avistaram o réu sentado na frente da casa. Apontou que o réu estava sentado em frente ao portão e, pelo local, resolveram abordar. Apontou que, na revista pessoal, encontraram três porções de drogas com o réu. E, já bem próximo do acusado, do lado do muro, havia um prato com uma porção maior de droga. Afirmou que, da rua mesmo, dava para ver várias drogas espalhadas pela residência, em cima do sofá, além de dinheiro encontrado. Apontou que o réu estava sozinho e só depois compareceram uns amigos e conhecidos que ficaram próximo. Apontou que não tinha informação se o réu estava ou não vendendo drogas no local. Apontou que as denúncias indicavam o local como de tráfico. Afirmou que o acusado estava sentado na calçada em frente ao portão, que estava aberto. Apontou que o réu morava próximo, pelo que sabe. Afirmou que o réu falava que era usuário de entorpecente.
A testemunha arrolada pela defesa Emilly Eduarda Carvalho de Lima afirmou que é conhecida do réu e sabe que ele morava ao lado, com a mãe. Afirmou que sabe que o réu trabalhava na diária e não usava e nem vendia drogas.
A informante Bruna Stéfany de Lima, namorada do réu, afirmou que morava próximo aos fatos até fevereiro, mas sabe que a mãe do réu morava no local. Apontou que, naquele dia, estava indo na casa dele para ficar com ele. Apontou que, na época, trabalhava junto com o réu na diária no amendoim. Afirmou que o réu não usava drogas e nunca viu ele sob efeito de cocaína ou com droga e nunca vendeu drogas.
A informante Tatiane Faustino de Souza, mãe do réu, afirmou que, na época dos fatos, morava na Marieta Jeronymo, 610, e morou quase 10 anos no local. Apontou que morava com o seu filho (o réu) e outros dois filhos. Apontou que a casa em que as drogas foram apreendidas era do lado da sua, não tinha conhecimento e nem contato com quem morava ali. Disse que o réu trabalhava à época dos fatos, com roça. Apontou que ele nunca foi preso e nem processado antes, bem como que ele não faz uso de drogas. Disse que não estava na residência no momento em que seu filho foi preso. 
A testemunha arrolada pela defesa, Cícero Felipe dos Santos, afirmou que é proprietário da casa em que foram localizadas as drogas e, na época dos fatos, o imóvel localizado na Rua Marieta Jeronymo, nº 600 estava alugado pela pessoa de nome Gabriel. Disse que o réu morava na casa ao lado, nº 610. Apontou que Adriel tinha amizade com Gabriel. Disse que não fez contrato de locação com Gabriel, mas apontou que a conta de luz e água estava em nome dele. Disse que Gabriel locou o imóvel por volta de 04 meses, entrando na casa antes da abordagem policial. Pediu para Gabriel desocupar o imóvel após os fatos. 
A testemunha arrolada pela defesa, Maria Eduarda Lopes de Farias, afirmou que, no dia dos fatos, o réu mandou mensagem pedindo dois açaís na loja que a depoente trabalha, sendo que ele veio pegar e, logo depois, foi para casa dele, que fica do outro lado do campinho que existe no local. Apontou que, um pouco depois, viu a polícia na frente da casa do réu. Afirmou que desconhece qualquer envolvimento dele com drogas ou crime, apontando que ele nunca ofereceu nada para a depoente. Apontou, ainda, que na casa vizinha do réu, no qual as drogas foram encontradas, sempre via várias pessoas dentro, mas nunca viu o réu entrando ou tendo acesso ao imóvel.
Na fase policial (fl. 09), o réu negou prática do crime imputado, esclarecendo que as substâncias entorpecentes apreendidas não lhe pertenciam, que desconhecia o proprietário da casa onde as drogas foram encontradas e que era usuário de “maconha”. 
Em seu interrogatório em Juízo, o réu ADRIEL FAUSTINO RODRIGUES negou os fatos. Afirmou que sua mãe tinha saído de casa e tinha pedido para sua ficante ir ao local. Apontou que, como sua ficante ia para sua casa, mandou mensagem pedindo um açaí e, em seguida, foi ao local, que fica a uma quadra de sua casa, aproximadamente uns 100 metros, buscá-lo. Disse que voltando do açaí, andando e não sentado como os policiais disseram, enquanto esperava sua namorada na esquina da casa de número 600, que fica ao lado de sua residência, os policiais apareceram, liberaram 3 menores de idade de uma mulher que estavam no local e mandaram o depoente jogar o açaí e colocar a mão na cabeça. Disse que os policiais entraram na casa e realmente encontraram dinheiro e droga, mas negou qualquer envolvimento no tráfico. Disse que não morava naquela casa, que não tinha nada a ver com aquilo. Apontou que não usa drogas, tendo apenas usado maconha quando era mais novo, mas não usa mais e nunca foi usuário de cocaína. Negou qualquer envolvimento com drogas para os policiais, mas eles falavam que, se o depoente não falasse de quem era a droga, então aquela droga era dele. Disse que não estava com os entorpecentes no bolso no momento da abordagem e nem com dinheiro. Apontou que nunca foi parado pelos policiais e nem tinha nenhuma briga com eles, mas que sabia que policiais estavam forjando bastante na rua. Afirmou que nunca foi preso antes, nem foi apreendido quando era menor de idade. Disse que morava há bastante tempo na casa ao lado em que as drogas foram apreendidas e sempre via gente naquele lugar, mas que não conhecia, só sabia que era de Paraguaçu. Que naquela casa tinha bastante movimento de pessoas, mas ressaltou que não sabia quem morava ali. Disse que trabalhava, mas não possui registro.  
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Ao final da instrução criminal, em que pese a tese sustentada pelo nobre Defensor, no sentido de fragilidade da prova quanto à autoria delitiva,  bem como a tese de que o autor seria apenas usuário de droga, entendo que a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento, eis que restou amplamente demonstrada, de forma firme e segura, a responsabilidade do réu pela prática do delito narrado na denúncia, diante das provas produzidas, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório, em perfeita conformidade com os elementos de informação coligidos na fase policial. 
De início, impende consignar que um dos policiais militares foi enfático em apontar que havia denúncias indicando nominalmente o réu como o traficante naquele local, inclusive sendo apontado, por ambos os agentes, que se tratava de ponto de comercialização de drogas. 
Os policiais se dirigiram até o local dos fatos e avistaram o acusado sentado na calçada, em frente ao referido ponto, tendo sido realizada a abordagem e revista pessoal, com a localização de entorpecentes, inicialmente, em um dos bolsos do réu. Indicaram que, próximo ao portão, havia mais drogas e, posteriormente, localizaram grande parte da substância no interior da residência. 
Observo que o réu, em que pese tenha sido abordado pelos policiais militares em frente à residência localizada na Rua Marieta Jeronymo, nº 600, Jd. Novo Lar, nesta cidade e Comarca de Quatá/SP, apontou, em solo policial (fl. 09), que ali não residia e que desconhecia o proprietário do imóvel em que foram localizadas as substâncias entorpecentes. Afirmou que morava com sua avó, mas desconhecia o nome da rua e do bairro. 
No entanto, segundou apurou o setor de investigações da Polícia Civil (fls. 87/88), o réu residia junto com sua genitora, Tatiani Faustino de Souza, em imóvel vizinho ao local em que localizadas as drogas (na Rua Marieta Jeronymo, nº 610, Jd. Novo Lar, nesta cidade e Comarca de Quatá/SP), fato confirmado pela própria avó e genitora do acusado na Delegacia de Polícia (fls. 93/94), corroborado em Juízo pela mãe do réu, que apontou que morava no local há aproximadamente dez anos. 
Em momento algum apontou, perante a delegacia, que era vizinho do imóvel tratado nos autos, o que era esperado para qualquer pessoa sem qualquer vinculação aos entorpecentes. Apenas em juízo isso foi reconhecido pelo réu. 
Ademais, descartando-se a tese de que o réu desconhecia o morador da casa vizinha à sua, a testemunha Cícero confirmou ser o proprietário do imóvel de numeral 600, na rua acima indicada, casa em que foram localizadas as substâncias entorpecentes, afirmando que o réu residia na casa ao lado e tinha amizade próxima com Gabriel, o locatário de seu imóvel. 
Como se não bastasse, ressalto, os policiais militares indicaram que o local era conhecido ponto para comercialização de drogas e que o réu estava utilizando o imóvel para a traficância, eis que ele fora abordado sentado na calçada, em frente ao logradouro, com o portão aberto, tendo sido localizadas em posse do réu 03 (três) “eppendorfs” contendo cocaína. 
Ora, a substância e modo de acondicionamento semelhante localizado em um dos bolsos do réu era semelhante ao que fora localizada no interior da residência que, somado ao fato de que o réu, no momento da abordagem policial, encontrava-se sozinho, sentado na calçada em frente ao referido imóvel vizinho ao seu, com o portão aberto, não deixa dúvidas de que o réu tinha plena e inequívoca ciência acerca das drogas ali presentes. 
Ademais, conforme se depreende dos depoimentos dos policiais do “Auto de Exibição e Apreensão” (fls. 16/17), foram apreendidos um prato descartável com uma lâmina de gilete ao lado de uma balança de precisão, ambos dentro da casa, próximo ao portão, que não deixam dúvidas que os objetos eram utilizados para fraccionamento das substâncias entorpecentes. 
Destaco, ainda, que perante a delegacia o réu afirmou que foi tomar açaí com seu amigo "Pablo" (fl. 09), ao passo que em juízo relatou que foi comprar açaí para sua namorada, sem nada mais mencionar sobre esse amigo Pablo. Tampouco essa pessoa foi ouvida em juízo para corroborar a versão inicial prestada pelo réu.
A análise das provas coligidas nos autos não deixa dúvida que o réu trazia consigo parte das drogas descritas na denúncia e constantes no auto de exibição e apreensão e parte, considerável, das substâncias apreendidas eram mantidas em depósito na residência de numeral 600, casa vizinha da que o réu morava à época dos fatos e local em que foi abordado pelos policiais, em frente da referida residência, com os portões abertos, indicando sua participação no tráfico de drogas e configurando o crime a ele atribuído na exordial acusatória. 
Há de se observar que, embora não tenha sido possível obter maiores informações sobre a pessoa de nome Gabriel que, conforme indicou o proprietário da residência, era locatário, à época dos fatos, da casa indicada na denúncia, ou, ainda, de possíveis outros terceiros não identificados que, em tese, participavam da ilegal mercancia, este fato, por si só, não afasta a conduta típica prevista na lei de drogas, servindo, tão somente, para análise do reconhecimento, no caso, da cauda de diminuição da pena prevista no §4º do art. 33  da Lei 11.343/06, que traz a figura do “tráfico privilegiado” (a ser analisada oportunamente na terceira fase da dosimetria da pena). 
Importante salientar que o tipo penal em questão não exige o especial fim de agir, ou seja, não exige a efetiva prática de atos de mercancia por parte do acusado, bastando que o agente haja com dolo, dirigindo sua conduta à realização de um dos núcleos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que o crime em tela é do tipo misto alternativo. 
Assim, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo, em via pública (em frente de sua residência), 03 porções de cocaína, com peso de 6,6g e, ainda, era partícipe da conduta de mantinha em depósito (no interior da residência), grande quantidade de cocaína, sendo 01 (uma) pedra de “crack”, com peso de 20,9g, 54 (cinquenta e quatro) Eppendorfs de cocaína, com peso 48g e mais 53 (cinquenta e três) porções de cocaína embaladas, para fins de tráfico. 
A comprovação da natureza entorpecente da substância, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada por perito criminal, o que ocorreu no caso em tela, conforme inicialmente já indicado após a realização de perícia definitiva nos entorpecentes apreendidos, confirmando-se de tratar de substâncias derivadas da “cocaína”. 
Ora, a quantidade e a natureza das drogas, além da forma como foram acondicionadas somados ao contexto da abordagem do réu e aos depoimentos das testemunhas de acusação (policiais militares que realizaram a abordagem e as diligências) comprovam a prática do crime de tráfico de drogas, do modo como narrado na denúncia. 
A palavra do acusado se encontra em dissonância com o conjunto probatório angariado nos autos, em especial das testemunhas, policiais militares. 
Ressalto que os depoimentos prestados por policiais, quando coerentes e harmônicos entre si, possuem valor probatório semelhante a qualquer outro testemunho, mormente quando não evidenciado – como na hipótese versada nos autos – nenhum elemento de convicção dando conta de má-fé ou abuso de poder. 
Ora, nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado.  
Além disso, não há por que se desconfiar da palavra dos policiais militares que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, não havendo motivos para que armassem contra a ré, conforme tese defensiva, dissonante de todo conjunto probatório angariado nos autos. 
Dar-se crédito àqueles que são detidos em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” (STJ HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28/06/2011). 

No mesmo sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – RECURSO MINISTERIAL VISANDO À CONDENAÇÃO, NOS TERMOS DA DENÚNCIA – PROVIMENTO – DEPOIMENTO DO POLICIAL SEGURO E COERENTE COM OS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. Tendo o policial que participou da prisão do réu apresentado depoimento seguro e coerente com os demais elementos dos autos, no sentido de que o réu trazia os entorpecentes destinados à comercialização, e inexistindo evidência de que aquele tivesse qualquer motivo para incriminá-lo falsamente, impõe-se a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Recurso provido, para condenar o apelado pelo delito do artigo 33, "caput" e § 4º, da Lei nº 11.343/06. (TJ-SP 00007090220158260037 SP 0000709-02.2015.8.26.0037, Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda, Data de Julgamento: 26/04/2018, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/05/2018). Destaquei. 

Dessa forma, não consigo identificar motivo suficiente que teriam os dois policiais que prestaram depoimento para mentir sobre os fatos, atribuindo falsamente a prática de crime tão grave ao réu. Desacreditar a palavra dos policiais militares em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. 
Por oportuno, friso que o acusado não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais que depuseram em Juízo e fizeram a abordagem do réu no dia dos fatos e a apreensão do entorpecente. 
Ressalto que a versão apresentada pelo réu, em juízo, é incapaz de infirmar as provas coligidas, eis que não logrou êxito em explicar a apreensão de considerável quantidade de drogas no contexto de sua prisão, em especial as localizadas dentro da residência, vizinha à sua casa, grande parte já pronta para a mercancia. 
No mais, os depoimentos das demais testemunhas arroladas pela defesa e informantes não são suficientes para afastar a autoria do delito em comento. 
O conjunto de circunstâncias verificadas no momento da prisão do acusado conspira para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza e quantidade de drogas apreendidas (b) a forma de acondicionamento dos entorpecentes; c) o local que o réu se encontrava no momento da abordagem; (d) as incongruências no interrogatório do réu sobre sua residência, sem motivo justificado em não ter indicado, aos policiais, no momento da abordagem, que residia com sua genitora na casa ao lado e ter apresentado versões conflitantes sobre estar ou não acompanhado no dia. 
Pelos mesmos motivos acima elencados que comprovam a materialidade e a autoria delitiva, não merece acolhida a pretensão defensiva para que haja desclassificação do crime para aquele descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06, uma vez que para que isso ocorra, é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio o que, no caso, inexiste. 
ora, a grande quantidade de substância entorpecente encontrada, conforme acima já indicado, não deixa dúvidas de que o acusado não é mero/simples usuário da substância.
Tratando-se de cocaína e crack, substâncias absolutamente nefastas, é certo que toda a droga era com nítido intuito de venda a terceiros, sendo inimaginável que toda essa droga seria para seu uso próprio. 
Nota-se, ainda, que o réu informou, na fase policial (fl. 38) ser usuário de maconha, no entanto, inclusive em seu poder foi apreendida substância entorpecente diversa (cocaína).  Em Juízo, apontou que não usa drogas, tendo apenas usado quando era mais novo. 
Ora, o simples fato de ser (ou ter sido) usuário de maconha não afasta a mercancia ilegal de outras substâncias entorpecentes e, tampouco, gera a presunção de que ele também é usuário de substância mais nefasta e com efeito destrutivo que é, principalmente, o crack (derivado da mesma substância que a cocaína). 
Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio. Inclusive, conforme se depreende do interrogatório do réu em Juízo, em nenhum momento afirmou que as drogas apreendidas eram de sua propriedade e se destinavam a seu uso. 
Ademais, o acusado não demonstrou capacidade financeira para o custeio do alegado vício (a esse respeito, verifica-se que, nas informações sobre a vida pregressa, que o réu apontou estar desempregado e também o fato de nunca ter trabalhado – fl. 38), não sendo crível que pudesse comprar, para uso próprio e de uma só vez, drogas de diferentes naturezas, em quantidade significativa. 
Assim, ainda que o réu seja usuário de drogas, é evidente que os entorpecentes apreendidos não se destinavam ao próprio consumo, mas ao comércio ilegal, razão pela qual o pedido de desclassificação merece ser rejeitado. 
Ressalto que a tese do réu e de sua defesa técnica não convence ao indicar que a propriedade da droga aprendida era exclusiva de um terceiro desconhecido, morador da residência em que encontradas as drogas, atribuindo outrem a autoria delitiva e sem qualquer conduta do réu. 
Ora, além de efetivamente o réu ter sido abordado em frente à residência, com os portões aberto, observa-se, conforme acima já bem delineado, que a parte da substância entorpecente “cocaína” foi localizada em seu bolso, idêntica à substância e modo de acondicionamento localizado na casa, que, somado às incongruências relatadas pelo réu na fase extrajudicial, no sentido de que não residia no local (embora seja fato verdadeiro, não informou que morava na casa do lado, com sua mãe), afasta a alegação de que não tinha ciência das substâncias entorpecentes que lá se encontravam. 
Assim, embora não se olvide que, ao que tudo indica, outra pessoa não identificada fosse também a proprietária das drogas, a responsabilidade do réu restou comprovada.
Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. 
Conclui-se, portanto, que o acusado era, na data dos fatos, imputável, tendo plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo, motivo pelo qual deve ser responsabilizado penalmente por sua conduta, estando sua conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.  
DA DOSIMETRIA
Passo a dosar a pena do réu em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, em estrita observância ao disposto no art. 68 do CP e ao princípio da individualização da pena.
1ª Fase: Atento às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59, do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima) anoto que, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. 
In casu, verifico que a natureza das substâncias apreendidas (cocaína e, principalmente, o crack), justifica o aumento da pena-base, eis que referidos entorpecentes apresentam maior nocividade à saúde pública, dado o alto grau de dependência física e psíquica. 
Ademais, a quantidade da droga também deve ser valorada nesta fase, pois foram apreendidas com o réu 03 porções de cocaína, além de 01 porção de cocaína na forma de pedra, popularmente conhecida por “crack”, 54 porções (Eppendorfs) de cocaína e mais 53 porções de cocaína embaladas. 
Assim, ao final da primeira etapa da dosimetria, deve ser exasperada a pena-base em 2/5, sendo 1/5 para cada circunstância. Justifica-se referida exasperação acima do usualmente aplicado pelo fato da natureza e quantidade da droga serem circunstâncias preponderantes (art. 42 da Lei 11343/2006). 
Dessa forma, fixo ao réu nesta etapa a pena de 07 anos de reclusão e, de forma proporcional, 700 dias-multa.
2ª Fase: Na segunda etapa da dosimetria, se faz presente a circunstância atenuante da menoridade relativa (CP, art. 65, I), motivo pelo qual a pena deve ser atenuada em 1/6, restando, ao final desta etapa, a pena de 5 anos, 10 meses de reclusão e e 583 dias-multa. 
3ª Fase: Não há causas de aumento de pena a serem observadas. 
No presente caso, é possível o reconhecimento do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, eis que o agente é primário, com bons antecedentes, inexistindo provas robustas, nos autos, que comprovem que o acusado se dedica atividades criminosas e integre organização criminosa. 
Impende consignar que o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral (Tese nº 712) fixou o entendimento de que as circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena, sob pena de bis in idem.
Recentemente, o Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que não é cabível o afastamento do privilégio com base apenas na quantidade ou na qualidade da droga apreendida, eis que “configura constrangimento ilegal o afastamento do tráfico privilegiado e da redução da fração de diminuição de pena por presunção de que o agente se dedica a atividades criminosas, derivada unicamente da análise da natureza ou da quantidade de drogas apreendidas” (STJ. 5ª Turma. REsp 1.985.297-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 29/03/2022. Informativo 731). 
Assim, do referido julgamento, depreende-se que as circunstâncias do art. 42 da Lei de Drogas devem ser utilizadas na primeira fase da dosimetria da pena, podendo ser, supletivamente, utilizadas na terceira fase somente quando conjugadas outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.
No caso em questão, o acusado, à época dos fatos narrados na denúncia, contava com 19 (dezenove) anos de idade, sem antecedentes criminais e sem informações de passagens por atos infracionais. 
Impende consignar que, muito embora as drogas apreendidas tenham provável origem em organização criminosa mais estruturada, conquanto esta não tenha sido minimamente identificada, o simples fato de o réu trazer consigo e manter em depósito os entorpecentes, para fins de tráfico, embora se amolde à conduta tipificada no art. 33, caput, da Lei de Drogas, não constitui, à vista das circunstâncias constantes dos autos, elemento probatório idôneo suficiente a concluir, com a segurança necessária, que o acusado seria efetivamente integrante de organização criminosa a afastar a incidência do parágrafo 4º do art. 33 da referida lei ao caso em questão. 
Frise-se, ainda, por oportuno, que sequer houve a vinda aos autos de perícia no aparelho celular apreendido com o acusado, com o intuito de evidenciar que ele se dedicava à atividade criminosa ou era integrante de organização para fins de tráfico, ônus probandi do órgão acusador, não tendo sido produzida pela acusação nenhuma prova de vínculo aprofundado e estável com o comércio ilegal de drogas, para cujo reconhecimento seria necessária a existência de prova cabal neste sentido. 
Outrossim, conforme explanado anteriormente, a quantidade de drogas, por si só, não pode resultar na interpretação de que o réu faz do tráfico seu meio de vida ou integra organização criminosa. 
Deste modo, a despeito da probabilidade, encerrada a instrução, se alguma dúvida persiste (não a respeito da responsabilidade quanto à prática do crime de tráfico, cabe ressaltar), deverá ser interpretada em favor do réu, conforme recomenda a boa técnica processual penal.
Assim, considerando que a quantidade e natureza das substâncias apreendidas (circunstâncias consideradas preponderantes e já valoradas na fixação da pena-base) não faz presumir, por si só, a dedicação do réu atividades criminosas, e embora não tenha comprovado ocupação lícita, não há nos autos qualquer indicativo categórico de que o réu se dedique a atividades criminosas ou que integre associação criminosa, tratando-se de acusado primário e que não ostenta maus antecedentes, aplico a redução na proporção média de 1/2 (metade), resultando em 02 anos, 11 meses e  0 dia, e 291 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu (arts. 49, §1º e 60, ambos do CP).
a) Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade
Nos termos da jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores, é possível a fixação de regime prisional diferente do fechado para o início do cumprimento de pena imposta ao condenado por tráfico de drogas, devendo, para tanto, o magistrado observar as regras previstas nos artigos 33 e 59 do Código Penal (Nesse sentido: HC 234025/SP, Rel. Ministro Ericson Maranho, Desembargador Convocado do TJSP, DJE 15/10/2015).
Assim, levando-se em consideração a quantidade de pena aplicada e a primariedade do acusado, mas de outro lado a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime semiaberto (artigo 33 do Código Penal. 
b) Da substituição da pena privativa de liberdade e da suspenção condicional da pena
Frise-se, outrossim, que de acordo com a jurisprudência consolidada pelos Tribunais Superiores, o chamado "tráfico privilegiado", previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), não é considerado crime equiparado a hediondo, razão pela qual encontra-se cancelada a Súmula 512/STJ (Nesse sentido: STF. Plenário. HC 118533/MS, Rel. Min. Carmen Lúcia, julgado em 23/6/2016 Noticiado no Info 831 e STJ. 3ª Seção. Pet 11796/DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 23/11/2016 - recurso repetitivo Noticiado no Info 595). 
Afastada a hediondez e reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, admite-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal (Nesse sentido: STJ HC 213113/SC, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJE 22/09/2015; HC 266190/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJE 15/09/2015, HC 311010/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, DJE 17/08/2015, HC 314207/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJE 13/04/2015). 
Tendo em vista as condições pessoais do acusado e natureza do ilícito praticado, consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de fática reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções) e prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução, com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, artigo 45, §1 e artigo 46, do Código Penal. 
Em caso de revogação das penas restritivas de direitos, o réu cumprirá a pena corporal fixada nesta sentença no regime semiaberto.
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, inciso III, do Código Penal). 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ADRIEL FAUSTINO RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 02 anos e 11 meses de reclusão em regime inicial semiaberto, substituída por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em: prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, bem como em prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo vigente na data do pagamento em favor de entidade a ser indicada pelo juízo das execuções; além do pagamento de 194 dias-multa, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime.  
Não havendo informações quanto a efetiva condição financeira do réu, fixo para cada dia-multa o valor mínimo legal, de 1/30 do salário-mínimo (art. 49 do CP).
Ressalte-se que, em caso de descumprimento injustificado das penas restritivas de direito ora impostas, o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena corporal no regime semiaberto, nos moldes fixados anteriormente.
Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime de cumprimento de pena fixado ao acusado, defiro o apelo em liberdade, na forma dos arts. 282, 311, 312 e 387, § 4º do CPP. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade deferida. 
Ainda, atendendo ao disposto no art. 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdido o valor apreendido e relacionado ao crime, uma vez que não foi comprovada a sua origem lícita, forçando a concluir que é oriundo da traficância, bem como a balança e a faca apreendias. Transitado em julgado, diligências necessárias para concretização do perdimento. 
Em contrapartida, o aparelho celular apreendido deverá ser restituído ao réu, eis que não comprovado nos autos que se trata de objeto relacionado ao crime de tráfico, o que desde já fica deferido, o que deverá ser feito também somente após o trânsito em julgado. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada.
Após o trânsito em julgado:
a) Lance-se o nome do Réu no rol dos culpados (art. 5º, LVII da CRFB e art. 393, inc. II do CPP);
b) Intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, nos termos do art. 686, do CPP;
c) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; 
d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
e) Expeçam-se as guias de recolhimento necessárias para a execução da pena imposta (artigo 674 do CPP e 105 da LEP) 
Cumpridas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.

Quata, 02 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA