1500165-52.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... no caso em apreço.
Nesse sentido:

"Tráfico e posse de arma – Suficiência probatória – Condenação mantida. 2. Penas – Básicas da mercancia ilícita elevadas pela quantidade das drogas, mesmo fundamento da negativa ao privilégio, em flagrante "bis in idem" – Exclusão da circunstância judicial desfavorável e do respectivo acréscimo, procedendo-se da mesma forma na dosimetria da posse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500165-52.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500165-52.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GEAN CLAUDIO GUEDES DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

Vistos.
GEAN CLÁUDIO GUEDES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, pelos fatos melhor descritos na denúncia de fls. 03/04.
Recebida a denúncia em 24/08/2021 (fls. 84), o réu foi citado (fls. 87) e, por meio de seu Defensor, apresentou resposta à acusação (fls. 92/93).
O recebimento da inicial foi mantido (fls. 94).
Em sede de instrução foram inquiridas duas testemunhas, e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência integral da pretensão punitiva.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de receptação culposa. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito foi comprovada pelo autos de exibição e apreensão (fls. 21/22), auto de entrega (fls. 23) e laudos periciais feitos no veículo utilizado pelo acusado para a prática do delito e na res furtiva (fls. 62/67 e 68/73).
A autoria, de igual sorte, é indubitável. 
O réu, em juízo, negou a prática do delito. Asseverou que, na data dos fatos, estava trabalhando.
Ocorre que sua versão não encontra amparo no robusto conjunto probatório acostado aos autos.
Com efeito, a prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, comprovou que as vítimas – uma criança e um adolescente – estavam vendendo sorvetes na via pública quando o réu por elas passou e subtraiu uma nota de R$ 20,00 que era segurada pelo ofendido Bruce, tendo empreendido fuga rapidamente.
A Polícia Militar foi acionada, tendo os policiais ouvidos em juízo encontrado o réu dentro de um bar, sendo que, defronte ao estabelecimento, estava a bicicleta utilizada por GEAN no momento do crime, a qual foi reconhecida pelas vítimas.
Os ofendidos também reconheceram pessoalmente o réu em solo policial, inclusive porque, no momento de sua prisão, ele trajava o mesmo boné empregado quando da subtração. 
Além disso, os policiais encontraram a quantia de R$ 160,00 em dinheiro (em notas diversas) no bolso do réu, inclusive uma nota de R$ 20,00, cuja origem lícita não logrou a Defesa comprovar, destacando-se ser cabível a inversão do ônus da prova na hipótese em que ocorrida a apreensão do produto do crime em poder do agente criminoso.
Destaco, por oportuno, que a versão apresentada pelo acusado - de que estava trabalhando no momento do crime – não restou comprovada e, no caso em espécie, não poderia mesmo sê-lo, visto que, momentos após os fatos, foi visto em um bar, local onde evidentemente não estava trabalhando. 
Ressalto, outrossim, que não haveria razão para um adolescente e uma criança inventarem relatarem aos policiais ouvidos em juízo fatos tão graves contra um desconhecido, estando tudo a indicar que o acusado realmente praticou o furto descrito na exordial acusatória. 
Registre-se, no mais, que o delito se consumou, haja vista ter o réu tido para si a posse da quantia pecuniária subtraída, ainda que por curto lapso temporal.
Ademais, consoante entendimento doutrinário e jurisprudencial dominante, do qual compartilho, a consumação do delito de furto ocorre com a simples posse pelo agente dos objetos subtraídos, sendo despiciendo que seja mansa e tranquila, bem como que a res furtiva saia da esfera de vigilância da vítima, razão pela qual não há que se falar em tentativa.
Contudo, ante o valor diminuto do prejuízo causado às vítimas, deve incidir a minorante prevista no §2º do artigo 155 do Código Penal em seu patamar máximo de 2/3.
Não há que se falar na incidência do princípio da insignificância pelo fato de a conduta ser reprovável, dado que o crime foi cometido contra dois menores de idade que estavam trabalhando.
A pretensão punitiva somente não prospera em relação à agravante prevista na alínea "j" do inciso II do art. 61 do CP, haja vista que tal agravante somente incide quando o agente se prevalece da calamidade pública para perpetrar o delito, situação não verificada no caso em apreço.
Nesse sentido:

"Tráfico e posse de arma – Suficiência probatória – Condenação mantida. 2. Penas – Básicas da mercancia ilícita elevadas pela quantidade das drogas, mesmo fundamento da negativa ao privilégio, em flagrante "bis in idem" – Exclusão da circunstância judicial desfavorável e do respectivo acréscimo, procedendo-se da mesma forma na dosimetria da posse de arma - Suscitado vínculo da espingarda com a traficância, além de não demonstrado, só permitia identificação da majorante do art. 40, IV, da Lei 11.343/06. 3. Agravante do art. 61, II, "j", do CP – Configuração apenas quando o agente se prevalece da calamidade pública - Situação não verificada no caso, conquanto cometidos os crimes durante a pandemia do novo coronavírus – Entendimento do STJ. 4. Confissão - Inviável maior redução das reprimendas, já nos pisos legais - Súmula 231 do STJ. 5. Privilégio – Cabimento – Redução de 1/3, observados os critérios do art. 42 da Lei 11.343/06 – Quantidade significativa, porém quase tudo correspondendo a maconha, entorpecente de menor potencial ofensivo. 6. Regime inicial aberto e substituição – Possibilidade – Ausência de hediondez no tráfico privilegiado, que de todo modo não determinaria o equipamento mais rigoroso nem obstaria penas alternativas – Súmulas 718 do STF e 440 do STJ - Resolução 05/2012 do Senado Federal".
(TJSP;  Apelação Criminal 0005087-07.2020.8.26.0625; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/05/2021; Data de Registro: 12/05/2021)

Dessa forma, comprovadas autoria e materialidade delitivas, a condenação do réu é medida de rigor.
Nessas condições, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico (artigo 68 do CP). 
Atento às diretrizes elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, reputo que o fato de o réu ter cometido o delito contra vítimas que estavam trabalhando é circunstância que merece maior rigor do aplicador da lei, razão pela qual fixo a pena-base em 1 ano e 2 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na segunda fase, a agravante prevista no art. 61, II, "h", do CP (crime cometido contra criança) deve ser compensada com a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual mantenho inalterada a pena provisória.
Na terceira fase, presente a minorante do art. 155, §2º, do CP, diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 4 meses e 20 dias de reclusão, e 3 dias-multa.
Fixo o valor unitário de cada dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo nacional vigente ao tempo do fato, ante a falta de elementos probatórios acerca da condição econômica do sentenciado. 
Fixo o regime aberto para início do desconto da pena corporal (artigo 33, §2º, alínea “c”, do CP). 
Considerando-se que: (i) o réu não é reincidente em crime doloso; (ii) o ilícito não foi praticado mediante violência ou grave ameaça à pessoa; (iii) apresenta condições pessoais favoráveis e (iv) a pena fixada foi inferior a quatro anos, com fundamento no art. 44, § 2º, do Código Penal, Diante disso, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de dois salários mínimos, a ser pago às vítimas.
A pena restritiva de direitos foi assim fixada por se mostrar a mais adequada diante das aptidões e condições pessoais do acusado, assim como por bem atender às finalidades de retribuição e ressocialização pela pena. 
Deixo de conceder sursis em virtude da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu GEAN CLÁUDIO GUEDES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas cominadas no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena corporal de 4 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 3 dias-multa, cada um destes fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em execução, e substituo a pena corporal por uma restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária, no valor de dois salários mínimos, a serem pagos às vítimas, nos termos do que prevê o artigo 45, §1º, do Código Penal.
Deixo de aplicar o quanto previsto no artigo 387, §2º, do CPP, em virtude do regime inicial de cumprimento de pena imposto ao réu (aberto).
Defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, eis que não se encontram presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva exigidos pelo artigo 312 do Código de Processo Penal. 
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento.
Arbitro em 100% da Tabela OAB os honorários do Defensor nomeado ao réu. Expeça-se certidão. 
Custas “ex lege”, cuja exigibilidade fica suspensa.
Publicada em audiência. 
Artur Nogueira, 07 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA