1500170-09.2019.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... maios policiais por envolvimento em tráfico de drogas; disse, inclusive, que familiares de Laiane (pai e avô) e seu ex-namorado encontravam-se presos por tráfico de drogas. Contou que, por essa razão, resolveu proceder à abordagem, mas Robson empreendeu fuga com destino ao município de Santa Adélia e os seguiu. Ressaltou que, feita à abordagem, Laiane conseguiu fugir pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500170-09.2019.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500170-09.2019.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2145980/2019 - Delegacia de Polícia de Santa Adélia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON JOSUE ARGENTINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

ROBSON JOSUE ARGENTINO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta da denúncia que no dia 17 de maio de 2019, por volta das 13h, na Rodovia Hélio Colombo Júnior (SPA 364/310), Km 1,5, área rural desta cidade e Comarca de Santa Adélia, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, um pequeno tijolo da droga cocaína, com massa bruta de 66,4 gramas e massa líquida de 51,8 gramas, substância esta capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Registro, inicialmente, que o acusado foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, foi beneficiado com liberdade provisória, com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 77/79).
O réu foi notificado (fls. 210/211) e apresentou, por meio de sua Defensora, defesa preliminar (fl. 216). Não sendo vislumbradas as hipóteses de absolvição sumária, a denúncia foi recebida aos 21 de outubro de 2019 (fl. 219).
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento das testemunhas de acusação Raifran Morais da Silva e Marcos Tiago Pereira e, por fim, interrogado o acusado. Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais orais, requerendo a desclassificação da conduta para o crime do art. 28 da Lei de Droga, por não vislumbrar elementos a comprovar que a droga fosse destinada à venda a terceiros (fls. 298).
A Defesa, em memoriais finais escritos, postulou a absolvição do réu por não haver prova de que tenha concorrido para o delito (fls. 300/307).
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há provas seguras para a prolação do édito condenatório, sequer para a desclassificação da conduta para o crime de posse de drogas para uso pessoal. Vejamos.
A testemunha de acusação Raifran Morais da Silva Rego, na fase policial, prestou o seguinte depoimento: “Que patrulhando na cidade de Pindorama, onde exerce o cargo de policial militar, verificou Robson Josue Argentino trafegando com a moto CG vermelha, placa CNK 3022, Ariranha, levando de passageira Laiane Carolina Galvão, a qual é conhecida nos meios policiais, visto que morou na cidade de Pindorama, e seu pai e namorado encontram-se presos por tráfico de drogas, motivo que resolveu tentar abordagem. Robson empreendeu fuga, seguindo com destino a Santa Adélia. O depoente pediu apoio dos policiais de Santa Adélia,até que no KM 1.5, da rodovia Helio Colombo Junior, Robson adentrou numa estrada de terra, vindo a cair. A passageira Laiane fugiu pelo canavial. Em revista, encontrou sob a cueca de Robson um tijolinho de cocaina, alem de R$ 70,00 e um celular Samsung que estavam em seu bolso. Robson não revelou a origem da droga. Tentaram localizar Laiane sem sucesso. A moto apresentava chassis e motor suprimidos, não tendo Robson informado a procedência da moto. Assim que foi abordar Robson, este ofereceu resistência tentando a fuga, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. As lesões que Robson apresenta foram em decorrência da queda que sofreu com a moto.” (fl. 04)
Em juízo, a testemunha Raifran relatou que avistou o acusado trafegando com uma motocicleta, tendo Laiane como passageira; esclareceu que Laiane, que morou em Pindorama por algum tempo, era conhecida nos maios policiais por envolvimento em tráfico de drogas; disse, inclusive, que familiares de Laiane (pai e avô) e seu ex-namorado encontravam-se presos por tráfico de drogas. Contou que, por essa razão, resolveu proceder à abordagem, mas Robson empreendeu fuga com destino ao município de Santa Adélia e os seguiu. Ressaltou que, feita à abordagem, Laiane conseguiu fugir pelo canavial e, com Robson encontrou um pequeno “tijolo” de cocaína. Por fim, informou que obteve imagens de câmeras de segurança que comprovam que Laiane estava com Robson na motocicleta no dia e horário em questão.
A testemunha de acusação Marcos Tiago Pereira, em sede extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: “Que trabalha na cidade de Santa Adélia, foi dar apoio ao policial Raifran, devido a um motoqueiro ter se evadido, com destino a Santa Adélia. Chegou junto com Raifran, quando o motoqueiro caiu ao sair da rodovia Helio Colombo Junior, no km 1.5, para tentar ganhar uma estrada de terra. A passageira do motoqueiro se evadiu pelo canavial. O motoqueiro foi identificado como sendo Robson Josue Argentino, o qual é conhecido nos meios policiais pois há várias denúncias no sentido que está traficando. A passageira da moto também é conhecida, pois está sempre junto com Robson, sendo que a reconheceu como sendo Laiani Caroline Galvão. Na revista feita em Robson, apreenderam sob a cueca um tijolinho de cocaína. No bolso da bermuda, apreenderam R$ 70,00 e um celular Samsung, modelo J4. Robson não disse a origem da droga. Quanto a moto, constatou que apresenta numeração de motor e chassis suprimidos e Robson também não disse a origem. Robson se auto-lesionou devido a queda da moto, tendo na abordagem oferecido resistência, pretendendo a fuga.” (fl. 05)
Em juízo, a testemunha Marcos, policial militar, declarou que na data dos fatos trabalhava no município de Santa Adélia e participou da abordagem, em apoio. Esclareceu que o policial militar que trabalhava em Pindorama avistou o acusado trafegando com a motocicleta, tendo a namorada como passageira, e deu ordem de parada, mas Robson não obedeceu e empreendeu fuga pela vicinal com destino a Santa Adélia, razão pela qual seu colega de farda pediu apoio e foi em seu auxílio. Questionado, respondeu que, pelo que sabe, o outro policial militar deu ordem de parada a Robson porque, segundo ele havia denúncias de que o acusado praticava o tráfico de drogas e buscava o entorpecente na cidade de Catanduva para revenda em Santa Adélia.
Inquirida pela autoridade policial, Laiani Carolina Galvão declarou: “Informa a declarante que conhece a pessoa de Robson Josue Argentino, pois é amiga de sua filha. Ora, ao ser indagada quanto aos fatos narrados no presente inquérito policial, qual seja, de que a declarante estava andando na garupa da motocicleta de Robson  Josue Argentino na data em que este fora preso em decorrência de trazer consigo cocaína, esta afirma que na semana passada, ficou todos os dias em sua casa, pois estava com dengue. Portanto, a declarante nega que na data dos fatos estava com Robson Josué Argentino, bem como os fatos que foram imputados contra esta.” (fl. 117)
O réu Robson Josue Argentino, em sede policial, declarou: “QUE  na presença da Dra. Fernanda Cristina Jose de Souza, OAB/SP nº. 354.047, com escritório na rua Ceara, n. 333, Centro, tel. 17-99116-6241. Confirma que trafegava dirigindo a moto CG vermelha, placa CNK-3022, Ariranha, quando passou pela cidade de Pindorama, com destino a Santa Adélia. No percurso, percebeu a viatura da policia militar, que era dirigida pelo policial Raifran, que sacou a arma pedindo para parar. Em razão de não ter habilitação, e ter se assustado, resolveu empreender fuga dizendo que parava em Santa Adélia. Depois resolveu parar, e não caiu da moto. Raifran já jogou o interrogando no chão, pisando em seu rosto, dando chutes. Nisso, chegou a segunda viatura de Santa Adélia. Não tinha nenhuma passageira com o interrogando.Alega que a moto está com a numeração do motor e chassis suprimidos. Explica que a moto foi furtada e depois recuperada, sendo que registrou boletim de ocorrência a respeito nesta delegacia, e até o momento, não teve condições para fazer a remarcação junto ao DETRAN, razão a qual está em situação irregular. Esclarece que há 02 meses aproximadamente, teve uma discussão no trânsito com a esposa de um policial militar, cujo nome não se recorda, que mora nesta cidade de Santa Adélia, sendo ele de cor branca, e trabalha no bombeiro de Catanduva. Naquele dia, vários policiais abordaram o interrogando e o agrediram, mas na época não registrou ocorrência contra os policiais. Populares desta cidade, fizeram uma denúncia na corregedoria da policia militar sobre as agressões que o interrogando sofreu, e por isso, foi ouvido por um corregedor, da cidade de Araraquara, da policia militar, no batalhão desta cidade. A partir desta data, o interrogando alega que se sente ameaçado pelos policiais. O interrogando alega que no momento da abordagem, usava calça jeans e uma camisa azul, e não usava cueca. Nesta oportunidade, a advogada requer que seja constatado se o interrogando está vestindo cueca e o traje que usa. A autoridade policial, na sala de audiência, com a ausência da advogada, procedeu uma revista no interrogando, sendo constatado que estava vestindo calça jeans, tenis vermelho, camiseta azul e uma blusa de moleton, sem cueca.  Alega que Laiani Caroline Galvão é amiga do interrogando, e algumas vezes estão juntos, mas hoje Laiani não era passageira do interrogando. Laiani no dia que o interrogando foi agredido pelos policiais conforme citado acima devido a uma discussão no trânsito, esteve no local. A advogada requer que o interrogando passe pelo pronto socorro devido a um corte no supercilio, para se for o caso, ser suturado, e que também seja submetido a exame de corpo de delito, sendo deferido o pedido.” (fl. 06/07)
Em juízo, o acusado Robson negou a acusação que lhe é imputada. Afirmou que não transportava a droga que lhe é atribuída, alegando que o flagrante foi forjado. Alegou que já estava parado, quando chegou um policial de Santa Adélia, que é bombeiro, conversou com o policial Raifran, então este abriu o compartimento de presos, onde estava, e lhe agrediu com três socos e disse “vou acabar com sua vida” (sic); em seguida, o policial quebrou o lacre da motocicleta, saiu com uma viatura e retornou com a droga e disse que era sua. Ressaltou que anos atrás era usuário de drogas e registra condenações por furto, mas nunca comercializou entorpecentes. Esclareceu que os policiais disseram que a droga foi encontrada sob a cueca, sendo que nem usava cueca, o que foi confirmado na presença do delegado de polícia. Mencionou um problema anterior com policiais militares em razão de uma briga de trânsito que teve com a mulher do bombeiro e, a partir daí, vem sofrido perseguição policial. Negou que “Laiane” era passageira; que deu carona a uma mulher de Catanduva a Pindorama, mas não era “Laiane”. Acredita que “Laiane” foi mencionada pelos policiais, porque ela estava presente no entrevero anterior acima citado.
Essas são as provas.
E sopesando o conjunto probatório, vê-se que a prova restringe-se, em verdade, às versões conflitantes dos policiais militares e do acusado. 
Sabe-se que o depoimento de policiais merece total crédito e possuem o mesmo valor que qualquer outra prova, não se admitindo uma prévia análise preconceituosa, mas desde que ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021). 
No entanto, no caso em apreço, não há como afastar, eximido de dúvidas, a versão do réu. 
Não se pode ignorar precedente desentendimento entre o acusado e policiais militares locais, por conta de uma briga de trânsito por ele travada com a esposa de um miliciano, fatos que ensejaram a instauração de procedimento investigatório junto à Corregedoria da Polícia Militar. Segundo o réu, após esses acontecimentos, passou a sofrer perseguição policial. A propósito, o acusado foi absolvido, neste Juízo, em outra ação penal deflagrada pela suposta prática do crime de tráfico de drogas, justamente por haver dúvidas sobre a (in)existência de flagrante forjado e/ou ilicitude das provas em decorrência de invasão domiciliar (Processo nº 1500275-67.2019.8.26.0531). E os fatos aqui tratados ocorreram em data próxima ao fatos tratados nesse outro feito.
Com efeito, no presente caso, há dúvidas razoáveis sobre o encontro da droga em poder do acusado, diante, inclusive, da contradição verificada na versão apresentada pelos policiais militares, os quais declararam que encontraram o entorpecente sob a cueca do réu, entretanto, ficou demonstrado que Robson não usava cueca no momento da abordagem, conforme constatado pela autoridade policial durante o interrogatório policial. 
Enfim, também neste caso, remanesce dúvida sobre a apreensão de drogas em poder do acusado, impondo-se a absolvição por insuficiência de provas, em observância ao princípio do in dubio pro reo.
Como dito, a dúvida não recai sobre a destinação da droga, mas sobre a (in)existência de flagrante forjado, em virtude das contradições verificadas e do histórico mencionado, de modo que, nesse caso, não haveria que se falar em desclassificação para o crime de posse de drogas para uso próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), como opinou o Parquet.
A propósito, sobre o princípio da presunção de inocência e da regra probatória dele decorrente (in dubio pro reo), oportuna a lição de Renato Brasileiro de Lima:

“Por força da regra probatória, a parte acusadora tem o ônus de demonstrar a culpabilidade do acusado além de qualquer dúvida razoável, e não este de provar sua inocência. Em outras palavras, recai exclusivamente sobre a acusação o ônus da prova, incumbindo-lhe demonstrar que o acusado praticou o fato delituoso que lhe foi imputado na peça acusatória. Como consectários da regra probatória, Antônio Magalhães Gomes Filho destaca: a) a incumbência do acusador de demonstrar a culpabilidade do acusado (pertence-lhe com exclusividade o ônus dessa prova); b) a necessidade de comprovar a existência dos fatos imputados, não de demonstrar a inconsistência das desculpas do acusado; c) tal comprovação deve ser feita legalmente (conforme o devido processo legal); d) impossibilidade de se obrigar o acusado a colaborar na apuração dos fatos (daí o seu direito ao silêncio). Essa regra probatória deve ser utilizada sempre que houver dúvida sobre fato relevante para a decisão do processo. Na dicção de Badaró, cuida-se de uma disciplina do acertamento penal, uma exigência segundo a qual, para a imposição de uma sentença condenatória, é necessário provar, eliminando qualquer dúvida razoável, o contrário do que é garantido pela presunção de inocência, impondo a necessidade de certeza. Nesta acepção, presunção de inocência confunde-se com o in dubio pro reo. Não havendo certeza, mas dúvida sobre os fatos em discussão em juízo, inegavelmente é preferível a absolvição de um culpado à condenação de um inocente, pois, em juízo de ponderação, o primeiro erro acaba sendo menos grave que o segundo. O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação de provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento da valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois o imputado não tem a obrigação de provar que não praticou o delito. Antes, cabe à parte acusatória (Ministério Público ou querelante) afastar a presunção de não culpabilidade que recai sobre o imputado, provando além de uma dúvida razoável que o acusado praticou a conduta delituosa cuja prática lhe é atribuída. Como já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se – para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica – em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet."

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão ministerial e o faço para ABSOLVER o réu ROBSON JOSUE ARGENTINO da imputação que lhe foi irrogada na denúncia (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006), com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Diante da absolvição e por não haver provas de que o dinheiro apreendido a fls. 108 seja proveniente de atividade ilícita, autorizo seu levantamento pelo acusado, expedindo-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, cumpridas as formalidades legais.
P.I.C.

Santa Adélia, 28 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA