1500067-61.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... de o acusado ter antecedentes em tráfico de drogas não é suficiente para concluir pela procedência da presente acusação, notadamente porque convencido o juízo da dependência química do acusado.  É pacífico o entendimento jurisprudencial, ainda, de que a mera posse de droga, notadamente em moderada quantidade, por si só não caracteriza o tráfico ilícito de entorpecentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, ., Brasil - CEP 13301-900, Fone: (11) 4022 1101, Itu-SP - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500067-61.2022.8.26.0569 - 2022/000080
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2013398/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 22460329 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 178/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2013398 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2013398 - 04º D.P. ITU, 178/22/610 - 04º D.P. ITU, 2013398/2022 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIO DE SOUZA PACHECO JUNIOR
Data da Audiência:
10/06/2022
Réu Preso


ATA DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO que se realiza nos autos supra mencionados, no dia 10.06.2022, às 10:00 horas, em ambiente virtual na plataforma Teams, nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020, 317/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020, onde presente se encontrava a Excelentíssima Sra. Doutora ANDREA RIBEIRO BORGES, MMª. Juíza de Direito da 1ª. Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher, comigo, assistente, ao final assinado. Presentes: a Dra. MARIANE MONTEIRO SCHMID, DD. Promotora de Justiça desta Comarca, o(a) ré(u)  ELIO DE SOUZA PACHECO JÚNIOR acompanhado do(a) defensor(a) constituído Dr. ERIVELTO DINIZ CORVINO (OAB/SP 229.802), a(s) testemunha(s) arrolada(s) em comum,  CLÉBER EDUARDO PEREIRA FRANCO e JOSÉ ROMÁRIO CAMPANHA SANTOS. Iniciados os trabalhos, o(s) réu(s) conversou reservadamente com o defensor em ambiente virtual sem gravação. Em seguida, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) acima mencionada(s), diante da anuência das partes, através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Em seguida, pelo(a) Dr(a) Defensor(a) foi dito que requeria a oitiva da pessoa PATRÍCIA PACHECO, irmã do acusado, acerca das condições pessoais do acusado, tendo o Ministério Público anuído com a oitiva como testemunha do juízo, ante a preclusão consumativa, sendo tal requerimento, ante a anuência ministerial, excepcionalmente deferido pela MMa. Juíza.  Ao final, encerradas as oitivas de testemunhas, foi realizado o interrogatório do(a) ré(u), através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Na sequência, não havendo mais provas a produzir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução.  Em debates, dada a palavra a(o) Dr(a). Promotor(a), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) do(a) ré(u), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ELIO DE SOUZA PACHECO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 16 horas e 12 minutos, na Rua Campinas nº 208, Cidade Nova, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, trazia consigo drogas, 6 (seis) porções de cocaína, com peso aproximado de 5,16g, e 40 (quarenta) porções de “maconha”, com peso aproximado de 51,97g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar para fins de tráfico. O réu foi notificado pessoalmente às fls. 100 e apresentou defesa prévia às fls. 110/112, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas arroladas pela acusação. A denúncia foi recebida em 22/03/2022 (fls. 120/121), sendo o acusado pessoalmente citado às fls. 158. Durante a instrução probatória foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, Cléber Eduardo Pereira Franco e José Romario Pereira Santos, guardas civis municipais responsáveis pela ocorrência, uma testemunha do juízo, Patrícia de Souza Pacheco, e, ao final, interrogado o réu. Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates. O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Afirma que o réu é usuário de crack, e não de maconha e cocaína, concluindo que precisou traficar para sustentar o vício. Alega que as circunstâncias, a quantidade de droga e o fato de estar carregando um televisor, indica que estava com a droga para fins de tráfico. Ressalta que o réu é portador de maus antecedentes, reincidente específico, não sendo caso de redução da pena. Requer a imposição de regime inicial fechado, devendo permanecer preso até final condenação. A defesa do réu, em alegações finais orais entende que a testemunha Cleber, as fls. 07, afirmou que o televisor foi pego pelo acusado numa caçamba de lixo, não cabendo falar em traficância. Alegou que ambas as testemunhas afirmaram que o réu era usuário de drogas e trazia a droga em decorrência de seu uso. Afirmou que o réu não estava no ponto de tráfico, mas num local distante, não tinha valores ou apetrecho que espelhasse a traficância. Disse que a testemunha José afirmou que o réu parecia um mendigo, requerendo a desclassificação para o art. 28 da lei especial, requerendo instauração de procedimento para constatação o estado de dependência do acusado. Entende que não há prova suficiente de traficância. Afirma que a testemunha Patrícia afirmou que o réu é dependente químico a muitos anos. Requer a desclassificação, ou em caso de condenação, a aplicação de pena mínima e conversão em restritiva de direitos e recurso em liberdade. Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 39/47, bem como certidões de fls. 48/51, sendo ele reincidente específico pelo crime de tráfico de drogas e portador de maus antecedentes. O réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva em 15/01/2022, conforme decisão exarada às fls. 65/67, que persiste até o momento. É o relatório. D E C I D O. A ação é procedente, em parte. A materialidade delitiva decorre do boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 04), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 05), laudo de exame químico toxicológico (fls. 104/106), que constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de Tetrahidrocannabinol (THC), disposto em 40 (quarenta) porções, com peso líquido de 33,74g (trinta e sete gramas e setenta e quatro centigramas); e cocaína, disposta em 06 (seis) porções, com peso líquido de 4,55g (quatro gramas e cinquenta e cinco centigramas), e da prova oral coligida. A autoria do réu também é certa. Na fase extrajudicial, a testemunha Cléber, guarda civil municipal, declarou que ao realizar patrulhamento pela rua Campinas, avistou o indiciado na posse de um televisor. Disse que procederam a abordagem do indiciado, constatando que se tratava de reciclável, retirado da caçamba de lixo. Informou que ao revistarem a mochila do indiciado, no entanto, localizaram em seu interior 40 (quarenta) porções de “maconha” e 06 (seis) porções de cocaína. Narrou que indagado, o indiciado afirmou ter subtraído a droga de um esconderijo do verdadeiro traficante. Afirmou que lhe deram voz de prisão e o conduziram para a unidade policial, com o uso de algemas, para evitar fuga.  Em juízo, a testemunha arrolada em comum Cléber, guarda civil municipal, declarou que no dia do fato estavam realizando patrulhamento preventivo pela Rua Campinas, quando visualizaram o acusado na posse de um televisor e com uma mochila nas costas. Informou que o abordaram e ele estava bastante nervoso, agitado. Afirmou que, após ser indagado sobre a televisão, o réu disse que a pegou na área verde, tratando-se de material reciclado. Narrou que quando revistaram a mochila do réu viram que havia 40 substâncias, as quais, segundo ele, seriam maconha, e mais 6 substâncias que, também segundo o acusado, seriam cocaína. Relatou que, ao ser indagado sobre tais substâncias localizadas, o réu informou que as havia roubado de um verdadeiro traficante, alegando que estas substâncias estavam escondidas em uma área verde. Esclareceu que o réu afirmou que teria agido como um ladrão, roubando a droga do verdadeiro traficante. Disse que, após esta afirmação do réu, o conduziram para o Plantão Policial para ele dar maiores explicações. Narrou que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de substância entorpecente, pois embora estivesse bem nervoso, não aparentava ter utilizado algum tipo de substância. Esclareceu que não tem certeza quanto a natureza da droga, sendo que a informação de que se tratava de maconha e cocaína foi passada pelo próprio réu. Disse que o acusado não quis responder para qual finalidade subtraiu as substâncias entorpecentes. Afirmou que o réu não era conhecido do depoente antes dos fatos. Informou que o réu alegou ser usuário de drogas, porém de crack, embora tenham localizado maconha e cocaína com ele. Informou que quando o acusado foi visualizado e abordado ele estava sozinho, transitando pela rua. Relatou que o local onde ele estava não havia caçamba de entulho ou algo do gênero. Disse que não se recorda de ter visto o réu mexendo ou retirando algo de uma caçamba de lixo. Afirmou que o local em que o réu estava não era conhecido como ponto de tráfico pelo depoente e pelo outro guarda envolvido na ocorrência. Informou que nunca havia visto o réu pelo local dos fatos, andando, parado ou em atitude suspeita. Narrou que o réu não trazia dinheiro consigo. No mesmo sentido o depoimento da testemunha José, guarda civil municipal, que na fase extrajudicial confirmou o depoimento do seu colega. Relatou que em patrulhamento pelo local dos fatos avistaram o indiciado na posse de uma televisão. Narrou que efetuaram sua abordagem, identificando que o referido objeto se tratava de reciclável. Informou que ao revistarem a mochila do indiciado localizaram 40 (quarenta) porções de “maconha” e 06 (seis) porções de cocaína. Afirmou que o indiciado informou que havia subtraído as drogas do esconderijo do verdadeiro traficante. Informou que diante dos fatos foi dada voz de prisão ao indiciado, sendo ele conduzido até a Unidade Policial, com o uso de algemas, para evitar fuga. Em juízo, a testemunha arrolada em comum José, guarda civil municipal, afirmou que na referida data o depoente era o motorista da VTR e se deparou, na altura do número 208, da Rua Campinas, com o acusado. Disse que o réu ao avistar a viatura ficou nervoso, passou a dar passos largos e mudar de calçada. Narrou que iniciaram a abordagem, mas, em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com o réu. Relatou que por ocasião da revista da mochila localizaram 40 (quarenta) porções aparentando ser maconha e 06 (seis) porções aparentando cocaína. Disse que o réu informou que havia pego tais substâncias na Avenida Felicidade, em frente ao número 204, onde havia uma biqueira, na área verde. Narrou que acionaram o canil, foram até o local indicado, mas nada mais de ilícito foi localizado. Disse que apresentaram o acusado até a Autoridade Policial que deu sequência na ocorrência. Relatou que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de entorpecentes, mas ele informou ser usuário. Esclareceu que o acusado informou que havia pego as drogas de um “rato de mocó”, alegando que ele estava catando reciclagem, passou pelo local, achou as substâncias e as pegou. Informou que o réu estava com uma televisão nas costas, tratando-se de reciclagem que ele pegou próximo ao local referido. Disse que não conhecia o acusado antes desta ocorrência. Relatou que o local indicado pelo réu é bem conhecido como ponto de venda de drogas, embora o depoente nunca tenha prendido ninguém naquele local. Afirmou que nunca havia visto o réu anteriormente, tendo sido a primeira vez. Narrou que o réu carregava a televisão apoiada no ombro. Informou que o réu não trazia dinheiro ou outro petrecho destinado à venda de drogas. Esclareceu que o réu, a princípio, parecia andarilho, estava com a roupa bem suja, camiseta de manga longa suja e sem dinheiro. Relatou que o réu, quando avistou a viatura, começou a ficar ofegante e nervoso. Por sua vez, Patrícia, testemunha do juízo, ao ser ouvida, disse que nada sabe acerca do fato. Informou que é irmã do réu, o qual é usuário de drogas, e já foi internado para tratamento de drogadição várias vezes. Afirmou que na época deste último fato, o réu sumia de casa alguns dias, iam buscá-lo, pois ele ficava morando na rua. Informou que a declarante e sua mãe por diversas vezes buscavam o acusado, que estava parecendo praticamente um mendigo. Afirmou que a última internação do réu foi recente, sendo que ele estava passando com o médico, tratando com medicamento e já havia pedido para internação dele. Disse que diretamente ia buscá-lo na rua e tentava evitar que ele frequentasse lugares para usar drogas. Esclareceu que nada sabe acerca do envolvimento do réu com o tráfico, tendo ciência que ele é um dependente químico muito forte. Informou que o acusado foi internado, mas ele sumia da clínica quando recaía, sendo que iam atrás dele e o internavam novamente. Relatou que o acusado é um perigo para ele mesmo. Disse que o réu já foi preso outras vezes, mas a declarante não tem ciência dos motivos exatamente. Esclareceu que todas as vezes em que o acusado foi preso, ele estava nos “loopings” de droga, ficando direto na rua por conta do vício. Afirmou que o réu aceita ficar internado, nunca foi uma pessoa agressiva, mas o problema é que quando ele recaí, ele some da clínica. Afirmou que quando o réu está nos “loopings” de recaída, ele perde a noção. Informou que quando ele está bem, ele volta para casa, trabalha e fica tudo bem. Disse que ultimamente ele estava tomando medicação, fazendo tratamento com psicólogo. Afirmou que não entende o motivo disso acontecer com o réu, pois tiveram a mesma educação. Relatou que o acusado é usuário de crack. Afirmou que é uma situação muito dolorida ver uma pessoa que você convive, sem casa, sem comida, ficando na rua. Narrou que o réu estava com um novo projeto de vida, estava trabalhando, tinha comprado uma moto, estava aguardando a habilitação, quando foi novamente preso. Interrogado durante a fase extrajudicial, o réu, Elio, declarou que é usuário de drogas e tinha conhecimento do local em que os traficantes guardavam drogas, mais precisamente em uma grade, próxima ao local em que foi abordado. Foi até o local e aproveitando que não havia qualquer pessoa vigiando, subtraiu as 40 (quarenta) porções de “maconha” e 06 (seis) porções de cocaína, deixando o local imediatamente. Mais a frente, avistou a aproximação de uma viatura da Guarda Municipal e, para disfarçar, pegou uma televisão, que estava na caçamba. Apesar de sua estratégia, foi abordado pelos Guardas Municipais, que localizaram em sua mochila as drogas que havia acabado de subtrair. Interrogado perante o juízo, o réu Elio declarou que estava na abstinência, sabia que escondiam droga no local, pegou a droga, achou a televisão na caçamba de entulho, de coisas recicláveis, e em seguida foi abordado. Disse que catava reciclados e os vendia e com o dinheiro comprava droga. Alegou que é usuário de crack e maconha, desde os 14 anos de idade e já esteve internado. Esclareceu que a droga estava perto dessa caçamba. Afirmou que ia usar tudo que tinha de droga, pois estava na abstinência. Disse que até hoje recebe recado na cadeia no sentido de que vão querer que o interrogando pague a droga que pegou. Informou que sabia do esconderijo porque vendia sucata e ia comprar droga, via onde eles escondiam. Afirmou que já esteve internado na comunidade Mãe da Vida durante uns 6 meses, sendo que ao sair de lá estava tranquilo, mas não sabe o que “dá” e volta a recair e usar droga. Relatou que estava morando com sua mãe, mas quando tem recaída fica alguns dias na rua. Disse que trabalha quando está “limpo”, mas quando recai, pega sucata para manter o uso de droga. Esta a prova produzida. Preliminarmente, resta prejudicado o pedido de instauração do incidente de verificação de dependência toxicológica formulado pela defesa, eis que diante da prova documental, aliada a prova oral produzida, está evidenciada a dependência química do acusado, sendo desnecessária a realização da prova pericial pretendida. Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente. Segundo se infere dos autos, guardas civis municipais realizavam patrulhamento nas imediações da Rua Campinas, Bairro Cidade Nova, quando se depararam com o réu na posse de um televisor, o que ensejou sua abordagem. Após ser questionado pelos guardas acerca do objeto que trazia consigo, o réu afirmou que se tratava de material de reciclagem. Os guardas civis realizaram busca pessoal no acusado, não tendo localizado nada de ilícito consigo. No entanto, quando revistada a mochila que ele carregava, os guardas lograram localizar 40 (quarenta) porções de “maconha”, bem como 06 (seis) porções de cocaína. Indagado acerca das substâncias entorpecentes localizadas consigo, o réu alegou que as subtraiu de um ponto de venda de drogas, indicando o local aos guardas. Os guardas acionaram o canil e se dirigiram até o referido ponto de venda de drogas indicado pelo acusado, mas nada mais de ilícito foi localizado. Por ocasião de seu interrogatório em solo policial, o réu afirmou que é usuário de drogas, sabendo o local do esconderijo das drogas pelos traficantes. Informou que decidiu aproveitar-se do fato de que não havia ninguém para subtrai-los. Perante o juízo, o réu reproduziu a versão apresentada anteriormente, acrescentando que as porções encontradas em seu poder se destinavam ao seu próprio consumo, porquanto é dependente químico e se aproveitou do fato de o esconderijo das drogas não estar sendo vigiado pelos traficantes para furtá-las.  Verifica-se que na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade do crime inicialmente imputado ao acusado.  No entanto, a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, não permite concluir com absoluta segurança que a droga apreendida em poder do acusado se destinava ao tráfico, eis que patente sua dependência química. As testemunhas arroladas na denúncia esclareceram que o acusado aparentava estar em situação de rua, bem sujo, carregando material reciclado e uma mochila, dentro da qual foram encontradas as substâncias entorpecentes, que, desde o início, o réu afirmou ter subtraído de um ponto de venda de drogas. Tais circunstâncias, ou seja, o estado de indigente do acusado, não são usuais em vendedores de drogas, razão pela qual entende-se razoável a versão de que o réu subtraiu as porções de droga. E embora o réu tenha afirmado aos policiais que era usuário de crack, não é desarrazoado concluir que o dependente químico poderia fazer uso de outros tipos de droga, como alegou ao ser interrogado em juízo.  O réu afirmou ser usuário de drogas, não foi produzida prova suficiente de que estava em poder de porções destinadas à venda, devendo a prova ser interpretada em seu favor.  O fato de o acusado ter antecedentes em tráfico de drogas não é suficiente para concluir pela procedência da presente acusação, notadamente porque convencido o juízo da dependência química do acusado.  É pacífico o entendimento jurisprudencial, ainda, de que a mera posse de droga, notadamente em moderada quantidade, por si só não caracteriza o tráfico ilícito de entorpecentes, ficando duvidosa a prova produzida no sentido da caracterização da modalidade de tráfico imputada ao réu.  Com efeito, embora se trata de moderada quantidade de droga apreendida com o réu, o número de porções, 40 porções de maconha, com massa líquida de 33,74g e 6 porções de cocaína, com massa líquida de 4,55g, são significativas e em princípio incompatíveis com o mero uso. No entanto, a prova produzida sob o crivo do contraditório é frágil e insuficiente para evidenciar a destinação para o tráfico. Desta forma, considerando a severa e prolongada dependência do acusado e a insuficiência de provas acerca da finalidade dos entorpecentes apreendidas, cabe a desclassificação do crime de tráfico para o crime de porte de drogas para uso pessoa, previsto no artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/2006. Considerando que o réu é portador de maus antecedentes, além de ser reincidente específico, cabe a medida de comparecimento a programa ou curso educativo destinado a dependentes químicos, pelo prazo de 05 (cinco) meses, nos termos do §3º do artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/2006. Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e DESCLASSIFICO o crime inicialmente imputado, previsto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, para o delito previsto no artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/2006, pelo qual CONDENO o réu ELIO DE SOUZA PACHECO JUNIOR, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) meses de medida de comparecimento quinzenal a programa ou curso educativo, devendo comprovar documentalmente referidos comparecimentos. Oficie-se, nos termos estabelecidos no §7º do artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/2006. Concedo ao réu o direito de recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura, com urgência.  Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se. Isento o réu do pagamento das custas processuais, deferindo-lhe os benefícios da justiça gratuita, conforme declaração de pobreza acostada às fls. 114. Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. P.R.I.C. Intimem-se as partes, dispensadas antes da prolação da presente sentença". Por fim, por tratar-se o presente feito de autos digitais, em conformidade com o art. 1.269 do Provimento CG nº 21/2014 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saem as partes cientes de seu inteiro teor, sendo dispensada extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas, observando-se que eventual mídia será inserida no próprio sistema para eventual consulta pelas partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Rodolfo Mosca, Coordenador, digitei.
MMª. JUÍZA:M.P.:

RÉU:ADV. (Dr.):