1500241-69.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... e 0001933-56.2017.8.26.0537) e por tráfico e associação para o tráfico de entorpecentes (processo n°. 0006978-62.2014.8.26.0564), caracterizadoras de maus antecedentes (cf. certidão de pgs. 104/109). A extensa folha de antecedentes do acusado permite inferir que possui conduta social desajustada e a personalidade voltada para a prática delitiva. Assim, diante das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500241-69.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500241-69.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030750/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 22789687 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 498/22/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2030750 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DA SILVA VIANA

Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei

Vistos.

BRUNO DA SILVA VIANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º e § 4°, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 23h09, na Avenida Pereira Barreto, nº 1086, Baeta Neves, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, em proveito próprio, mediante escalada, durante o repouso noturno, 200 metros de fio elétrico de 10mm e 20 metros de fio elétrico de 1,5 mm, avaliados em R$600,00, pertencente à empresa- vítima Centro Educacional Americano SBC LTDA, representada por Eduardo Messias Lopes, não se consumando o referido crime por circunstâncias alheias a vontade do agente.
Segundo a denúncia, o acusado dirigiu-se ao local dos fatos, escalou um portão que guarnecia o local, com cerca de três metros e meio de altura, e ganhou o interior do estabelecimento comercial. Ato contínuo, o denunciado apoderou-se de cerca 200 metros de fio elétrico de 10mm e 20 metros de fio elétrico de 1,5 mm, ambos pertencentes ao ofendido, colocando-os em um saco plástico. Todavia, durante o cometimento do furto, o alarme sonoro do estabelecimento vitimado tocou, instante em que policiais militares dirigiram-se imediatamente ao local dos fatos, onde lograram deter o denunciado, ainda em poder da res furtiva, tentando deixar o palco dos acontecimentos.
Recebida a denúncia em 10 de fevereiro de 2022 (pgs. 96/97), o réu foi citado (pg. 131) e apresentou resposta à acusação (pg. 136). Ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado (pgs. 140/142). 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidos o representante da vítima duas testemunhas comuns à acusação e à defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da presente pretensão punitiva, com a condenação do acusado, nos termos e moldes mencionados na denúncia, mediante fixação do regime inicial fechado, devido aos maus antecedentes. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o acusado por falta de provas ou, subsidiariamente, o afastamento das qualificadoras, a fixação da pena no mínimo legal, redução ao máximo da causa de diminuição referente à tentativa, o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão e a aplicação de regime de cumprimento de pena menos gravoso.
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva exposta na denúncia é procedente. 
A prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do crime de furto qualificado pela escalada imputado ao réu, não havendo dúvida quanto à autoria.
A materialidade do crime de furto restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pgs. 04/06), pelo boletim de ocorrência registrado sob o n°. 498/2022 (pgs. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (pgs. 14/15), pelas fotografias de pgs. 16/18, pelo auto de avaliação (pg. 19), pelo auto de reconhecimento de objeto (pg. 20), pelo laudo pericial do local dos fatos (pgs. 112/115), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
Igualmente certa a autoria do acusado.
Na fase inquisitorial, o acusado permaneceu em silêncio (pg. 10). 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confessou a autoria, afirmando que tentou furtar os fios elétricos. Ingressou no estabelecimento pulando o portão, onde cortou e pegou os fios, quando descia do portão para ir embora, foi flagrado  pelos policiais. Pretendia vender os cabos em um ferro velho. Arrepende-se do crime, estava passando por dificuldades financeiras junto com a família, em situação de rua. Já foi condenado por outros crimes de furto e tráfico de drogas, estava cumprindo pena em liberdade condicional há quatro meses (mídia e-SAJ). 
A confissão do acusado encontra-se corroborada pelos demais elementos de prova colhidos durante a instrução. Senão, vejamos. 
O representante da vítima Centro Educacional Americano SBC LTDA, Eduardo Messias Lopes, narrou que, no dia dos fatos, por volta das 23:00, constatou que o alarme da escola foi acionado e, após visualizar as imagens das câmeras, acionou a Polícia Militar, que se dirigiu ao local. Ao chegar à escola, constatou que o réu havia sido detido pelos policiais após ter retirado alguns fios da caixa de energia localizada no interior do estabelecimento de ensino, que estavam na mochila que ele portava. Apontou que o portão da escola tem por volta de 3,5m de altura. A mesma pessoa que viu nas imagens foi presa pelos policiais. O alarme disparou quando o acusado escalou o muro, onde havia um sensor infravermelho, e depois também quando passou pelo infravermelho do interior. Pelo que entendeu, os policiais prenderam o réu quando tentava pular o portão pra fugir. Não havia indício de arrombamento, viu pelas imagens o réu pulando. Os fios foram restituídos, mas experimentou prejuízo de aproximadamente 1200 reais com um eletricista para a religação emergencial dos fios. Depois, gastou com outro profissional para refazer o serviço (mídia e-SAJ). 
A corroborar as declarações da representante da vítima, o depoimento de um dos policiais militares responsáveis pela detenção do acusado em flagrante delito.
A testemunha Mateus Everton Frigos relatou que, por volta das 23h, receberam aviso de um estabelecimento comercial de ensino com furto em andamento e, então, diligenciaram até o local, onde flagrou o réu tentando pular o portão da escola, de dentro para fora, onde foi detido. Outras equipes adentraram na escola pelo portão dos fundos, mas não se recorda se eles pularam ou se a vítima já havia chegado. Na mochila do acusado, foi encontrado os fios que havia subtraído da escola e ferramentas utilizadas para o corte. Reconhece o réu como sendo a pessoa detida. O portão possuía aproximadamente 3,5m de altura. Conversou com o representante do estabelecimento de ensino que, na delegacia, reconheceu os cabos como aqueles retirados da caixa de energia localizada no interior (mídia e-SAJ).
Por oportuno, ressalte-se que as palavras de policiais não se tornam duvidosas pela simples condição de agente público. Não se admitem insurgências generalizadas contra depoimentos de policiais; presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação ao réu, que os motivassem a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente.  
Não obstante, não há previsão legal de que, para a legitimação da ação policial, exija-se a presença de testemunhas fora de seus quadros. 
Acerca da validade dos depoimentos de policiais, ensina nossa jurisprudência, verbis: 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC n° 74.608-0, SP, rel. Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518). 
"Os funcionários da Polícia merecem, em seus testemunhos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (TJSP – Rec. – Rel. Jarbas Mazzoni – RT 668/275). 
Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente estatal, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial. 
O conjunto probatório carreado aos autos, como se vê, mostra-se suficiente para a condenação do réu pelo crime de furto, ainda que na forma tentada.
Com efeito, segundo restou apurado, o réu pulou o portão do estabelecimento com o fim de subtrair fio da caixa de energia.  No entanto, sua ação criminosa foi interrompida pelo acionamento do alarme, sendo o réu flagrado tentando sair do estabelecimento pelos policiais militares. 
A causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal deve ser reconhecida. Segundo as testemunhas, os fatos ocorreram no período noturno, aproximadamente as 23 horas.  
E, segundo Guilherme de Souza Nucci: "entende-se por repouso noturno, a fim de dar segurança à interpretação do tipo penal, uma vez que as pessoas podem dar início ao repouso noturno em variados horários, mormente em cidades grandes, o período que medeia entre o início da noite, como o por-do-sol, até o surgimento do dia, com o alvorecer. A vigilância tende a ser naturalmente dificultada quando a luz do dia é substituída pelas luzes artificiais da urbe, de modo que o objetivo do legislador foi justamente agravar a pena daquele que se utiliza desse período para praticar o delito contra o patrimônio” (Código Penal Comentado – 5ª ed. rev., atual. e ampl. – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 624).    
No mesmo sentido são os ensinamentos jurisprudenciais:  
“Subtração verificada a desoras, de coisa móvel que se achava na via pública – Incidência da causa de aumento ligada ao repouso noturno – “Para o especial efeito agravante, é suficiente tenha sido a ação criminosa facilitada pela maior vulnerabilidade do patrimônio alheio móvel, a desoras, como é de primeira intuição e verdadeiramente axiomático, nada importando, pois, que  a subtração tenha ocorrido na via pública”. Observação igualmente pertinente tanto à vigilância que caberia ao próprio titular quanto ao cuidado supletivo que todos os homens probos devem ter para com os bens alheios, uma e outro debilitados pelo repouso noturno” (TACRIM-SP – AC – Rel. Corrêa de Moraes – RJD 11/100).  
“A agravante do repouso noturno incide mesmo quando a subtração é praticada contra veículo estacionado na via pública, desde que ocorra de madrugada. O intuito da previsão é apenar mais severamente aquele que ataca patrimônio desguarnecido, pois a vítima se encontra a repousar e seus bens estão mais vulneráveis à incursão do agente” (TACRIM-SP – AC 1.048.839-0 – Rel. Renato Nalini). 
Bem configurada, outrossim, a escalada, seja para ingresso no imóvel, de acordo com a própria narrativa das testemunhas e do laudo pericial (pgs. 112/115), seja em razão de ser este a única forma de acesso.
Há de ser reconhecida, no entanto, a forma tentada do delito, porquanto o réu estava pronto para se evadir do local dos fatos quando surpreendido pela chegada dos policiais. As circunstâncias que envolvem a não consumação do delito são alheias às vontades do agente e desnaturam a livre disponibilidade da res furtiva, caracterizando a tentativa (TARS, RT 749/753). 
A condenação do acusado, portanto, como incurso nas penas do artigo 155, §1º e § 4º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, é medida de rigor
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao apenado. Ao contrário, o apenado ostenta diversas condenações anteriores, por furto (processos n°s 0000416-79.2018.8.26.0537 e 0001933-56.2017.8.26.0537) e por tráfico e associação para o tráfico de entorpecentes (processo n°. 0006978-62.2014.8.26.0564), caracterizadoras de maus antecedentes (cf. certidão de pgs. 104/109). A extensa folha de antecedentes do acusado permite inferir que possui conduta social desajustada e a personalidade voltada para a prática delitiva. Assim, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, elevo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, fixando-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase de fixação de pena, verifico que o acusado é reincidente, uma vez que condenado definitivamente por furto (processo n°. 1501768-27.2020.8.26.0537 - cf. certidão de pgs. 104/109), sendo certo que ainda não ultrapassado o prazo mencionado no art. 64, inc. I, do CP. Entretanto, o réu confessou espontaneamente o delito. Sendo ambas as circunstâncias preponderantes, nos termos do art. 67 do CP, opera-se a compensação, mantendo-se nesta fase a pena-base anteriormente fixada.
Na derradeira fase, em razão de o furto ter sido cometido durante o repouso noturno, majoro a pena em 1/3, resultando em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Considerando o iter criminis percorrido, vez que o agente foi surpreendido pelos policiais militares enquanto pulava o portão para regressar à via pública após já ter subtraído os fios de seu local, reduzo a pena em 1/2, tornando-a definitiva em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa.  
A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.  
Ante as circunstâncias negativas reconhecidas na primeira fase de aplicação da pena, e a reincidência do apenado (art. 33, § 3º, do CP), este deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. 
Pelas razões apontadas (reincidência e personalidade voltada para o crime), não é socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (art. 44, II, do CP), assim como a suspensão condicional da pena (art. 77, inc. II, do CP).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR o réu BRUNO DA SILVA VIANA como incurso no 155, § 4º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, fixados no valor mínimo legal. 
Em que pese o delito não envolva violência ou grave ameaça, entendo que deve ser mantida, nesse momento, a custódia cautelar, em face da presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal (art. 312 do CPP). As circunstâncias judiciais apuradas apontam para o risco de reiteração criminosa, caso o réu seja colocado imediatamente em liberdade, e também para a possibilidade de evasão, notadamente porque registra extensa folha de antecedentes.
Inviável, por ora, a aplicação do art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo ao acusado pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Oportunamente, lance-se o nome do réu ao rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Por último, condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea "a" da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, posto que beneficiário da justiça gratuita.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA