1500227-52.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... concluir que ele se dedica profissionalmente ao tráfico de drogas, circunstância evidenciada pelos antecedentes criminais que, em pouco período de tempo, foi abordado e condenado também por tráfico de drogas. Embora primário, o que restou demonstrado é que o acusado está inserido na cadeia do tráfico, merecendo maior reprovabilidade e punição, razão pela qual não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500227-52.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2014795/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 22490947 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 378/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2014795 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 378/22/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2014795/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.



Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de William Costa, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 10h10min., em via pública, Rua Custódio Teixeira, altura do nº. 773, Vila Georgia, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu trazia consigo e tinha em depósito para fins de tráfico o total de 138 (cento e trinta e oito) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, pesando o total de 62,7g (sessenta e dois gramas e setecentos decigramas), droga capaz de provocar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 12/14); auto de exibição e apreensão (pág. 15); laudo pericial preliminar (págs. 25/26) e definitivo (págs. 84/86). 

Por decisão proferida em 17 de fevereiro de 2022 (págs. 104/105), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 115/116). Não sendo caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 08 de março de 2022 (págs. 117/120), sendo o réu devidamente citado (pág. 146), ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, com fixação do regime inicial fechado e afastamento do tráfico privilegiado.

A defesa pleiteou pela parcial procedência da ação, com desclassificação para o artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, em caso de condenação por delito diverso, a fixação da pena no mínimo legal, aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, aplicação da redução no patamar máximo, com aplicação de penas alternativas ao cárcere e extinção da punibilidade ante o tempo que o réu está preso. Caso não seja o entendimento, a fixação do regime diverso do fechado e direitos de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 

A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais supramencionados. 

Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 

Vejamos.

A testemunha José Ronaldo Araújo da Costa, guarda municipal, em sede administrativa, declarou que realizava patrulhamento junto ao seu colega de farda, por volta das 10h10min., quando avistou dois indivíduos em comportamento suspeito, razão pela qual optou por realizar a abordagem. Ao aproximarem-se, ambos os indivíduos começaram a andar rapidamente; porém, foram detidos, visto que obteve êxito em deter a pessoa de prenome Samuel enquanto seu colega deteve o acusado. Junto com o acusado foram localizadas 13 (treze) cápsulas contendo cocaína, além da quantia de R$ 311,35 (trezentos e onze reais e trinta e cinco centavos). Questionado, este confessou que estava vendendo as drogas e que Samuel havia comprado uma capsula de cocaína, consumindo-a de uma só vez. Realizada a solicitação do canil da guarda municipal, foi localizada uma sacola escondida pelas proximidades, contendo 05 (cinco) kits com 25 porções de cocaína. O acusado confessou que venderia as demais drogas encontradas. 

Em juízo, declarou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento no bairro Vila Georgina, conhecido como ponto de tráfico, quando avistou duas pessoas suspeitas que, ao visualizarem a viatura, tentaram correr, mas foram abordadas. Em busca pessoal, foram encontradas com o réu William três porções de cocaína e R$300,00 (trezentos reais); com o segundo indivíduo, Samuel, nada de ilícito foi encontrado, pois Samuel teria ido comprar os entorpecentes e já teria feito o consumo. Posteriormente, foi realizada uma varredura no terreno baldio ao lado por meio de cães farejadores, sendo encontrados mais entorpecentes. William não assumiu a posse da droga encontrada. Por fim, declarou que não conhecia o réu de outras abordagens.

A testemunha Hualace Duarte de Souza, guarda municipal, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega de farda. 

Em juízo, narrou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento por local já conhecido pelo tráfico de drogas e avistou dois indivíduos andando apressadamente. Pela atitude suspeita, decidiram pela abordagem e, em sequência, conseguiram realizá-la. Com o acusado Willian foram encontradas 13 (treze) porções de entorpecente, não se recordando qual; com o segundo indivíduo, nada de ilícito foi encontrado, pois ele havia usado toda a droga comprada do acusado. Ademais, foi acionado os cães farejadores que localizaram uma quantidade de droga similar a encontrada com o acusado. Por fim, o acusado confessou a traficância e o usuário afirmou que comprou os entorpecentes com o réu, sendo conduzidos à delegacia.

A testemunha Samuel Ferreira de Souza, ouvido exclusivamente em sede administrativa, declarou ser usuário de droga. Quanto aos fatos, declarou que foi até a “biqueira” para comprar uma capsula de cocaína, visto que o vendedor era a pessoa de Willian, que o conheceu, uma vez que já havia comprado drogas com ele. Quando foi abordado, consumiu a capsula. Por fim, declarou que em um passado recente já traficou; porém, seria apenas usuário. 

O acusado William Costa, perante autoridade policial, manifestou seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 

Em juízo, negou a prática delitiva e declarou que ser usuário, bem como devia a Samuel, este sim traficante, e que teria ido ao local somente para pagar o indivíduo; em sua posse teria apenas dois pinos de cocaína e R$20,00 (vinte reais) de troco. Esclareceu que estava indo embora, andando, enquanto Samuel teria saído correndo no momento em que a viatura chegou. A Polícia chegou com uma pochete afirmando que os entorpecentes seriam do declarante. Já foi processado por tráfico e posse de drogas anteriormente.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu. 

O conjunto probatório permite inferir que o acusado, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, o total de 138 (cento e trinta e oito) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, pesando o total de 62,7g (sessenta e dois gramas e setecentos decigramas), droga capaz de provocar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.

Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.

Oportunamente, cumpre destacar que os guardas municipais reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.

Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos dos guardas municipais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.

Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 

Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.

Há que se ressaltar que Samuel, ouvido pela autoridade policial, confirmou que comprou droga do réu. A prova corrobora o quanto produzido sob o crivo do contraditório, não se sustentando a versão do réu de que estava no local para comprar drogas de Samuel.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.

Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 

A substância entorpecente descrita na peça inaugural foi confirmada pelo laudo pericial definitivo (págs. 78/80), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína. 

Ademais, frisa-se que, embora a quantidade de droga apreendida não seja expressiva, o modo de acondicionamento desta, bem como a situação em que o acusado foi abordado, qual seja, realizando a venda de entorpecentes, claro está a mercancia das drogas, impossibilitando, portanto, a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. Outrossim, o réu possui histórico de envolvimento com o tráfico, fazendo desse seu modo de vida.

A despeito da tese defensiva quanto à ausência de visualização pelos agentes de segurança de ato de mercancia, melhor sorte não lhe socorre.

Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542).

Contudo, diante deste quadro, considerando, em especial, o contexto fático, qual seja, prisão em flagrante em local conhecido pelo tráfico de drogas, bem como o acusado juntamente terem sido vistos pelos guardas municipais em atitude plausível de negociação, clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao réu. 

Na segunda fase, não há elementos a serem considerados. 

Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência. 

Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução.

Em relação ao réu, as condições fáticas permitem concluir que ele se dedica profissionalmente ao tráfico de drogas, circunstância evidenciada pelos antecedentes criminais que, em pouco período de tempo, foi abordado e condenado também por tráfico de drogas. Embora primário, o que restou demonstrado é que o acusado está inserido na cadeia do tráfico, merecendo maior reprovabilidade e punição, razão pela qual não há que se aplicar o artigo 33, §4° da Lei 11.343/06.

Não só, a quantidade de cocaína apreendida seria suficiente para abastecer em média 62 (sessenta e dois) consumidores por até 05 (cinco) dias.

Sobre a possibilidade de utilizar a quantidade e diversidade de drogas como critério para diminuição da pena já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: " HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR DE PENA PREVISTO NO ARTIGO 33, PARÁGRAFO 4º, DA LEI Nº 11.343/2006 NO PATAMAR MÁXIMO. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. ORDEM DENEGADA. 1. A natureza e a quantidade de substância entorpecente apreendida em poder da paciente justificam a aplicação do benefício previsto no artigo 33 , parágrafo 4º , da Lei nº 11.343 /2006,no piso mínimo (um sexto). 2. As instâncias inferiores decidiram em consonância com a jurisprudência desta e. Corte Superior, não caracterizada a coação ilegal descrita na inicial. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 150407) 

Importante esclarecer  que para a consideração da fração foram considerados os dados  do estudo realizado pela Secretaria de Estado da Justiça, Cidadania e Direitos Humanos – Departamento Estadual de Políticas Públicas sobre Drogas do Estado do Paraná (dados 2014) que aponta que, conforme informação técnica do SETEC/SR/DPF/RS, um cigarro de maconha pode conter uma massa média de 0,5 a 1,5 gramas, apontando o consumo médio diário compatível com 2,5 gramas de maconha; 0,2 gramas por dia de cocaína (sal) e 5,2 gramas de cocaína na forma crack. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado WILLIAM COSTA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado e gravidade do delito, equiparado a hediondo. O regime ainda se mostra o mais adequado pois, em atenção à folha de antecedentes do acusado, observa-se que, em um curto lapso temporal, ele foi abordado em outras oportunidades, estando sua atividade inserida dentre ações típicas de tráfico de drogas. Ademais, possui condenação por tráfico de drogas, ainda que não transitada em julgado, demonstrando que, nas oportunidades em que foi concedida a liberdade, voltou a delinquir.

O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução processual, permanecendo inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida. 

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e o intenso envolvimento do réu com o delito de tráfico de entorpecentes.

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados. 

Oportunidade, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA