1500472-98.2020.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gonçalves da Cunha Júnior
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOSE RODRIGUES TEIXEIRA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gonçalves da Cunha Júnior

Vistos.


JOSÉ RODRIGUES TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
2ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel - SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500472-98.2020.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500472-98.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOSE RODRIGUES TEIXEIRA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gonçalves da Cunha Júnior

Vistos.


JOSÉ RODRIGUES TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 04 de abril de 2020, por volta das 13h40min., na residência localizada na Rua Dom Pedro II, Nossa Senhora do Perpétuo Socorro, na cidade de Poloni, nesta comarca, trazido consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico e sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 4,31 g (quatro gramas e trezentos e dez miligramas) da substância cocaína, divididos e embalados em dez invólucros plásticos e 24,15 g (vinte e quatro gramas e cento e cinquenta miligramas) da substância Tetrahidrocannabinol ("maconha"), divididos e embalados em doze invólucros plásticos, conforme laudo definitivo de fls. 81/82. 
A denúncia teve por base o inquérito policial e, após defesa preliminar (fls. 134/138), foi recebida no dia 29  de junho de 2020 (fls. 148/149).
O réu foi citado (fls. 176).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas e o réu foi interrogado (fls. 237/241, 242 e 313/314).
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por sua vez, aventou a ilicitude da ação policial, dada a ausência de mandado para revista domiciliar, sustentando, com isso, que não existem provas para a condenação. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
Preliminarmente, não colhe a tese de ilicitude da prova por violação do direito individual previsto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, pois, de saída, somente a cena visualizada pelos policiais militares na via pública já seria, por si, plenamente idônea à caracterização do crime imputado, independentemente da diligência realizada no interior da morada do increpado. 
Não bastasse, tal cenário, em que houve visualização de mercancia, com confirmação tanto pelo réu quanto pelo comprador, consubstanciava razão suficiente para eventual ingresso lícito na morada do agente, mesmo sem mandado, à luz da natureza permanente do crime discutido. 
No mais, passo ao exame do mérito da causa, constatando que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13), laudo de constatação (fls. 16/18), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 81/83).
 A autoria é certa e induvidosa.
Ouvidos em juízo (fls. 238/239 e 282), os policiais militares Márcio José de Souza Martins e Vladimir de Souza Pereira, de modo uníssono, assinalaram que em patrulhamento, avistaram dois indivíduos, o réu e a testemunha Claudemir. Ambos ficaram nervosos e Claudemir se livrou de algo. Durante a revista pessoal, nos bolsos, o réu tinha quatro porções de maconha e cinco de cocaína, mais dinheiro. Confessou o tráfico e disse que passava por dificuldade financeira, confirmando, ainda, que tinha mais droga em casa. Seguiu-se, então, a localização de mais entorpecente e outra quantia em dinheiro. Encontraram o objeto atirado por Claudemir, uma porção de crack, que ele disse ter adquirido naquele momento do réu.
Não há dúvidas, destarte, de que o réu fora efetivamente surpreendido armazenando e trazendo entorpecente consigo, condutas que se amoldam ao tipo imputado.
Importante consignar, na esteira de entendimento corrente, que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
De seu turno, a prova coligida também evidencia o intuito mercantil, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas, mostrando-se inviável a desclassificação sugerida pelo réu em seu interrogatório.
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico pelos réus, é dos autos  a quantidade de substância ilícita arrestada, vinte e duas porções no total, supera aquilo que normalmente se encontra na posse de um simples usuário.
É o traficante, frise-se, no exercício de seu negócio, quem corre o risco de circular em público com elevada monta de entorpecente. O simples usuário, regularmente, tem consigo somente o necessário para o uso imediato ou iminente. 
A forma de acondicionamento da droga indica a posição do réu de fornecedor na cadeia de comercialização do produto ilícito, cabendo consignar que o entorpecente já estava individualmente embalado e pronto para a entrega em varejo. 
Aponta, ainda, para a traficância o fato de o acusado ter em depósito dois tipos diferentes de substâncias ilícitas. Sendo o tráfico um negócio, à evidência, o agente criminoso sempre procura aumentar seu rol de consumidores expondo à venda a maior variedade possível de drogas, atendendo ao gosto de cada usuário.
A título subsidiário ao depoimento judicial dos policiais militares, tem-se a fala da testemunha Claudemir Padovani na delegacia (fls. 06). Nessa ocasião, Claudemir confirmou que adquiriu entorpecente do acusado momentos antes da abordagem.  
Por fim, as condições pessoais do increpado também amparam a pretensão punitiva estatal na forma como manejada, à vista da reincidência específica demonstrada pela condenação definitiva oriunda do processo nº 0003487-21.2012.8.26.0369, desta vara (certidão cartorária a fls. 27/29).
Não se está aqui simplesmente conjecturando, impende obtemperar. Está-se apenas extraindo conclusão lógica de circunstâncias conhecidas e provadas que, relacionadas ao fato, por indução, autorizam a inferência da existência de outras circunstâncias (artigo 239, do Código de Processo Penal).
Pertinente a citação do escólio de Guilherme de Souza Nucci sobre o referido artigo 239, do Código de Processo Penal:
“(...) os indícios são perfeitos tanto para sustentar a condenação, quanto para a absolvição. Há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra essa espécie de prova, embora seja absolutamente imprescindível ao Juiz utilizá-la. Nem tudo se prova diretamente, pois há crimes camuflados – a grande maioria – que exigem a captação de indícios para a busca da verdade real” (Código de Processo Penal Comentado. 12. ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2013, p. 555).
De se ressaltar que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que, corriqueiramente, as figuras do traficante e do usuário acabam imbricadas, de maneira que o agente, além de dedicar-se ao comércio espúrio, acaba consumindo parte do produto ilícito. 
Nesses casos, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante, impõe-se a responsabilização pela conduta mais grave:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
Encerrando a tipificação, sublinho que o réu não faz jus à diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, porque é reincidente, conforme alhures referido. 
Assim, afastadas as teses defensivas, comprovadas autoria e materialidade e não incidindo causa excludente da ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, reitero que o réu é reincidente, o que terá influência na etapa seguinte da dosimetria. Além disso, cumpre observar que um dos entorpecentes que o réu tinha em depósito e trazia consigo era a cocaína, substância altamente viciante e sabidamente apta a promover a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela natureza da droga traficada, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos  e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Pela reincidência (artigo 61, II, do Código Penal), firmada com base na condenação definitiva oriunda do processo nº 0003487-21.2012.8.26.0369, desta vara (certidão cartorária a fls. 27/29), majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), chegando ao montante de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Não incidem atenuantes.
Nada havendo a ser considerado na terceira etapa, torno definitiva a pena até aqui calculada. 
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Em observância ao entendimento esposado pelo plenário do C. Supremo Tribunal Federal no julgamento dos habeas corpus n.º 111.840 (Rel. Min. Ministro Dias Toffoli, j. 27.6.2012), tratando-se de pena de reclusão aplicada a réu reincidente, o regime inicial será o fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
A reincidência e o montante final da pena privativa de liberdade impedem a aplicação dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Destaco, encerrando, que a regra constante da nova redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, não conduzirá à alteração do regime inicial de cumprimento, fixado em função da reincidência, e não do montante da reprimenda corporal, cumprindo anotar que a regra em testilha não autoriza o juízo do conhecimento a realizar progressão de regime, atribuição exclusiva do juízo das execuções (artigo 66, III, “a”, da Lei 7.210/84).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para condenar JOSÉ RODRIGUES TEIXEIRA, portador da cédula de identidade RG n° 10.642.312-5 SSP/SP, filho de Abrão Rodrigues Teixeira e Pedra Rodrigues dos Santos, natural de Monte Aprazível, Estado de São Paulo, devidamente qualificado nos autos (fls. 08/09), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Insubsistentes os requisitos previstos nos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, mediante cumprimento das medidas cautelares fixadas na decisão de fls. 247/248.
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fls. 13) e a prática do tráfico, não tendo o réu logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei 11.343/2006. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03). Concedo ao réu, patrocinado por defensor dativo indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06 e do Comunicado CG nº 805/2019, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos dos acusados enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, notadamente mandado de prisão, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, de acordo com os atos praticados, para retirada exclusivamente pela internet.
Caso haja habeas corpus informado nos autos sem comunicação de julgamento definitivo, oficie-se ao respectivo Tribunal noticiando a prolação de sentença, remetendo-se cópia. 
P.R.I.C.
Monte Aprazivel, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA