1500328-46.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... O local era alvo de denúncia de tráfico de drogas. Deparou com um indivíduo encostado no muro, que tinha um buraco. Ele passou algo para dentro do buraco, e recebeu algo em troca. Essa pessoa foi abordada, e era André, que disse que havia comprado drogas de Christian. Ao entrarem na casa, se depararam com uma situação de flagrante de tráfico de drogas, pois havia uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos - SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500328-46.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500328-46.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CHRISTIAN DANIEL DOS SANTOS PEREIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos.

CHRISTIAN DANIEL DOS SANTOS PEREIRA e BÁRBARA CINTRA DE SOUZA foram denunciados pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Narra a denúncia que no dia 4 de fevereiro de 2022, por volta das 23 horas, os acusados foram presos em flagrante em sua residência com 3 tijolos de maconha, pesando aproximadamente 2,4 kg, além de 63 porções da mesma droga e outros petrechos utilizados para o tráfico, como balanças de precisão e rolos de filme, bem como a quantia de R$ 610,00. 

O laudo pericial de pp. 233/235 constatou a presença de Tetrahidrocanabinol (THC) nas substâncias apreendidas com os acusados.

Citado, os acusados apresentaram defesa prévia.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida prova oral, com a apresentação de alegações finais pelas partes.

É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade do delito está configurada pelo laudo pericial de pp. 23/235, que atestou a presença de substâncias entorpecentes nos materiais apreendidos com os acusados.

A autoria é igualmente inconteste, em relação ao acusado Christian.

A testemunha Nilson Farias afirmou que estava em patrulhamento. O local era alvo de denúncia de tráfico de drogas. Deparou com um indivíduo encostado no muro, que tinha um buraco. Ele passou algo para dentro do buraco, e recebeu algo em troca. Essa pessoa foi abordada, e era André, que disse que havia comprado drogas de Christian. Ao entrarem na casa, se depararam com uma situação de flagrante de tráfico de drogas, pois havia uma quantidade de porções de maconha porcionadas para venda. O proprietário, que é avô do acusado, autorizou a entrada na casa. Foram encontrados 610 reais, 3 tabletes de maconha, 3 balanças de precisão e rolos. O acusado confessou a prática da traficância. Ambos os acusados estavam sentados na garagem, e qualquer um que olhasse pelo buraco veria as drogas. As drogas estavam na mesa. A mesa estava direcionada logo abaixo do buraco.
A testemunha Junio Oliveira da Silva afirmou que a equipe estava em patrulhamento pelo local dos fatos, momento em que avistou Alexandre em atitude suspeita colocando a mão no buraco do muro de uma casa, que já é conhecida como ponto de tráfico de drogas. Foi realizada a abordagem, e em sua mão havia duas porções de maconha. Questionado, alegou que havia comprado de Christian, morador da residência. Olhando pelo buraco, viu drogas na mesa. Após ingressar no local foi visto mais 3 tabletes de maconha, dinheiro, balança de precisão e papel filme. O acusado assumiu a propriedade da droga, e Bárbara não se quis se manifestar. Bárbara estava ao lado de Christian enquanto ele traficava drogas. Não tem conhecimento sobre a traficância de Alexandre. Bárbara não tinha como não ver as drogas. O buraco tinha entre um e dois palmos.

A testemunha André Alexandre Araujo Pinheiro afirmou que estava passando na rua, e o acusado o chamou para fumar. A polícia então chegou e o colocou dentro da casa dele, e começou a achar as drogas. Disse que desceu a rua com dinheiro para comprar drogas para fumar. Disse que pagou 10 reais pelas drogas, e comprou duas parangas. Disse que pegou as drogas através de um buraco no muro na casa do acusado. Disse que só viu o acusado Christian; a sua esposa ele só viu depois, quando entrou em casa. O apelido do acusado é "gordão". 

A testemunha Crismeania Tauane Rosa Saulo foi dispensada, por ter vínculo de amizade com os acusados.

A testemunha Gessica Cabral Teixeira afirmou que conhece Christian há 5 anos, Bárbara há dois. Elogiou o acusado Christian, não sabendo de seu envolvimento com tráfico.

Em seu interrogatório, o acusado disse que estava guardando a droga para uma pessoa que não pode revelar o nome, recebendo em troca R$ 200,00 por semana. Nega que tenha dado drogas para qualquer pessoa, afirmando que se trata de engano da polícia. Disse que as drogas estavam todas juntas.

Em seu interrogatório a acusada disse que nesse dia seu marido estava conversando com André pelo celular, de quem ele iria adquirir um celular. Estava no banheiro quando ouviu a polícia entrando na casa através de arrombamento do portão. O policial questionou sobre drogas; durante todo o tempo, ela afirmou que não tinha nada a ver com as drogas, não sabendo de nada. Disse que sabia do dinheiro, porque seria oriundo do trabalho de Christian. As drogas foram encontradas em um fogão que não era utilizado, e por isso a depoente não sabia de nada. Disse que foi levada porque seria conivente ao tráfico. Não estava sentada na mesa ao lado de Christian. Quando a polícia entrou, estava levando seu filho no banheiro, não estava na mesa. Disse que trabalha cortando cana no "Marcão".

As prova oral produzida em juízo foi coesa em apontar Christian como autor do delito de tráfico. Com efeito, a traficância estava sendo realizada no local dos fatos, ante a expressiva quantidade de drogas, que estavam numa mesa onde ele estava sentado. A testemunha André Alexandre, ademais, afirmou que comprou as drogas dele. A versão do acusado para o ocorrido é fantasiosa: para tanto, basta confrontar o valor que ele disse estar recebendo para guardar as drogas (R$ 200,00) com o valor efetivamente recuperado no local (mais de 600 reais). Não bastante isso, guardar drogas para outra pessoa configura, per se, tráfico de drogas.

A versão da acusada Bárbara também é não é crível. É evidente sua ciência sobre a traficância praticada no local dos fatos, que ocorria em plena garagem e em expressiva quantidade. Ocorre que não foi produzida prova sobre a sua participação na empreitada criminosa de Christian, mas apenas de que ela estaria no local dos fatos quando do ocorrido. Em razão disso, ela deve ser absolvida, por insuficiência de provas.

Passo à dosimetria da pena para Christian, que foi condenado.

Na primeira fase,elevo a pena base em 1/5, ante a expressiva quantidade de droga apreendida. A despeito de se tratar de maconha, substância que ofende menos a saúde pública do que outros entorpecentes, o acusado foi encontrado com três tijolos da referida substância, com peso próximo à 2,5 quilos da substância. Assim, a pena inicial restou em 6 anos de reclusão, bem como 600 dias multa.

Na segunda etapa, retorno a pena base ao mínimo, ante a menoridade relativa do acusado, que tinha 19 anos à época dos fatos. Assim, a pena intermediária restou em 5 anos de reclusão, bem como 500 dias multa.

Na terceira etapa, afasto o benefício do art. 33 §4º. Apesar de o acusado ser primário, a quantidade de droga é bastante expressiva, o que indica sua dedicação a atividades criminosas, além dos inúmeros petrechos de droga e quantia expressiva (R$ 610,00) com a qual ele foi encontrado. Com efeito, 2,5 kg de maconha é uma gramatura que ultrapassa e muito a traficância usual na comarca, além de ter um valor de mercado elevado (mais de dois salários mínimos), o que é incompatível com a traficância de menor expressividade, que é a visada com o respectivo artigo legal. Assim, a pena final restou em 5 anos de reclusão, bem como 500 dias multa.

O valor do dia multa será fixado no mínimo, ante a inexistência de demonstração de poderio econômico pelos acusados. 

O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o fechado, em razão da quantidade de pena aplicada, e da expressiva quantidade de drogas apreendidas com o acusado, a indicar maior lesividade à saúde pública.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida neste processo e condeno CHRISTIAN DANIEL DOS SANTOS PEREIRA como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias multa, no valor mínimo unitário. Além disso, ABSOLVO BÁRBARA CINTRA DE SOUZA com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Deverá o condenado permanecer preso, pelos mesmos motivos que levaram à sua custódia cautelar.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, bem como ao IIRGD.


Cravinhos, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA