1500206-36.2022.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500206-36.2022.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500206-36.2022.8.26.0626 - Controle nº 2022/000811
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ELIENE DE CASTRO e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 77/79, no dia 21 de abril de 2022, por volta da 22h10min, na Rua Tropicanga, nº 53, bairro Boiçucanga, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, ELIENE DE CASTRO, vulgo “baiana”, qualificada as fls. 09/10, trazia consigo, para fins de tráfico, 93 (noventa e três) pedras de “crack”, peando aproximadamente 23,89g (vinte e três gramas e oitenta e nove centigramas; 13 (treze) porções de cocaína, com peso aproximado de 14,69g (catorze gramas e sessenta e nove centigramas); outras 02 (duas) porções do mesmo entorpecente, pesando 9,68g (nove gramas e sessenta e oito centigramas) e 08 (oito) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como (maconha), pesando aproximadamente 30,66g (trinta gramas e sessenta e seis centigramas), drogas que causam dependência química e psíquica, além da importância de R$ 99,85 (noventa e nove reais e cinco centavos), em notas diversas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, auto de constatação preliminar de fls. 13/14 e laudo toxicológico definitivo de fls. 124/126.
Em razão destes fatos, a ré foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso em flagrante delito, com fundamento nos artigos 310, II e 312, do Código de Processo Penal, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 55/57).
Recebida a denúncia (fls. 83/84), a ré foi citada (fls. 94) e apresentou resposta à acusação (fls. 102/103). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 105/108), em instrução foi procedido ao interrogatório da ré e colhido o depoimento de 02 testemunhas (fls. 131/134).
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
Em debates de alegação finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação da ré nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na peça acusatória, ao passo que a Defesa, sustentando a tese de negativa de autoria, requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal. Requereu a aplicação da atenuante da confissão espontânea, caso seja considerada a confissão informal perante os policiais, compensando-se com eventual exasperação na primeira fase. Por fim, postulou pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4° da Lei n° 11.343/2006, em seu grau máximo, e que seja fixado regime aberto para o cumprimento de tal pena, substituída por pena restritiva de direitos. Por fim, requereu a concessão de liberdade provisória à acusada, detração penal e a expedição de ofício à rede de Apoio Municipal para que a ré tenha tratamento adequado para sua dependência química.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está estampada no auto de prisão em flagrante de fls. 01, no boletim de ocorrência de fls. 02/04, no auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, auto de constatação preliminar de fls. 13/14 e laudo toxicológico definitivo de fls. 124/126, corroborada pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a ré, senão vejamos:

ELIENE DE CASTRO, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Admitiu que anos atrás vendeu drogas para sustentar seu vício, contudo, na data dos fatos, não estava comercializando entorpecentes e que somente na delegacia lhe foi apresentada a sacola contendo drogas. À Defensora respondeu: não haviam pessoas traficando para ela, pois sendo usuária poucas porções de entorpecentes eram confiadas a ela. 
As declarações da ré não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. A ré negou a traficância dizendo que as drogas encontradas não lhe pertenciam, todavia, não trouxe elementos para infirmar os relatos oferecidos pela testemunha policial e tampouco comprovou atividade lícita. As exculpatórias apresentadas em Juízo, além de previsíveis e bem pouco consistentes, restaram isoladas nos autos, desacompanhadas de qualquer demonstração probatória de veracidade, sendo refutadas cabalmente pela prova adversa notadamente os firmes relatos das testemunhas policiais, sem olvidar das incriminadoras circunstâncias da prisão em flagrante levada a efeito, comprometendo sobremaneira a ré.
Júlio Pereira dos Santos, Policial Militar, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: Na data dos fatos, durante patrulhamento que realizavam em local conhecido como sendo ponto de comercialização de substância entorpecente, sendo que por denúncias de populares foram informados que a ré estaria comercializando drogas ilícitas na rua Tropicanga; dirigiram-se ao local indicado e avistaram Eliene sentada na sarjeta daquela via; ao perceber a aproximada da viatura policial, Eliene levantou-se e largou uma sacola plástica no chão; de imediato Eliene foi abordada; foi submetida a revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado; porém, na sacola, que  a mesma havia deixado ali,  foram localizados 08 tabletes de 'maconha',  15 porções de 'cocaína', com tamanhos variados; 93 pedras pequenas de 'crack', bem como tinha a quantia de R$ 99,85; indagada Eliene admitiu que estava comercializando drogas, pois precisava pagar dívidas. À Defensora respondeu: já conhecia a ré; tinham conhecimento de que ela era usuária de drogas, mas que passou a traficar.
No mesmo sentido foram os relatos do policial militar Cassiano Carlos Guagliano de Lucca, em nada divergindo o depoimento de ambos. Acrescentou que o local em que a ré foi abordada é um ponto de forte comércio de crack e que a quantidade apreendida com Eliene é considerada grande para o local; já conhecia a ré, que era usuária, mas passou a traficar; na data dos fatos, a ré admitiu que estava vendendo drogas. À Defensora respondeu: a ré era usuário de crack e dependente química, mas segundo denuncias, a ré passou a vender drogas para um traficante foragido, vulgo "Galego", tendo, inclusive, colocado pessoas para trabalhar para ela no comércio das drogas.
Pois bem.
Os policiais prestaram depoimentos coesos, em conformidade com as provas dos autos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que os policiais tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente a ré, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do delito de tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos, não havendo que se falar em falta de provas. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias emque se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de queo réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSPAp.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010) – gn.

Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006.
Saliente-se que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Nesse sentido, decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Além disso, a quantidade, a diversidade e a natureza das drogas apreendidas (93 pedras de “crack”, peando aproximadamente 23,89g; 13 porções de cocaína, com peso aproximado de 14,69g; outras 02 porções do mesmo entorpecente, pesando 9,68g e 08 porções de "maconha", pesando aproximadamente 30,66g) a forma de acondicionamento, individualizadas e prontas para comercialização, a importância de R$ 99,85, em notas diversas, as contradições e a inércia da ré no sentido de provar suas alegações (onus probandi - CPP, artigo 156, caput), a ausência de comprovação de atividade lícita, evidenciam que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, não havendo falar-se em insuficiência probatória. Saliente-se que a ré, segundo relatado pelo policiais, possui histórico de envolvimento com o tráfico de drogas. 
Diante de tais circunstâncias, impõe-se a condenação da acusada como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42 da Lei Antidrogas e ao artigo 59, do Código Penal, ainda que a ré não ostente maus antecedente (fl. 45/46),  fixo a pena-base majorada em 1/6, pela apreensão de significativa quantidade e variedade de entorpecentes, perfazendo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
A propósito da fixação da pena base acima do piso em razão da quantidade de drogas apreendia, já se manifestou a Corte Especial: 

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ELEVADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I –(...) III - No presente caso, o magistrado processante, de forma motivada e de acordo com o caso concreto, considerou mormente a quantidade elevada de entorpecentes apreendidos com a paciente, vale dizer, 673,24 gramas de maconha, para exasperar a reprimenda-base, em consonância com as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59, do Código Penal. IV - Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, insta consignar que "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. " (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015). In casu, não há que reconhecer desproporção na pena-base estabelecida em um quinto acima do mínimo legal, uma vez que há motivação particularizada, em obediência aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ausente, portanto, notória ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício. Precedentes. Habeas Corpus não conhecido. (HC 472.695/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018). GN

Na segunda fase, não há nenhuma atenuante ou agravante genérica.  O reconhecimento da atenuante genérica prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal exige que o réu confesse os fatos pelos quais está sendo devidamente processado. Além disso, a referência feita pelos militares à confissão informal, como simples narrativa da operação que redundou na prisão do apelante, não enseja o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (TJ-MG - APR: 10701190162555001 MG, Relator: Dirceu Walace Baroni, Data de Julgamento: 07/05/2020, Data de Publicação: 11/05/2020).
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade da acusada e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse às atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Dessa forma, diminuo a pena na fração de 2/3, resultando assim uma pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus antecedentes por parte do acusado, fixo o regime inicial aberto (artigo 33, §2º e §3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena.
Consoante a Resolução do Senado Federal no 5/2012, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do artigo 44, caput e §2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO a acusada ELIENE DE CASTRO, vulgo “baiana”, qualificada as fls. 09/10, 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no regime prisional inicial aberto, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistente em 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica da ré. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
Concedo a ré o direito de permanecer em liberdade, na hipótese de interposição de recurso, em razão da pena aplicada, por ser primário e, por não mais estarem presentes os requisitos legais da prisão preventiva.
A ré não apresentou prova da origem lícita do dinheiro com ela apreendido, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário. 
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Condeno a ré a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Conforme solicitado pela nobre Defensora Pública, OFICIE-SE ao CRAS e CAPS para que promova o acompanhamento da situação noticiada pele acusada Eliene de Castro, residente na RUA TROPICANA, nº 53, no bairro BOIÇUCANGA, SÃO SEBASTIÃO (Fl.144), viabilizando a ela um tratamento contra o uso de entorpecente.
Servirá o presente, por cópia digitada, como OFÍCIO.
Cumpra-se.
P.I.C.
Sao Sebastiao, 25 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA