1500651-41.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500651-41.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500651-41.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2119961/2018 - 81º Distrito Policial - Belém
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO JUVENAL DA SILVA










VISTOS.




REGINALDO JUVENAL DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, cc artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de novembro de 2018, no interior do Centro de Detenção Provisória Belém I, situado na Avenida Condessa Elizabeth de Robiano, nº 900, nesta cidade e comarca da Capital, guardava e trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 10 (dez) porções de “maconha”, com peso líquido total de 17,2g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 09 de junho de 2020 (fls. 98/99), o réu foi citado (fls. 114), e apresentou defesa preliminar (fls. 117/118). 

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 171/173 e 199/200).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 203/206). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, reconhecimento da confissão, aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 211/220). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de REGINALDO JUVENAL DA SILVA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, cc artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação de fls. 18/20 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 81/83, no qual os peritos concluíram tratar-se de Tetrahidrocanabinol a substância apreendida com o réu. 

Interrogado, o réu Reginaldo Juvenal da Silva negou a prática do crime. Disse que na época estava em regime semiaberto no CDP Belém e realizava trabalho externo. Estava na posse das drogas, escondidas em sua meia, mas elas eram para seu consumo próprio, pois é dependente químico. Usava “maconha” desde a adolescência. Quando foi ouvido em fase inquisitiva ficou nervoso e acabou dizendo que entregaria a droga para outra pessoa, em razão de dívida de produtos de higiene. Explicou que saía para trabalhar às 05:00 horas e voltava 18:00 horas. Durante esse período também consumia droga. Consumia cerca de sete ou oito gramas de “maconha” por dia, o que seria equivalente a cerca de 16 a 20 cigarros daquela droga. Atualmente não consome drogas, pois está no regime fechado.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o agente de segurança Leandro Olympio atestou que se recordava do réu, mas não dos fatos descritos na denúncia, em razão de ter sofrido um acidente recente, no qual ficou desacordado por um período e pelo qual se encontra afastado do trabalho. Explicou que teve várias ocorrências semelhantes e, pelo que recordou, a droga foi encontrada na meia do acusado. Não se recordou se o réu chegou a apresentar alguma versão para os fatos. 

Já o policial civil Kleber Ricardo Augusto de Jesus da Silva atestou que o réu foi apresentando no Distrito Policial, pelo agente penitenciário, sendo informado que o acusado estava com as porções de droga escondidas na meia quando tentou reingressar no Centro de Detenção Provisória. Todavia, durante a revista realizada no referido CDP, foram encontradas as drogas. Não acompanhou o interrogatório do réu na fase inquisitiva.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos do agente penitenciário e policial civil, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. 

Ademais, há que se notar que em sede inquisitiva, a fls. 12, o réu admitiu que a droga que tentava levar para dentro do estabelecimento prisional era destinada a terceira pessoa, em razão de dívida que possuía.

Ressalte-se que o réu poderia modificar a versão anteriormente ofertada, mas para tanto deveria apresentar justificativa razoável, o que não ocorreu.

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos em Juízo não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a entrega a consumo, o modo como se comportou, buscando levar a droga escondida em sua meia para dentro do estabelecimento prisional, sendo que poderia tê-la consumido na rua, como alegou que fazia, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Também a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, restou demonstrada uma vez que o acusado buscava ingressar no CDP Belém com as drogas.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

A confissão realizada na fase inquisitiva não pode atenuar a pena, pois esta já foi fixada no mínimo legal. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime de tráfico foi cometido no interior de estabelecimento prisional, razão pela qual aumento a pena fixada em 1/6.

Não existem outras causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu cumpria pena na época do crime, foi condenado duas vezes pela prática de crime dessa natureza, conforme certidão criminal de fls. 168/170, restando evidente que se dedicava à traficância dentro do estabelecimento prisional, fazendo dela sua fonte de renda, ao tempo do crime e pagamento de dívidas dentro do cárcere. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade de substância entorpecente apreendida, sendo sabido que aquele que cultiva a “Cannabis sativa L” não é o mesmo que a embala, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, neste caso dentro de estabelecimento prisional, restando claro que para o seu cometimento é necessário estar envolvido com toda a cadeia criminosa, ainda que minimamente.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO REGINALDO JUVENAL DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, cc artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas e, neste caso, o sistema prisional. 

Todavia, o réu poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo. 

Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA