1500293-04.2022.8.26.0137
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... que o sentenciado já vinha praticando o tráfico há vários meses, em companhia de adolescente, o que se mostra concretamente grave. Para mais, o réu possui extensa ficha de maus antecedentes socioeducativos, tendo duas representações julgadas procedentes contra si por atos infracionais análogos ao tráfico, e mais duas, por atos análogos ao roubo. Assim, tenho que as medidas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, Cerquilho-SP - cep 18520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500293-04.2022.8.26.0137 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500293-04.2022.8.26.0137
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2238867/2022 - DEL.POL.CERQUILHO, 27137035 - DEL.POL.CERQUILHO, 2238867 - DEL.POL.CERQUILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLO DE LIMA PEDROSO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 63/64) em face de JEAN CARLO DE LIMA PEDROSO, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, VI, da Lei n.º 11.343/2006 (LD), porque, supostamente, no dia 31 de agosto de 2022, por volta das 13h22, na Rua Taquaral, 100, Vila Pedroso, nesta cidade e comarca de Cerquilho, juntamente com o adolescente G.A.C., trazia e tinha em depósito, para fins de tráfico, 03 (três) porções de Cannabis Sativa L., com peso bruto de 06,00g, e 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, com peso bruto de 20,00g.
Narra a inicial acusatória que a Polícia Civil tomou conhecimento de que JEAN e G. vendiam drogas no "Bar do Paulo" e as deixavam escondidas nas imediações. Consta que, em campanas, os policiais constataram que o adolescente pegava drogas em um muro próximo ao bar e as repassava aos compradores, esses que entregavam o dinheiro a JEAN; que os policiais constataram, ainda, que o acusado armazenava drogas em uma mata perto da empresa Capelini Têxtil. Consta que os policiais, com o auxílio de cães farejadores, encontraram as drogas escondidas na área de mata frequentada pelo acusado e, ato contínuo, o abordaram, tendo o réu confessado a propriedade das drogas; que, com JEAN, encontraram R$ 90,00 em dinheiro. Narra a denúncia que, com o adolescente, nada de ilícito foi encontrado, mas que os policiais localizaram porções de cocaína e de maconha cuja propriedade o adolescente confessou ser sua; que o adolescente disse, ainda, que o dinheiro da venda ficava sob responsabilidade de JEAN.
Auto de prisão em flagrante delito à fl. 01.
Homologada a prisão em flagrante, foi convertida em preventiva (fls. 37/39).
Recebida a denúncia em 15/09/2022, foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fls. 66/69).
Citado (fl. 106), o réu apresentou defesa prévia (fls. 80/81).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, e o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais em audiência.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e ausente, ainda, qualquer nulidade processual, passo ao exame do mérito.
Observo que a materialidade dos fatos está comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 01); termos de depoimento (fls. 5/6, 8/9); auto de apreensão de adolescente (fls. 10/12); boletim de ocorrência n.º FT8067-1/2022 (fls. 25/28); laudo de constatação preliminar (fls. 16/17); auto de exibição e apreensão (fls. 18/19); relatório final do inquérito policial (fls. 57/59); laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls. 120/126); bem como pela prova oral colhida.
Da mesma forma, a autoria do acusado está plenamente demonstrada, pois os elementos produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa estão em consonância com aqueles obtidos na fase inquisitorial.
A testemunha EDERSON EDUARDO BERGAMIN, guarda civil municipal, que estava em serviço na viatura do GOC, e havia equipe de investigação fazendo trabalho de campo; que, no dia, os policiais civis estavam monitorando os indivíduos, quando presenciaram o adolescente e Jean no local; que eles verificaram o adolescente retirando algo do muro, entregando para o usuário, e o usuário deixando o dinheiro com Jean e saindo do local; que os guardas municipais foram em apoio da Polícia Civil e fizeram a abordagem. Declarou que com Jean localizaram dinheiro, e com o adolescente, nada; que, no muro, encontraram maconha e cocaína; que Jean escondia as drogas em uma área de mata na parte detrás; que localizaram a droga também na área de mata; que indagado Jean confirmou a propriedade dos entorpecentes; que o adolescente disse que Jean ficava com o dinheiro, e as drogas eram para venda, bem como que estava devendo cerca de R$ 400,00 para o dono do ponto. Relatou que Jean era conhecido dos meios policiais e constantemente visto no local. Disse que as denúncias eram constantes no sentido de que a droga ficava escondida na mata a um quarteirão do bar. Relatou que as notas eram diversas.
A testemunha CLEITON SOLDAN, policial civil, esclareceu que receberam diversas denúncias anônimas no sentido de que, no local conhecido como “Bar do Paulo”, havia comércio de entorpecentes; que passaram a monitorar o local com viatura descaracterizada; que visualizaram, em outras datas, a comercialização de drogas. Disse que, no dia do flagrante, montaram novamente a campana; que, em certo momento, visualizaram o adolescente G. retirando algo do muro, indo até o usuário e entregando o objeto; que viram o usuário entregando o dinheiro para G., e G. entregando o dinheiro para Jean. Declarou que acionaram a equipe do GOC e fizeram a abordagem. Disse que com G. nada foi encontrado; que com Jean foi encontrado 90 reais e um celular; que no muro, entre os tijolos, encontraram uma porção de maconha e 3 pinos de cocaína. Relatou que ambos confessaram que a droga era deles, sendo que o adolescente recebia o dinheiro e passava para Jean. Declarou que também era do conhecimento dos policiais que, um ou dois quarteirões do bar, já tinham visto Jean escondendo drogas em um terreno baldio, numa mata; que foram ao local com cão farejador e lá conseguiram encontrar 21 pinos de cocaína e algumas porções de maconha; que as características do embalo das drogas da mata eram as mesmas das do muro. 
Não há motivos para não dar créditos à palavra dos agentes de segurança que atuaram no caso, conforme a jurisprudência do C. STJ (AgRg no HC 649.425/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 15/04/2021) e do E. TJSP (TJSP; Apelação Criminal 0014180-58.2012.8.26.0565; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 14/05/2019; Data de Registro: 15/05/2019). Não constam rixas envolvendo o réu e as testemunhas, que, inclusive, foram devidamente compromissadas em juízo, nos termos do art. 203 do CPP. Destaque-se que a prova foi colhida ao crivo do contraditório, consoante art. 5º, LV, da CF, e que não compareceram testemunhas que questionassem os fatos trazidos em juízo pelos agentes de segurança, os quais, portanto, devem prevalecer.
Em interrogatório, o réu negou a prática delitiva. Disse que, um dia antes, fez um frete de mudança para Americana para o Darci, e a moça pagou no PIX para o Seu Darci; que o Seu Darci lhe pagou em dinheiro R$ 100,00 no dia dos fatos. O acusado disse que recebeu o dinheiro, parou no “Bar do Paulo”, pegou um uísque, e estava jogando bilhar; que veio uma viatura da Polícia Civil e outra da GOC, que lhe abordaram; que lhe colocaram na viatura e começaram a procurar as drogas; que o menor de idade estava no banco de trás; que o menor de idade assumiu a propriedade das drogas; que tinha amizade com o menor e que sabia que ele era envolvido com tráfico. Alegou que Bergamin realmente lhe mostrou uma filmagem sua, mas se referia a uma porção de maconha que pegou e levou para usar, mas que, em nenhum momento, o acusado disse aos agentes de segurança que era para vender; que, nessas imagens, o acusado realmente entra na mata e pega as drogas, mas assumiu que guardava os entorpecentes lá para usar, e não para vender.
No entanto, a versão do acusado resta isolada da prova dos autos. Os depoimentos das testemunhas foram uníssonos no sentido de que, na data dos fatos, a Polícia Civil visualizou o adolescente pegando as drogas no muro, entregando ao usuário, recebendo deste os valores, e, na sequência, entregando o dinheiro diretamente a Jean.
Ademais, o adolescente depôs à fl. 06 dos autos no seguinte sentido (grifos meus):
“Indagado sobre os entorepecentes localizado com o declarante, confessou serem dele, que estava no local vendendo entorpecentes, que ja tinha vendido sete pinos, após entrega do kit ele entregava a droga para o usuário e recebia e o dinheiro entregava para o Jean Carlo; Ainda esclarece estava traficando porque estava devendo R$ 400,00 para um traficante de nome Jean Carlo. Que vende drogas para o Jean Carlos, desde o conheceu, a quatro meses; Que o declarante permanecia na mercancia de entorpecentes, para quitar o seu saldo devedor com o Jean Carlo.” 
O local em que se desenvolveu a ação – ponto de venda de entorpecentes –, a maneira como estava acondicionada a droga – fracionada e pronta para comercialização –, a quantia em espécie apreendida – em notas diversas, típicas às de produto do tráfico –, a quantidade e a variedade de droga, os antecedentes socioeducativos do acusado (fls. 127/129 e 138/139), bem como os depoimentos colhidos em juízo indicam que os entorpecentes não se destinavam ao consumo pessoal, e sim à mercancia (art. 28, § 2º, da LD).
Nesse diapasão, tenho que as condutas praticadas pelo acusado, consistentes em trazer consigo e ter em depósito entorpecentes, com o intuito de mercancia, e em fazê-lo juntamente com adolescente, amoldam-se ao tipo penal descrito no art. 33, caput, c/c 40, VI, da LD.
Ausentes agravantes e atenuantes.
Concorre a majorante do art. 40, VI, da LD. Restou cabalmente comprovado que a prática do tráfico envolveu o adolescente G.A.C. Os depoimentos dos policiais deixam claro que o menor atuava juntamente com o acusado na venda das drogas.
Não concorre a minorante do art. 33, § 4º, da LD.
Com efeito, as certidões de fls. 127/140, indicam o seu envolvimento em atos infracionais quando da adolescência, o que demonstra a dedicação a atividades criminosas. 
A intenção do legislador ao estabelecer o privilégio do § 4º do art. 33 da LD foi distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como daquele que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Nesse sentido, entendem os Tribunais Superiores que a prática de atos infracionais pode ser utilizada para afastar a causa de diminuição:
Agravo regimental no habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Condenação. Dosimetria. Pretendida aplicação do redutor de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Utilização da prática de atos infracionais para afastar a causa de diminuição. Possibilidade. Precedentes. Agravo regimental não provido. (STF, HC 192147 AgR, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 24/02/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-074  DIVULG 19-04-2021  PUBLIC 20-04-2021)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. ANOTAÇÃO DE ATO INFRACIONAL. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA EVIDENCIADA. (...) 2. A jurisprudência desta Corte Superior é uníssona no sentido de que a existência de atos infracionais anteriores, apesar de não configurar maus antecedentes ou induzir reincidência, pode indicar a dedicação do agente a práticas delitivas, como na espécie, constituindo fundamento idôneo para afastar a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 1812378/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021) 
No caso dos autos, o réu já teve contra si representações julgadas procedentes por dois atos infracionais análogos ao tráfico de drogas (processos n.ºs 159-27.2017 e 348-39.2016), bem como por dois atos infracionais análogos ao crime de roubo (processos n.ºs 1318-74.2017 e 1500171-93.2017). Em todos eles, recebeu a medida socioeducativa de internação.
Ademais, a prova produzida na instrução também demonstra a dedicação do acusado a atividades criminosas. Os policiais informaram que, em campanas anteriores, já haviam surpreendido o acusado traficando drogas, inclusive tendo filmado o réu pegando os entorpecentes na mata. Tais relatos são convergentes com o depoimento do adolescente coautor, na fase policial, quando afirmou que, na data dos fatos, já vendia drogas para Jean há quatro meses.
Assim, tenho que o acusado não faz jus ao benefício do art. 33, § 4º, da LD.
Verifico que, na data dos fatos, o acusado era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus comportamentos e lhe eram exigíveis condutas diversas. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado efetivamente praticou os fatos descritos na denúncia, razão pela qual deve responder criminalmente pelo ocorrido.
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5°, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria e adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase (arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/2006), identifico que a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu é tecnicamente primário (fls. 111/112). Não há elementos concretos acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. Não há que se falar em comportamento da vítima. A quantidade e variedade de droga não destoam do esperado. 
Fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena intermediária no mesmo patamar.
Na terceira fase, presente a majorante do art. 40, VI, da LD, aumento a pena em 1/6.
Fica Jean Carlo de Lima Pedroso, definitivamente condenado a 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do juízo da execução penal, conforme art. 66, III, c, da Lei das Execuções Penais e a jurisprudência do E. TJSP.
O regime inicial será o semiaberto, com fundamento no art. 33, § 2º, b, do CP, pois não há circunstâncias fáticas concretas que justifiquem a imposição de regime mais gravoso.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006).
O réu não preenche os requisitos do art. 44, tampouco do art. 77, ambos do CP, em razão do quantum da reprimenda fixada, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para CONDENAR JEAN CARLO DE LIMA PEDROSO, já qualificado, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, VI, da Lei n.º 11.343/2006, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de 583 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia multa.
Mantenho a prisão preventiva do acusado (art. 387, § 1º, do CPP), uma vez que subsistem os motivos que a determinaram (fls. 37/39), reforçados pela presente condenação. A instrução processual demonstrou que o sentenciado já vinha praticando o tráfico há vários meses, em companhia de adolescente, o que se mostra concretamente grave. Para mais, o réu possui extensa ficha de maus antecedentes socioeducativos, tendo duas representações julgadas procedentes contra si por atos infracionais análogos ao tráfico, e mais duas, por atos análogos ao roubo. Assim, tenho que as medidas cautelares do art. 319 do CPP se mostrariam insuficientes a inibir a reincidência, de tal sorte que a prisão provisória é necessária à garantia da ordem pública, preenchidos os requisitos dos arts. 312 e 313 do CPP. Consequentemente, fica indeferido o pedido formulado à fl. 113. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se ofício à SAP para que transfira o sentenciado para regime compatível com o ora fixado.
Custas pelo réu, nos termos do art. 804 do CPP, observado eventual direito à gratuidade de justiça. 
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Como a quantia apreendida está intrinsecamente vinculada à prática delitiva – produtos da mercancia da droga –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o Funad (art. 91, II, do CP).
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva;
e) oportunamente, arquivem-se.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Cerquilho, 13 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA