1500235-72.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... deve ser desclassificado o crime de furto para furto tentado, alegando que o 
Réu não teve a posse mansa da res furtiva. Requereu a aplicação do princípio da 
insignificância. Requereu que seja considerada atenuante de confissão. Requereu a 
desclassificação do crime para a modalidade tentada. Requereu a fixação do crime em
sua modalidade tentada. A substituição da pena ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: 
(12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br

CONCLUSÃO

Em  23 de novembro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. 
Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , 
Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500235-72.2020.8.26.0621 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
DANIEL LUIZ ROSA FREIRE

Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles

VISTOS OS AUTOS.

DANIEL LUIZ ROSA FREIRE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do 
Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, 
porque no dia 24 de março de 2020, por volta de 20 horas, na Avenida J.K. de 
Oliveira, nº 351, bairro Chácara Selles, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para 
proveito próprio, 01 (uma) bolsa, o montante de R$ 1,50 (um real e cinquenta 
centavos) em dinheiro, (01) par de fones de ouvido, marca Samsung, e cartões de 
banco, pertencentes a Karolyne Stefany da Silva Baptista, tendo os bens sido 
avaliados em R$ 135,00 (cento e trinta e cinco reais).

Segundo consta na denúncia, nas condições de tempo e local supra, o Réu, tendo 
avistado a vítima em um ponto de ônibus, foi em direção desta, decidido a subtrair 
seus pertences. 
Ato contínuo, consta que o Réu exigiu, mediante palavras de ordem, que a vítima lhe
entregasse o aparelho celular. Consta ainda que, no momento no qual a vítima virou-
se para esconder o aparelho celular do Réu, este pegou sua bolsa, que se encontrava
em outro banco, e empreendeu fuga do local na condução de uma bicicleta.
Na sequência, consta que a vítima entrou em contato com a Polícia, tendo esta 
logrado encontrar o Réu que, ao avistar a viatura, dispensou a bolsa da vítima e 
tentou empreender fuga.
Outrossim, consta que os Milicianos conseguiram recuperar a bolsa da vítima, além 
de terem logrado deter o Réu. Foram apreendidos no bolso das roupas do Réu 01 (um) 
par de fones de ouvido e R$ 1,50 (um real e cinquenta centavos) em espécie, 
subtraídos de Karolyne.
Consta ainda que a vítima reconheceu o Réu e que a res furtiva foi devolvida à 
vítima.
Vieram aos autos Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01, 62); Boletim de Ocorrência 
(págs. 17/20, 28/58); Termo de Declarações (pág. 02/06); Auto de Exibição e 
Apreensão (págs. 21/22); Auto de Entrega (págs. 25/26); Objetos Apreendidos (págs. 
59/60); Inquérito Policial (págs. 104); Alvará de Soltura (págs. 73/78); Folha de 
Antecedentes Criminais (págs. 65/66, 218/226).
A denúncia foi recebida às páginas 108 a 111.
Citado o Réu, este apresentou defesa preliminar à página 148. Alegou negativa geral
(págs. 149/151).
Confirmado o recebimento da denúncia (págs. 152/153).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 152/153, 158/163, 
165/169, 174/198, 204).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas 
arrolada pela acusação (págs. 200/201) e a vítima (pág. 199), sendo o Réu 
interrogado ao final (pág. 206).
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu pela procedência do pedido, 
afirmando que a existência do crime de furto restou devidamente comprovada, bem 
como a sua autoria resultou indiscutível, tendo o Réu, inclusive, confessado que 
praticou o delito. No que tange à reprimenda, requereu que a pena-base seja fixada 
acima do mínimo legal em razão de o Réu realizar a prática reiterada de crimes. 
Requereu que o regime inicial de cumprimento de pena seja o fechado (págs. 
229/232).
Em alegações finais, a Defesa do Réu, por sua vez, requereu a absolvição do Réu, 
tendo alegado o princípio da insignificância, tendo alegado que o valor furtado foi
baixo e que este foi devolvido à vítima. Alegou que deve ser desclassificado o 
crime de furto para furto tentado, alegando que o Réu não teve a posse mansa da res
furtiva. Requereu a aplicação do princípio da insignificância. Requereu que seja 
considerada atenuante de confissão. Requereu a desclassificação do crime para a 
modalidade tentada. Requereu a fixação do crime em sua modalidade tentada. A 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (págs. 
237/245).
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de furto, tendo o 
Réu subtraído, para proveito próprio, 01 (uma) bolsa, o montante de R$ 1,50 (um 
real e cinquenta centavos) em dinheiro, (01) par de fones de ouvido, marca Samsung,
e cartões de banco, tendo os bens sido avaliados em R$ 135,00 (cento e trinta e 
cinco reais).
 Restou induvidosamente provado como ocorrente o furto, uma vez que existem Auto de
Prisão em Flagrante (págs. 01, 62); Boletim de Ocorrência (págs. 17/20, 28/58); 
Termo de Declarações (pág. 02/06); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 21/22); 
Objetos Apreendidos (págs. 59/60); Inquérito Policial (págs. 104).
Todavia, não só a ocorrência, mas também a autoria é incontestável a partir das 

declarações prestadas, senão vejamos: 
K.S.S.B., vítima, afirmou que estava no ponto de ônibus juntamente com sua amiga 
quando o Réu chegou e mandou que ela entregasse o celular. Afirmou que, como viu 
que o Réu estava desarmado, escondeu o celular, momento no qual o Réu puxou sua 
bolsa e a levou, tendo empreendido fuga de bicicleta. Afirmou que sua amiga tentou 
correr atrás do Réu, mas que esta não o alcançou. Afirmou que logo os Policiais 
chegaram e lograram deter o Réu. Afirmou que o Réu não empreendeu violência ou 
grave ameaça.
L.M.S., afirmou que estava em companhia da vítima quando esta foi furtada. Afirmou 
que estava no ponto de ônibus com a vítima, quando o Réu chegou e mandou que esta 
entregasse o celular. Afirmou que a vítima não o entregou e o Réu puxou a bolsa e 
saiu correndo. Afirmou que a vítima reconheceu o Réu.
M.H.F.R., Policial Militar, afirmou que, na data dos fatos, estava em companhia de 
um sargento, quando foi informado que houve um furto nas proximidades do shopping e
a vítima descreveu as vestimentas do Réu. Afirmou que a equipe policial logrou 
localizar o Réu. Afirmou que a vítima identificou os objetos encontrados com o Réu 
como pertencentes a ela e que esta também reconheceu o Réu.
O réu, DANIEL LUIZ ROSA FREIRE, em seu interrogatório, confessou o crime em tela, 
alegando que não portava armas. 
Neste diapasão, observo que o delito imputado ao acusado na exordial está 
devidamente caracterizado e o seu autor corretamente identificado, conforme será 
melhor analisado linhas a seguir.   
Anoto que a palavra da vítima, nestes tipos de empreitada criminosa, goza de grande
valoração, conforme é entendimento de nossos Tribunais, senão vejamos:  
 “Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima é prova idônea que merece 
credibilidade, essencialmente se é uníssona com o restante das provas” TJPR – 5ª C.
Criminal – AC 0513538-4 – Cruzeiro do Oeste – Rel.: Des. Marcus Vinicius de Lacerda
Costa – Unanime – J. (20.11.2008).   
Nesse sentido, faz-se necessário destacar que o Réu é confesso. 
Em que pese a alegação da defesa de que os objetos foram recuperados, observo que, 
apesar de tal fato ser verídico, conforme Auto de Entrega (págs. 25/26), conforme a
postulação da defesa, tal não ocorreu de forma imediata, haja vista que, o Réu foi 
detido somente em momento posterior, tendo mantido a posse tranquila da res furtiva
por determinado período de tempo, tendo tempo suficiente, inclusive, para retirar 
os objetos da bolsa furtada e guarda-los no bolso de suas vestimentas.. Além disso,
a recuperação rápida dos objetos não exclui o fato de o crime de furto ter 
ocorrido, principalmente porque o Réu foi detido já em outro local, de modo que tal
argumento não se faz relevante.  
Com relação a postulação a respeito da aplicabilidade do princípio da 
insignificância, observo que este é aplicado nos casos em que o valor do furto não 
supera 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente, correspondendo tal valor, 
atualmente, a R$ 121,20 (cento e vinte e um reais e vinte centavos), de modo que o 
valor furtado pelo Réu resulta em R$ 135,00 (cento e trinta e cinco reais), sendo 
uma diferença mínima, mas, principalmente, porque a questão da insignificância deve
ser vista com reservas, porque senão as pessoas estariam autorizadas a se servir em
mercados, farmácias, quitandas etc. 
Entretanto, tal princípio somente é aplicável nos casos nos quais forem respeitados
os requisitos: mínima ofensividade da conduta, a ausência de periculosidade social 
da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade 
da lesão jurídica. Desse modo, observo que o Réu apresenta histórico de crimes 
reiterados, estando preso, inclusive, por outro delito, o que demonstra que não há 
reduzido grau de reprovabilidade do seu comportamento, posto que este se comportou 
de tal forma reiteradamente, fazendo da atividade ilícita uma regra. 
Dessa forma, observo que o delito imputado ao ora acusado na exordial encontrou 
total suporte nas provas produzidas no decorrer da instrução.
Portanto, tudo o que foi apurado neste processo está a sustentar, no conjunto 
coerente, a culpabilidade do Réu, induvidosamente.
Quanto à tipicidade, que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este 
processo à norma penal invocada na exordial, resta dizer que o acontecido se ajusta

perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal; senão vejamos:
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Logo, a alegação da Defesa, em que pese a elogiável apurada técnica do Doutor 
Defensor, cai no vazio e em nada altera a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a 
verdade delituosa ora analisanda.
Desse modo, o delito imputado ao acusado deverá ser julgado procedente, como medida
da mais digna Justiça e, quanto à pena privativa de liberdade, destacarei em 
momento próprio.
Posto isso, passo a individualizar a pena, com base nos artigos 59 e 60 do Código 
de Penal.
I– PENA-BASE
Considerando e atendendo à sua culpabilidade tenho que não se reveste o fato 
praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao 
tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu apresenta diversas condenações 
transitadas em julgado (págs. 65/66, 218/226), todavia, estas transitaram em 
julgado somente no ano de 2021, não podendo ser usado para reincidência, mas como 
certa a culpabilidade, nada impede aqui; à conduta social, observo que o Réu possui
um grande histórico de cometimento de crimes, tendo respondido, inclusive, por 
roubo e latrocínio, de modo que restou demonstrado que o Réu faz uso dos crimes 
como seu meio de vida; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos 
capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não havendo 
especificação quanto aos motivos que realmente o levou ao delito, a presunção é de 
que foi ele motivado pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio 
aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa 
circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, 
não há nada que refuja à normalidade dos delitos de furto; às consequências do 
crime foram de uma só ordem: prejuízo material, nesse sentido, contudo, observo que
são consequências cuja projeção não escapam para além do fato típico, devendo ser 
considerados inerentes a este tipo de caso; e, finalmente, quanto ao comportamento 
da vítima, saliente-se que ela em nada contribuiu para a conduta delituosa; 
tampouco instigou o Réu a praticá-la. Deixo, assim, de considerar esta 
circunstância.
Assim, possuindo o uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo
legal, aumentando-a em 1/6, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão
e a multa pecuniária em 12 (doze) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30
(um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do 
Código Penal).
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação das penas provisórias e, 
neste sentido, observo existente a atenuante da confissão, devendo a pena ser 
diminuída em 1/6. Contudo, como a pena não pode ir aquém da mínima, esta retorna ao
patamar mínimo apenas.
III – PENA DEFINITIVA
Passo à análise das majorantes e minorantes e fixação da pena definitiva, 
observando que ausentes, portanto, permanecendo a pena como fixado em primeira 
fase.
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os 
pedidos constantes da denúncia às páginas 108 a 111, para o fim de CONDENAR o réu, 
DANIEL LUIZ ROSA FREIRE, qualificado nos autos, como incurso na pena do artigo 155,
caput, do Código Penal à pena restritiva de liberdade de 01 (um) ano de reclusão e 
a multa pecuniária de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 
(um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do 
Código Penal).
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade do Réu, conforme antes examinado nas circunstâncias 
judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal,
e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, com a presença de maus-antecedentes, o 

condenado cumprirá a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em 
regime SEMI-ABERTO, mediante as condições estabelecidas no artigo 34 do Código 
Penal, pois “(...) pois, delitos desta espécie geram a intranquilidade de 
trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades” (Ap. 818.323. 9ª Cam., 
rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., roloflash 768/567).
Assim é em razão da prática reiterada de crimes.
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível a substituição da restrição da liberdade imposta por 
quaisquer penas restritivas de direito, embora a quantidade da pena, porque o Réu 
possui circunstância desfavorável, antecedentes (inciso III, art. 44, do Código 
Penal).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
Também impossível o benefício, pois, embora a pena imposta permita, não permite a 
circunstância mencionada  (art. 77, inciso II, do CP) do condenado.
RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que o Réu respondeu a todo o processo livre por este, concedo-lhe o 
direito de recorrer em liberdade, conforme é o entendimento correntio da 
jurisprudência nacional.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol dos Culpados (artigo 5º, 
inciso LVII, da Constituição da República) e comunique-se ao TRE. 
Deixo de condenar o Réu em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 
9º, do art. 4º, da Lei Estadual n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque 
assistido por advogado nomeado pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 23 de novembro de 2022.

