1500112-33.2020.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: BRUNO SANTOS VILELA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... dos meios policiais em razão de furto e tráfico de drogas, e que, quando o acusado foi indagado ele teria confessado que arrombou a porta frontal do local e subtraiu os objetos. Informou que viu a porta do comércio.
Rodrigo de Castro Carvalho (Policial Militar) disse que estavam em patrulhamento quando, próximo ao local dos fatos, o senhor Roni foi abordado com duas garrafas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500112-33.2020.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500112-33.2020.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2077214/2020 - DEL.POL.IGUAPE, 10668749 - DEL.POL.IGUAPE, 532/20/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2077214 - DEL.POL.IGUAPE, 532/20/103 - DEL.POL.IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONI LOPES DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO SANTOS VILELA


Vistos. 

I – RELATÓRIO 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, com fundamento no art. 129, I, da Constituição Federal c/c 41 do Código de Processo Penal, em face de Roni Lopes de Souza – qualificado nos autos – imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, I, c/c art. 14, II, todos do Código Penal.
De acordo com a denúncia de fls. 92-94 oferecida pelo Parquet:
“(...) na madrugada de 22 de março de 2020, por volta das 01h30min, na Rua Dom Idílio José Soares, n°114, bairro Guaricana, nesta cidade e comarca de Iguape, RONI LOPES DE SOUZA, qualificado e interrogado nos autos (fl. 5), tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante rompimento de obstáculo, um forno de micro-ondas, um rádio portátil, 2 garrafas de “cachaça' e um botijão de gás, bens pertencentes a Edinei Euclides da Silva.
Segundo o apurado, o denunciado RONI, aproveitando-se da calmaria da madrugada, invadiu o estabelecimento comercial da vítima, de onde retirou alguns bens.
No entanto, enquanto praticava o crime, ele foi abordado por policiais militares na posse de 2 (dois) litros de cachaça. A seguir, foram percebidos também, na calçada em frente ao estabelecimento, um rádio portátil, um micro-ondas e um botijão de gás.
Na ocasião, o denunciado confessou aos policias que havia entrado no local para furtar os objetos acima mencionados.
A "res" foi apreendida, reconhecida pela vítima e devolvida para ela (fls.10/11).”

Foi homologada a prisão em flagrante do acusado e concedida a liberdade provisória (fls. 76-77).
Recebida a denúncia, determinou-se a citação do acusado (fls. 95-96).
O réu foi citado (fl. 138).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamentos (fls. 128-131).
Durante a audiência, colheram-se os depoimentos da vítima e de duas testemunhas. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado. (fls. 161-162).
O Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela procedência da denúncia.
A Defesa requereu o reconhecimento do princípio da insignificância e consequente absolvição do acusado. Em atenção ao princípio da eventualidade, requereu: a) a aplicação da atenuante correspondente à confissão espontânea; b) a aplicação da causa de diminuição referente à tentativa; c) a fixação do regime inicial aberto. 
Vieram conclusos os autos.
É o relatório. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Não havendo preliminares a sanar, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 7-9) e pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10-11).
A autoria é certa. 
Durante a instrução do feito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, Edinei Euclides da Silva (vítima) disse que fechou o estabelecimento, um bar que serve almoço, entre 00h e 1h. Pediu o apoio da polícia, que demorou meia-hora, e esses realizaram o flagrante. Disse que os pertences estavam com Roni fora do bar, que conhecia Roni, pois esse mora praticamente na rua de sua cara e já tinha ido algumas vezes no local. Informou que não viu Roni com os objetos, pois o flagrante foi feito pela polícia. Asseverou que os itens foram recuperados na mesma noite e que em função do delito teve que, posteriormente, acertar as portas, pois Roni teria acessado o local por meio de algum piso ou ferro que teria achado no momento. Disse que as portas eram de madeira, mas na época não eram muito bem reforçadas. Gastou cerca de R$ 100,00 com as portas. Consignou que o bar fecha todos os dias a meia-noite, assim, ao ver o indivíduo fazendo besteira chamou o apoio da polícia, que demorou algo em torno de vinte minutos, meia-hora. Relatou que a porta foi arrombada, pois apesar de a porta estar fechada, a fechadura não era de boa qualidade. Relatou, ainda, que foram subtraídos um botijão de gás, um micro-ondas, um rádio e três garrafas de cachaça, e que os objetos eram novos e as cachaças estavam lacradas, que a o rádio valia R$ 200,00. 
Leandro Dutra (Policial Militar) disse que na data dos fatos, estava fazendo patrulhamento juntamente com o soldado Castro, quando avistaram indivíduo com duas garrafas de bebida alcoólica. Informou que o sujeito já era conhecido e se tratava do indivíduo Roni. Ao visualizar a porta de um comércio próximo a abordagem, verificou que a porta do comércio estava aberta e que na calçada estavam os objetos consistentes em um botijão de gás, um rádio e um micro-ondas. Asseverou quanto ao indivíduo abordado que indagado a respeito, esse confessou a prática do ilícito, assim, foi dada voz de prisão e o sujeito foi conduzido até a unidade policial. Além disso, asseverou que o sujeito já era conhecido dos meios policiais em razão de furto e tráfico de drogas, e que, quando o acusado foi indagado ele teria confessado que arrombou a porta frontal do local e subtraiu os objetos. Informou que viu a porta do comércio.
Rodrigo de Castro Carvalho (Policial Militar) disse que estavam em patrulhamento quando, próximo ao local dos fatos, o senhor Roni foi abordado com duas garrafas de bebida na mão e alguns outros objetos. Ao ser indagado RONI informou que teria adquiridos os objetos em um bar ali próximo, todavia, o bar estava com a porta arrombada, tanto em cima quanto embaixo. Posteriormente, localizaram o proprietário do local e assim entraram em contato com ele e conduziram o senhor Roni para a delegacia de plantão. Consignou que a porta estava arrombada tanto em cima quanto embaixo, que foram tiradas fotografias, que os objetos estavam na porta do local. Além disso, relatou que já conhecia o senhor Roni.
Advertido dos seus direitos constitucionais, o acusado optou por exercer sua autodefesa. Em seu interrogatório, Roni Lopes de Souza confessou ter pegado as duas garrafas de cachaça, mas quanto ao restante (gás e micro-ondas), não confessou. Disse que chegou ao comércio e empurrou com o ombro e pegou as duas garrafas de cachaça e ficou bem ali na esquina. Nessa ocasião a viatura passou e o deteve. Posteriormente, confessou que foi ele que arrombou a porta do comércio e que ninguém entrou lá depois dele. Consignou que confessava os fatos e que conhecia o dono do comércio. Disse que foi abordado cerca de cinco minutos após a subtração dos bens. Além disso, relatou que é viciado em drogas e ia subtrair os objetos para trocar na biqueira por drogas. Relatou que já foi condenado por roubo e já foi preso. Disseque estava assinando. Durante os três anos que se encontra solto já se envolveu em roubo. 
A defesa pediu a incidência do princípio da insignificância. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento de que, para fins da exclusão da tipicidade material da conduta, é necessário observar os aspectos objetivos do fato.
HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA: IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Para incidência do princípio da insignificância devem ser relevados o valor do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato, a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica causada. 2. Na espécie vertente, não se pode aplicar ao Recorrente o princípio pela prática de crime com violência contra a mulher. 3. O princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. 4. Comportamentos contrários à lei penal, notadamente quando exercidos com violência contra a mulher, devido à expressiva ofensividade, periculosidade social, reprovabilidade do comportamento e lesão jurídica causada, perdem a característica da bagatela e devem submeter-se ao direito penal. 5. Recurso ao qual se nega provimento.
(RHC 133043, Relator(a): CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 10/05/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-105  DIVULG 20-05-2016  PUBLIC 23-05-2016)
In casu, a lesão à propriedade da vítima restou demonstrada pelos depoimentos prestados em juízo, além de levar-se em consideração o valor dos bens subtraídos. 
Embora relutante no início, em seu depoimento o réu confessou ter arrombado a porta do estabelecimento comercial e subtraído os bens descritos na denúncia. 
Além disso, os policiais e a vítima reforçaram que viram a porta do comércio arrombada. Inclusive, a vítima afirma que gastou cerca de cem reais no concerto.
Portanto, restou comprovada a qualificadora correspondente ao rompimento de obstáculo, pois, para sua caracterização, é dispensável a prova pericial, quando a circunstância ser demonstrada por outros meios de prova (STJ, HC nº 39.754, rel. Paulo Medina, REsp nº 717.408, rel. Min. Gilson Dipp; REsp nº 736.688, rel. Min. Gilson Dipp), entendimento que se acha em sintonia com o princípio do livre convencimento do juiz, à luz do artigo 155 do CPP.  
O mosaico probatório existente nos autos é robusto e demonstra a prática delitiva narrada na denúncia além de dúvida razoável.
Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais.
Dessa forma, no tocante à tipicidade da conduta, concluo que o acusado Roni Lopes de Souza, com consciência e vontade, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, tentou subtrair, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel consistente em um forno de micro-ondas, um rádio portátil, 2 garrafas de “cachaça" e um botijão de gás, pertencentes a Edinei Euclides da Silva, motivo pelo qual sua conduta se amoldou ao tipo previsto no art. 155, § 4º, I, do Código Penal.
Sendo assim, à luz da teoria da indiciariedade, praticada a conduta típica, presume-se antijurídica, salvo se afastada a ilicitude pela prova produzida nos autos. No caso em apreço, não restou demonstrada a presença de nenhuma excludente.
A culpabilidade, como pressuposto de aplicação da pena, é indiscutível. O réu era imputável no momento da ação, gozando de capacidade para entender o caráter ilícito de seus atos e de se determinar de acordo com tal entendimento, sendo-lhe exigível conduta diversa. Vale dizer: inexistem dirimentes aptas a amparar o acusado.
Da análise da certidão de antecedentes criminais de fls. 109-117, observo que o réu é reincidente, tendo condenações proferidas nas ações penais 0000211-90.2017.8.26.0244, 0000362-48.2017.8.26.0570, 0000570-50.2011.8.26.0244, 0001880-81.2017.8.26.0244, 0002387-52.2011.8.26.0244 e 0004465-87.2009.8.26.0244. Dessa forma, havendo sentenças transitadas em julgado, elas serão analisada nas circunstâncias judiciais e na segunda fase da dosimetria da pena. 
Reconheço a atenuante da confissão espontânea prestada durante o interrogatório, nos termos do art. 65, III, “d”, do Código Penal. Isso porque, em respeito ao enunciado 545 da súmula da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.
O delito praticado pelo agente ocorreu durante a madrugada. Embora dirigido contra estabelecimento comercial, a jurisprudência autoriza a incidência da causa de aumento do §1º do art. 155 do Código Penal, tendo em vista a menor vigilância nesse período.
A propósito:
Apelação – Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno (art. 155, § 1º e 4º, I, do CP) - Prova segura corroborada pela confissão judicial do réu e pelos depoimentos das testemunhas – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pela prova oral e pericial – Crime praticado durante o repouso noturno - Causa de aumento compatível com o furto qualificado, sendo irrelevante tratar-se de estabelecimento comercial, porquanto a majorante busca proteger o patrimônio no período de maior precariedade da vigilância e da defesa do patrimônio, independentemente de se tratar de imóvel ocupado ou não - Precedentes desta Colenda Câmara e do STJ - Penas bem aplicadas – Réu que ostenta aos menos 05 condenações geradoras de maus antecedentes, além de outras geradoras de reincidência, aliás, específica, restando justificado o maior incremento da pena-base – Maus antecedentes, reincidência e dinâmica do crime (invasão de propriedade particular e rompimento de obstáculo) que autorizam a manutenção do regime imposto na r. sentença, o semiaberto – Recurso desprovido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0010060-09.2018.8.26.0032; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/06/2021; Data de Registro: 24/06/2021)
Aplica-se a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, II, Código Penal, porquanto o agente não consumou o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
A prova é certa e não deixa dúvidas de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo ato praticado. 
III – DOSIMETRIA
À luz do princípio da individualização da sanção penal (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal) e do critério trifásico estabelecido no art. 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Com relação às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade do réu, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não é acentuada a ponto de merecer exasperação da pena-base; o réu registra maus antecedentes conforme se extrai de certidão de fls. 109-117; não há elementos concretos no feito que permitam fazer um juízo desfavorável quanto sua conduta social e personalidade; motivos, circunstâncias e consequências são normais ao tipo; o comportamento da vítima não contribuiu para a prática do tipo penal. Sendo assim, aplico a fração de 1/8 sobre o intervalo entre o máximo e o mínimo abstratamente cominados para fixar a pena-base em 2 anos e 9 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.
Diante da causa de aumento correspondente ao repouso noturno, aumento em 1/3 a pena fixada anteriormente, resultando em 3 anos e 8 meses de reclusão e 15 dias-multa. No mais, reconheço a modalidade tentada. Nesse sentido, tendo em vista o iter criminis percorrido, considerando que o réu já havia efetivamente retirado os bens de dentro do estabelecimento da vítima, reduzo a pena fixada anteriormente em 1/3 e fixo a pena definitiva em 2 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa. 
Ausentes elementos acerca da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal.
Em relação ao regime de cumprimento de pena, considerando que o réu é reincidente específico no crime de furto, o quantum de pena aplicado e as circunstâncias judiciais, determino o cumprimento inicial em regime semiaberto, por força do disposto no art. 33, §2º, “b”, e §3º, do Código Penal c/c enunciado 269 da súmula da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.
Inviável tanto a substituição por restritiva de direitos quanto à suspensão condicional da pena (arts. 44 e 77 do Código Penal).
IV -  DISPOSITIVO
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado Roni Lopes de Souza como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, I c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e aplicar-lhe a pena privativa de liberdade de 2 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, em regime inicial semiaberto.
V – DISPOSIÇÕES FINAIS 
Sem detração e progressão de regime (art. 387, §2º, do Código de Processo Penal)
Não há falar em indenização mínima, uma vez que não requerida (art. 287, IV, do Código de Processo Penal).
O réu poderá recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do Código de Processo Penal).
Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários em favor do(a)(s) advogado(a)(s) nomeado(a)(s) nos autos, nos termos do convênio DP/OAB.
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Após o trânsito em julgado: (i) remetam-se os autos à contadoria para o cálculo das custas e da pena de multa e, após, proceda-se ao seu recolhimento na forma do art. 686 do Código de Processo Penal; (ii) oficie-se o TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; (iii) comunique-se a Corregedoria Geral de Justiça para fins estatísticos e para registros nos antecedentes criminais do acusado.
Iguape, 23 de fevereiro de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA