1500061-85.2022.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... execução semelhantes. 
Isto porque a prova denota que o furto das semijoias se deu logo depois da 
tentativa de furto da motocicleta, tendo ocorrido por oportunidade quando o acusado
se evadia do local da primeira subtração. 
Destarte, de rigor o decreto condenatório.
Assim, seleciono o furto qualificado consumado para aplicar a fração de 1/6 
relativa ao crime ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500061-85.2022.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500061-85.2022.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2061481/2022 - DEL.SEC.DRACENA, 23400265 - 
DEL.SEC.DRACENA, 2061481 - 01º D.P. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
CLAUDINEI BERTOLO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA

Vistos.
I- CLAUDINEI BERTOLO DA SILVA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE 
SÃO PAULO como incurso no artigo 155, §4º, III c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 
155, §4º, inciso II, c.c. o artigo 61, II, “j” (calamidade pública), na forma do 
artigo 71, todos do Código Penal, porque segundo a denúncia, nas circunstâncias de 
tempo e local descritos na denúncia, nesta Cidade e Comarca, mediante escalada, 
subtraiu, para si, quantidade não precisa de fios elétricos, pertencente à vítima 
Paulo Rodrigues Barbosa, impondo-lhe prejuízo próximo de R$ 800,00 (oitocentos 
reais).
Consta, ainda que, nas circunstâncias de tempo e local descritos na denúncia, nesta
cidade e Comarca de Dracena, CLAUDINEI BERTOLO DA SILVA, mediante escalada, 
subtraiu para si coisa alheia móvel, consistindo em 05 (cinco) brincos de 

semijoias, avaliados em R$ 2.000,00, pertencente à vítima Eliana Rodrigues 
Damasceno.
Auto de Prisão em Flagrante: (fls.4 e 27/28), Boletim de Ocorrência: (fls.33/35 e 
61/62), Auto de Exibição/Apreensão: (fls.16/17), Auto de Reconhecimento de Objeto: 
(fls.31/32), Auto de Entrega: (fls.14/15), Relatório Final: (fls.128/129), Laudo 
Pericial: (fls.145/153, 154/159 e 160/165).
Denúncia recebida às fls.139/141 na data de 29 de março de 2022. O réu foi citado 
para apresentar Resposta à Acusação, o que fez às fls.171/172.
Convenio Defensoria/OAB: (fls.169).
Foi designada audiência de instrução e julgamento, sendo que nesta oportunidade 
foram ouvidas a vítima, duas testemunhas, bem como o réu foi interrogado tudo 
gravado por meio do sistema de mídia audiovisual. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais escritas.
Ministério Público apresentou alegações finais postulando a procedência da ação 
penal, haja vista que a materialidade dos fatos é certa. Pleiteou pela fixação da 
pena base acima do mínimo legal, eis que o réu registra antecedentes criminais em 
demasia, bem como o réu ainda é reincidente devendo considerar a garante do art. 
61, I do CP. Por fim, sendo dois os crimes, rogou pela soma das penas e a fixação 
do regime de cumprimento inicial fechado, ante a reincidência e inviável a 
substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ante a reincidência 
especifica bem como inviável o Sursis. 
              A defesa do réu em alegações finais pugnando pela improcedência 
parcial da pretensão acusatória, absolvendo do delito do art. 155, §4º, inciso III 
c/c art. 14, inciso II do CP, bem como o reconhecimento de que os delitos foram 
tentados e não consumados. 
Folha de Antecedentes: (fls.79/92) e Certidões/Antecedentes: (fls.70/78).
É o breve relato.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade e autoria restaram demostradas pelo Auto de Prisão em Flagrante: 
(fls.4 e 27/28), Boletim de Ocorrência: (fls.33/35 e 61/62), Auto de 
Exibição/Apreensão: (fls.16/17), Auto de Reconhecimento de Objeto: (fls.31/32), 
Auto de Entrega: (fls.14/15), Relatório Final: (fls.128/129), Laudo Pericial: 
(fls.145/153, 154/159 e 160/165) e pela oitiva da vítima, das testemunhas. 
Passo a transcrição da oitiva das testemunhas colhida tanto em solo administrativo 
quanto em juízo. Foi homologada a desistência da oitiva da vitima Adriana Leite 
Dellaqua. 
A vítima ADRIANA LEITE DELLAQUA em solo policial asseverou que: possui uma casa em 
reforma na Rua Dom Pedro 1652, nesta cidade; no dia de hoje estava trabalhando na 
casa onde faz faxina quando presenciou o autor CLAUDINEI BERTOLO DA SILVA, tentando
furtar sua motocicleta HONDA BIZ - ANO 2004 - PLACA DJZ3183 na cor prata. No 
momento em que viu CLAUDINEI com uma chave de fenda tentando ligar a moto, gritou 
dizendo: "sai daí que essa moto é minha!" e CLAUDINEI respondeu: " essa moto é 
minha e eu trago uma outra igual pra você" (sic). Começou a gritar e CLAUDINEI 
evadiu do local. Esclarece que só não conseguiu furtar a motocicleta porque estava 
travada. Em sede policial reconheceu o autor após ser informada pela Policial 
Militar que atendeu a ocorrência em seu trabalho por volta das 12h:00 de que o 
autor havia sido preso mais tarde, pois teria tentado fugir de carona após ter 
entrado em uma residência próximo ao local onde tentou furtar sua motocicleta 
(fls.10).
A vitima ELIANA RODRIGUES DAMASCENO em solo policial asseverou que: reside no local
há muito tempo, nunca tendo qualquer problema de furtos e roubo em sua casa. No dia
dos fatos, por volta das 12h15min, a declarante retornou do seu serviço para sua 
casa. Quando adentrou em sua casa, em certo momento notou um barulho estranho que 
vinha de sua lavanderia, quando deparou-se com o autor, sendo que assim a 
declarante passou a bradar por socorro. Nesse momento, a declarante tentou correr, 
sendo que o autor veio em sua direção. A declarante informa que sua casa não se 
encontrava trancada, acreditando que o autor tenha pulado de telhados de alguns 
vizinhos para ganhar sua casa. No dia dos fatos, a declarante estava muito nervosa,

tanto que passou pelo Pronto Socorro local para tomar uma medicação para se acalmar
e assim não notou que a falta de qualquer objeto, porém atualmente notou a falta de
cincos brincos de semijóias, avaliados em cerca de R$ 2.000,00. Outrossim, a 
declarante informa que o autor "revirou" toda sua casa, quebrando diversos vasos, 
danificando seus perfumes, tendo feito uso de alimentos de sua geladeira. Ainda, a 
declarante afirma que no interior de seu carro foram encontrados seus óculos, um 
tesourão e diversos alimentos, bem como a chave do seu automóvel, acreditando a 
declarante que o autor iria tentar levar seu automóvel com os referidos pertences, 
porém esclarece a declarante que o autor nem ao menos chegou a abrir o portão, 
permanecendo o carro o tempo todo na garagem, acreditando que o controle de seu 
portão estava em seu bolso. A declarante afirma que não lhe restaram lesões 
corporais. A perícia compareceu na casa da declarante, porém afirma que seu carro 
não foi periciado, uma vez que notaram que o autor havia estado no automóvel 
somente alguns dias após os fatos, afirmando "acredito que agora não dá mais para 
fazer perícia no carro, meu marido já limpou tudo, tinha muito sangue do autor lá" 
(fls.122). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO ratificou versão prestada em solo 
policial e acrescentou que na hora que o réu lhe viu saiu correndo pedindo socorro.
Disse que o réu não lhe falou nada e somente correu em sua direção. Informou que o 
réu quebrou várias coisas dentro de sua casa até se machucando e sujando a casa e o
carro de sangue. Asseverou que o réu tentou levar algumas semijoias. Afirmou que 
aproximadamente o prejuízo ficou em torno de R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Asseverou que reconheceu o réu e nunca o tinha visto antes. Informou que não pegou 
nenhum recibo dos reparos feito em sua residência. 
A testemunha FABIANA SILVA, em solo policial asseverou que: encontrava-se em 
patrulhamento de rotina em companhia do Soldado DIAS, por volta das 12h:00 quando 
foram  acionados via COPOM para uma ocorrência de tentativa de furto de uma 
motocicleta na rua Visconde do Rio Branco e o indivíduo havia evadindo-se pulando 
muros. Diligenciaram até o local e conversaram com ADRIANA LEITE DELLAQUA, vítima 
dos fatos que descreveu o indivíduo que trajava bermuda preta, camiseta branca, 
estava de posse de uma chave de fenda, havia arrombado o miolo da chave tentando 
fazer ligação direta em sua motocicleta HONDA BIZ e após a vítima gritar que a moto
era dela, o autor fugiu do local. Na sequência, foram novamente chamados VIA COPOM 
dando conta que na rua Leordino Silva Costa estava ocorrendo uma tentativa de roubo
no interior da residência com a vítima ELIANA RODRIGUES DAMASCENO sendo feita 
refém. Dirigiram-se para o local dos fatos e ao chegar ao local a vítima estava 
muito abalada emocionalmente do lado de fora da residência e disse que o indivíduo 
de compleição forte, trajando bermuda preta e camiseta branca, utilizando uma chave
de fenda, teria incialmente escalado o muro da residência e entrado pela porta que 
só estava encostada e foi surpreendido pela moradora que estava sozinha em casa, no
interior de seu quarto e o local estava todo revirado. Aquele individuo apossou-se 
de um vaso de louça e arremessou contra a vítima que correu para fora da residência
ao que sabe pelo portão eletrônico que ela teve que quebrar pois não estava de 
posse do controle, sendo que foi perseguida pelo conduzido aqui presente. Por hora,
a vítima não sentiu falta de nenhum objeto ou valores, pois acredita que o 
indivíduo não teve tempo de se apossar de algo.  A depoente teve conhecimento 
através da vítima de que o indivíduo havia deixado sua camiseta branca, tendo 
trocado por uma camisa da empresa BOX DRACENA a qual pertence a seu marido. A 
depoente em rápida diligência, na rua Marechal Deodoro, nas proximidades do fato, a
depoente viu o indivíduo aqui presente, entrando na caminhonete pertencente à 
testemunha JOSÉ CARLOS DE MORAIS, ocasião em que foi detido pela depoente e seu 
colega DIAS e conduzido até esta plantão policial. A depoente conhece o conduzido 
aqui presente CLAUDINEI BERTOLO DA SILVA, vulgo NEI de outras ocorrências 
relacionadas a drogas. A depoente e seu colega tomaram conhecimento de que a vítima
ELIANA RODRIGUES DAMASCENO após o ocorrido encontra-se internada, pois entrou em 
estado de choque e por este motivo não pôde comparecer a esta delegacia para 
prestar depoimento e será ouvida oportunamente nesta delegacia (fls.05/06). JÁ SOB 
O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com oque foi dito em solo policial e 
acrescentou que o réu foi levado até a residência da vitima, onde a mesma o 
reconheceu. Afirmou que o réu estava com a camisa da empresa do marido da vitima. 

Disse que verificou a motocicleta da outra vitima que estava com sinais de 
arrombamento com a chave de fenda jogada no chão. Informou que entrou na residência
da vitima Eliana e verificou que o quarto estava todo revirado e um vaso quebrado. 
Afirmou que não tinha nenhum objeto de valor com o réu. 
A testemunha JOSE CARLOS DE MORAIS em juízo asseverou que: no início da tarde de 
hoje, estava em sua residência no endereço supramencionado, quando o autor 
CLAUDINEI veio em sua direção pedindo ajuda, falando “peraí, peraí” (sic) e lhe 
pediu carona alegando que estava machucado. Afirmou que acionaria o resgate e então
CLAUDINEI ficou deitado na sarjeta da calçada defronte sua casa enquanto foi 
carregar o botijão de gás para dentro de sua residência. Quando foi abrir a porta 
da caminhonete que estava em frente sua casa para sair, CLAUDINEI se levantou e 
tentou abrir a porta da caminhonete pelo lado do passageiro e no mesmo momento a 
Polícia Militar chegou ao local e o abordou dando voz de prisão e o conduzindo a 
este plantão policial. Questionado se foi ameaçado de alguma forma por CLAUDINEI, 
declara que não (fls.08). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi 
dito em solo policial e acrescentou que o réu tentou entrar na caminhonete do lado 
para sair do local com esta. Informou que sua residência é paralela com a Rua 
Leordino da Silva Costa. Disse que os fatos ocorreram no horário de almoço e o réu 
estava bem machucado. Informou que na hora que o réu estava tentando entrar na 
caminhonete foi pego pelos policiais e não se recorda de ter visto o réu com nada 
em suas mãos. 
O réu CLAUDINEI BERTOLO DA SILVA em solo policial se manteve em silêncio. JÁ SOB O 
CRIVO DO CONTRADITÓRIO disse que um dia anterior aos fatos foi sequestrado por 
traficantes por conta de dividas de drogas. Informou que foi na cidade e viu um 
carro à paisana lhe parando e apontando uma arma, desesperado saiu pulando os muros
e entrou na casa da vitima Eliana, mas somente entrou no quintal e quando a vitima 
lhe viu pulou o muro de novo. Asseverou que chegou perto do Sr. Pedindo ajuda para 
leva-lo a Santa Casa, mas imediatamente uma policia militar veio de encontro e lhe 
pegou. Negou ter pegado joias e a moto. 
O Conjunto probatório é seguro o suficiente para embasar o decreto condenatório. 
Diante todos os elementos probatórios colhidos nos autos, o réu, aproveitando-se da
ausência momentânea de vigilância direta e valendo-se de chave falsa, tentou 
subtrair a motocicleta, todavia, foi surpreendido pela vítima, impedindo-o de 
prosseguir da execução e consequente consumação da subtração. Agindo com o mesmo 
modus operandi, dirigiu-se até a residência localizada na Rua Leordino Silva Costa,
944 e, aproveitando-se da ausência de vigilância, mediante escalada do muro que 
guarnecia o imóvel e nele adentrou, subtraindo 05 (cinco) pares de brincos 
(semijoias), levando-os consigo.  
Nota-se que pelo depoimento da vitima Adriana em solo policial foi categórica em 
dizer que o réu tentou furtar sua motocicleta com uma chave de fenda em sua mão e 
ao gritar que a moto era sua o réu fugiu do local, veja-se que os fatos narrados 
pela vitima foi corroborado pela testemunha Fabiana, a qual afirmou em seu 
depoimento que verificou os sinais de arrombamento na motocicleta da vitima, 
notando que o réu tentou fazer ligação direta. Deste modo, verifica-se presente a 
tentativa do art. 14, inciso II do Código Penal. 
Veja-se que pelo Laudo Pericial ás fls.145/153, confirmou que foi utilizado 
instrumento metálico introduzido na ignição simulando uma chave falsa. Portanto, 
bem delineada a qualificadora prevista no §4º, inciso III, do art. 155 do Código 
Penal, eis que o réu se utilizou de chave falsa facilitando a tentativa de 
subtração.  
No mesmo contexto, o Laudo de fls.145/153 indicou o meio pelo qual o réu ganhou as 
dependências e depois o interior da residência da vitima Eliana (nesse ponto, a 
fls. 147/148), utilizando-se do meio de escalada para acessar o local, sendo bem 
delineada a qualificadora prevista no §4º, inciso II, do art. 155 do Código Penal, 
bem como os fatos narrados pela vitima Eliana de que o réu entrou no interior de 
sua residência e revirou todo seu quarto e quebrou um vaso, foi confirmado pelo 
laudo pericial, especificamente ás fls.149/150 e também pela narrativa da 
testemunha Fabiana que confirmou ter adentrado o quarto da residência da vitima 
presenciado o quarto revirado e o vaso danificado. 

É importante salientar que policiais ouvidos durante a instrução foram harmônicos 
em seus depoimentos o que, por consequência, traz maior certeza e verossimilhança 
com as demais provas coligidas aos autos. 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, posto que somente reproduziram o que presenciaram, 
inexistindo nos autos elementos dos quais se possa extrair que possuíam a intenção 
de incriminar indevidamente o acusado. 
Nesse sentido já se posicionou a jurisprudência: 
“Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais são, em 
essência, coerentes e harmônicos. As pequenas divergências neles apontadas pela 
Defesa, além de próprias da natureza da prova, são relativas a fatos secundários, 
não retirando a credibilidade de tais testemunhos. Assim, não se pode negar valor a
tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, 
até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos 
preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa 
há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos” (TJSP, Ap. nº 
0012346-76.2013.8.26.0050, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara 
Criminal Extraordinária, j. 25/06/2015). 
Em seu interrogatório ao juízo, o réu disse que havia sido sequestrado por 
traficantes para qual devia-lhes dinheiro de droga e após conseguir fugir destes, 
estando desesperado pulou o muro da residência da vitima Eliana, onde deu defronte 
a esta e imediatamente pulou o muro de volta, negando ter adentrado o interior da 
residência, bem como ter furtado semijoias e a moto. 
Veja-se que a narrativa do réu é descolada da situação e pouco crivo, pois fora 
corroborado nos autos tanto pela vitima Eliana quanto pelo Laudo Pericial de fls. 
145/153 de que o réu adentrou a residência desta indo até o seu interior, tendo 
revirado todo o quarto da vitima a procura de objetos para furtar. Tal conduta é 
incompatível com uma simples invasão de domicílio visando supostamente fugir de um 
grave ameaça. Patente o animus rem sibi habendi. 
Tanto que o mesmo furtou brincos de semijoias e uma camiseta da empresa do marido 
da vitima Eliana a vestindo no mesmo momento e deixando a camiseta branca que usava
ali na casa. A própria vitima Eliana fez o reconhecimento pessoal do réu tanto em 
solo policial quanto judicial confirmando ser este o autor dos fatos. Também foi 
reconhecido em solo judicial pela vitima Adriana. Anoto, ainda, que  as vitimas não
conheciam o réu, não tendo motivos para lhe imputarem falsamente tais fatos. 
No mesmo sentido corrobora ainda os indícios da autoria com a proximidade das 
casas, localidade esta que fica uma paralela a outra. Ademais a testemunha José 
Carlos foi categórica que sua residência, onde o réu foi pego em flagrante, é 
paralela com a Rua Leordino da Silva Costa, onde residem as vitimas o que reforça 
os indícios de autoria.
Assim, diante toda acima exposto, consubstanciada por todos os elementos 
probatórios, provas materiais e testemunhais, não há dúvidas acerca da 
materialidade e autoria do crime de furto. 
                     Ausentes causas excludentes de ilicitude e dirimentes de 
culpabilidade, bem como inexistentes eventuais nulidades, evidenciou-se a prática 
pelo réu CLAUDINEI BERTOLO DA SILVA de fato típico, antijurídico e culpável 
descrito como incurso no artigo 155, §4º, III c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 
155, §4º, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal.
No caso deve incidir o crime continuado, previsto no art. 71 do CP, eis que os dois
fatos são da mesma espécie, praticados em condições de tempo muito próximas, e 
maneira de execução semelhantes. 
Isto porque a prova denota que o furto das semijoias se deu logo depois da 
tentativa de furto da motocicleta, tendo ocorrido por oportunidade quando o acusado
se evadia do local da primeira subtração. 
Destarte, de rigor o decreto condenatório.
Assim, seleciono o furto qualificado consumado para aplicar a fração de 1/6 
relativa ao crime continuado, por ser o delito mais grave. 
Passo a dosimetria da pena.
QUANTO AO CRIME DESCRITO NO ARTIGO 155 § 4° III DO CÓDIGO PENAL.

Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao que dispõe o artigo 59 do CP, 
verifico que o réu é duplamente reincidente (cf. fls.74/75 proc. Nº 699-62.2014 e 
fls. 75/77 proc. Nº 1500100-53.2020), bem como portador de maus antecedentes (cf. 
fls.70/71 proc. Nº 1659-16.2009 e fls.6094-62.2011). Utilizo uma das reincidências 
(cf. fls. 75/77 proc. Nº 1500100-53.2020) doravante como agravante na segunda fase,
e as demais, juntamente aos maus antecedentes, ora valoro como circunstâncias 
judiciais desfavoráveis em conjunto. Deste modo, aumento-lhe a pena em 1/3 e a fixo
acima do seu mínimo legal de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 dias-
multa.
Em segunda fase, considero a agravante do artigo 61, I do CP, eis que o réu é 
reincidente (cf. fls. 75/77 proc. Nº 1500100-53.2020). Assim, agravo-lhe a pena em 
1/6 e a fixo em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 dias-
multa. 
Na terceira e última fase, atento ao concurso de crimes na forma do art. 71 do CP 
(crime continuado), sendo o total de dois delitos, aumento-lhe a pena na fração 
mínima de 1/6, totalizando 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de 
reclusão e 17 dias-multa.
Em razão da dupla reincidência, a quantidade de pena ora aplicada, as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e o crime continuado tenho que o réu não faz
jus à substituição da pena, visto que não preenchidos os pressupostos do artigo 44 
do Código Penal.
Do mesmo modo, inviável o sursis em razão da reincidência nos termos do artigo 77 
do Código Penal.
Atento ao que dispõe o artigo 33, §2º, “a” c.c. o §3º, precisamente a quantidade de
pena, a dupla reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o 
REGIME DE CUMPRIMENTO INICIAL FECHADO. 
Fixo a pena de multa em seu valor unitário mínimo legal. 
III - Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar 
CLAUDINEI BERTOLO DA SILVA como incurso no artigo 155, §4º, III c.c. artigo 14, 
inciso II c/c artigo 155, §4º, II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, à 
pena de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 17 dias-
multa, em regime inicial FECHADO e 16 dias-multa, calculado o dia-multa no valor 
unitário mínimo legal.
Isento de custas, uma vez que patrocinado por defensor dativo, bem como diante da 
inexistência de elementos, nos autos, que indiquem a capacidade de suportar seu 
pagamento. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Nego-lhe o direito de recorrer em 
liberdade eis que pernamecem inalterados os fundamentos de fato e de direito que 
ensejaram a decretação da prisão preventiva. Repise-se que a presente pena cominada
apenas reforçou o citado entendimento. 
Transitado em julgado proceda a serventia com as seguintes providências:
a) EXPEÇA-SE guia de execução e formem-se os autos de execução de pena e 
encaminhem-se a VEC/DEECRIM competente; 
b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos 
direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/PE, 
fls.169. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão de honorários. 
Custas ex legis.
Dracena, 18 de novembro de 2022.
MARCUS FRAZÃO FROTA
Juiz de Direito Titular. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

