1500731-55.2019.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS PERETTI GIONGO
Comarca: Presidente Bernardes
Foro: Foro de Presidente Bernardes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... de qualquer modo, para o crime de tráfico praticado por Aline de Souza Oliveira, descrito no parágrafo anterior.

- RIZIA DA COSTA LIMA, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, no interior de estabelecimento penal, 70.96 gramas de cocaína, escondido em sua genitália, tudo sem autorização e em desacordo com determinação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Bernardes
Foro de Presidente Bernardes
Vara Única
Rua Armando Falcone, s/n, Presidente Bernardes - SP - cep 19300-000 
      
1500731-55.2019.8.26.0583 - lauda 

Processo nº:
1500731-55.2019.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOCIMARA GOMES DE ARAUJO SANTOS e outros






Vistos. 
 
I – RELATÓRIO
 
ALINE DE SOUZA OLIVEIRA foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 29, caput, do Código Penal e artigo 304 c.c. 297 do Código Penal. ADRIANO DE LIMA ANTUNES, RIZIA DA COSTA LIMA, SAMUEL BARREIRA DE CARVALHO, ALINE PEREIRA DA SILVA, JEFFERSON RODRIGO DA SILVA, PATRÍCIA DE OLIVEIRA FERREIRA, MARCOS ROBERTO BARBOSA, JOCIMARA GOMES DE ARAÚJO SANTOS e WELLINGTON MARCIO DOMINGUES FIORI foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 29, caput, do Código Penal.

Conforme apurado, no dia 03/08/2019, por volta das 07:30 horas, na Penitenciária de Presidente Bernardes: 

- ALINE DE SOUZA OLIVEIRA, fez uso de documento público falsificado, consistente em documento de identidade em nome de “Claudia Regina Oliveira do Nascimento dos Santos”;

- Nas mesmas circunstâncias de tempo e local ALINE DE SOUZA OLIVEIRA trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, no interior de estabelecimento penal, 104.21 gramas de maconha e 102.5 gramas de cocaína, escondidos em sua genitália, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar;

- ADRIANO DE LIMA ANTUNES, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, concorreu, de qualquer modo, para o crime de tráfico praticado por Aline de Souza Oliveira, descrito no parágrafo anterior.

- RIZIA DA COSTA LIMA, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, no interior de estabelecimento penal, 70.96 gramas de cocaína, escondido em sua genitália, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar;

- SAMUEL BARREIRA DE CARVALHO, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, concorreu, de qualquer modo, para o crime de tráfico praticado por Rizia da Costa Lima, descrito no parágrafo anterior.

- ALINE PEREIRA DA SILVA, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, no interior de estabelecimento penal, 104.21 gramas de maconha e 102.5 gramas de cocaína, escondidos em sua genitália, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar;

- JEFFERSON RODRIGO DA SILVA, qualificado a fls. 209, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, concorreu, de qualquer modo, para o crime de tráfico praticado por Aline Pereira da Silva, descrito no parágrafo anterior.

- PATRÍCIA DE OLIVEIRA FERREIRA, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, no interior de estabelecimento penal, 45.6 gramas de maconha e 58.06 gramas de cocaína, escondidos em sua genitália, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar;

- MARCOS ROBERTO BARBOSA, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, concorreu, de qualquer modo, para o crime de tráfico praticado por Patrícia de Oliveira Ferreira, descrito no parágrafo anterior.

- JOCIMARA GOMES DE ARAÚJO SANTOS, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, no interior de estabelecimento penal, 100.89 gramas de cocaína, escondido no interior de sua calcinha, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar;

- WELLINGTON MARCIO DOMINGUES FIORI, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, concorreu, de qualquer modo, para o crime de tráfico praticado por Jocimara Gomes de Araújo Santos, descrito no parágrafo anterior.

Na data dos fatos as rés foram até a Penitenciária local para fins de visitação de seus respectivos companheiros, e submetidas ao procedimento padrão de revista através do scanner, os agentes de segurança penitenciária constataram que RIZIA, ALINE PEREIRA, PATRÍCIA e ALINE DE SOUZA OLIVEIRA traziam escondidos em suas genitálias as drogas apreendidas. JOCIMARA, por sua vez, trazia consigo a droga escondida no interior de sua calcinha.

Constatou-se, ainda, que ALINE DE SOUZA OLIVEIRA fez uso de documento público falso, no qual constava o nome de “Claudia Regina Oliveira do Nascimento dos Santos”.

ALINE DE SOUZA OLIVEIRA, PATRICIA DE OLIVEIRA FERREIRA, ALINE PEREIRA DA SILVA, RIZIA DA COSTA LIMA e JOCIMARA GOMES DE ARAUJO SANTOS, foram presas em flagrante e tiveram a sua prisão convertida em preventiva (fls. 150/152). 

Foi concedida prisão domiciliar à ALINE DE SOUZA OLIVEIRA, PATRICIA DE OLIVEIRA FERREIRA, RIZIA DA COSTA LIMA e JOCIMARA GOMES DE ARAUJO SANTOS (fls. 152).

Denúncia oferecida em 04/09/2019 (fls. 250/254).

Devidamente notificados (fls. 359, 361, 363, 365, 367, 373, 426, 491), os réus apresentaram defesa prévia (fls. 370/371, 376/381, 441/444, 445/449, 477, 504/505, 512, 535/538, 552/556), mas não foram reconhecidas causas para o trancamento da ação penal, sendo a denúncia recebida em 19/02/2020 (fls. 657/659). 

Decisão de fls. 475/476 converteu a prisão domiciliar de ALINE DE SOUZA OLIVEIRA em prisão preventiva e decisão de fls. 570 determinou o desmembramento do feito com relação a ela.

Decisão proferida em sede do habeas corpus nº 137227/SP pelo Superior Tribunal de Justiça determinou a soltura da ré ALINE PEREIRA DA SILVA (fls. 1095/1096).

Em 17/03/2021 foram ouvidas as testemunhas e realizado o interrogatório dos réus ADRIANO DE LIMA ANTUNES, SAMUEL DARREIRA DE CARVALHO, ALINE PEREIRA DA SILVA, JEFFERSON RODRIGO DA SILVA, PATRÍCIA DE OLIVEIRA FERREIRA, WELLINGTON MÁRCIO DOMINGUES.

Em 22/06/2021 foi realizado o interrogatório da ré RIZIA DA COSTA LIMA.

Foi decretada a revelia do réu MARCOS ROBERTO BARBOSA (fls. 1562).

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal (fls. 1565/1569), com a absolvição dos réus ADRIANO DE LIMA ANTUNES, SAMUEL BARREIRA DE CARVALHO, JEFFERSON RODRIGO DA SILVA, MARCOS ROBERTO BARBOSA e WELLINGTON MARCIO DOMINGUES FIORI e a condenação das rés RIZIA DA COSTA LIMA, ALINE PEREIRA DA SILVA, PATRÍCIA DE OLIVEIRA FERREIRA, e JOCIMARA GOMES DE ARAÚJO SANTOS.

As Defesas postularam pela absolvição dos acusados. Subsidiariamente, postularam a aplicação de atenuantes, bem como a concessão do privilégio previsto no §4º, do artigo 33, da Lei 11343/2006, e o direito de recorrer em liberdade (fls. 1585/1588, 1593/1597, 1598/1601, 1602/1605, 1616/1619, 1640/1642, 1696/1701, 1702/1704, 1737/1739, 1829/1836).  
 
É o relatório. Decido. 
 
II - FUNDAMENTAÇÃO
 
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.  
 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
 
A materialidade e autoria do delito imputado na denúncia foram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência às fls. 05/09, auto de exibição e apreensão às fls. 10/15, depoimentos às fls. 16, 35, 57, 72, 90, 206, 207, 208, 209 e 210, laudos periciais às fls. 28/30, 46/49, 66/68, 83/85, 100/102, relatório final às fls. 237/244, e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Ermelinda Aparecida dos Santos Domingues, agente de segurança penitenciária, testemunha, tanto na fase policial como em juízo, disse que trabalhava na revista trabalhando no scanner, e na data dos fatos notaram que as visitantes estavam portando algo e, ao serem questionadas, entregaram as drogas. A JOCIMARA estava com drogas na calcinha. As demais rés estavam com drogas introduzidas nas partes íntimas. Acrescentou que o preso tem que autorizar o cadastro da visitante. A ré ALINE PEREIRA e a ré PATRÍCIA assumiram que estavam levando o entorpecente para os companheiros (fls. 1309 –gravado em áudio e vídeo).

Luzia Fernanda Araújo de Sousa, agente de segurança penitenciária, testemunha, tanto na fase policial como em juízo, disse que participava de fiscalização de rotina e realizaram 05 apreensões de drogas. 04 delas estavam com drogas introduzidas nas partes íntimas e JOCIMARA estava com cocaína na calcinha, não se manifestando. ALINE SOUZA que se apresentou como CLAUDIA trazia cocaína e maconha ALINE PEREIRA trazia maconha e se manifestou dizendo que era para seu companheiro. RIZIA trazia cocaína, não se manifestou. PATRÍCIA trazia maconha e alegou que seria para seu companheiro.  Para cadastro no rol de visitas é necessário a apresentação de documentos comprovante vínculo com o preso, que deve manifestar seu interesse na visita (fls. 1310 – gravado em áudio e vídeo).

ADRIANO DE LIMA ANTUNES, acusado, na fase policial disse que não sabia que o nome verdadeiro da CLAUDIA é ALINE DE SOUZA OLIVEIRA e que não pediu e não sabia que sua amasia ALINE estaria tentando ingressar na unidade com droga. Durante as visitas anteriores ALINE se queixou de estar passando por dificuldades financeiras. Não sabe para quem era a droga ou se ela visitava outros presos (fls. 210). Em juízo, alegou que outro preso forneceu o endereço da ré ALINE DE SOUZA, que pensava se chamar CLAUDIA REGINA, e depois do envio de cartas, ela foi visitá-lo. Após, cerca de cinco ou seis visitas, aconteceram os fatos narrados na denúncia. Afirmou que não sabia que ela tentaria levar drogas para a Penitenciária. Disse, ainda, que após o ocorrido enviou carta para a ré perguntando o porquê de ter feito essa “loucura” e de ter mentido o seu nome, e a retirou do rol de visitantes. Disse que está preso a muito tempo e aceitou a visita porque antes nunca tinha recebido visitas no sistema. Disse que soube, durante as visitas, que ALINE estava passando por dificuldades financeiras (fls. 1311 –gravado em áudio e vídeo).

SAMUEL DARREIRA DE CARVALHO, acusado, na fase policial disse que é companheiro de RIZIA há cerca de um ano, mas que estava recebendo visitas há um mês. Disse que não tinha conhecimento dos fatos e ficou surpreso quando RIZIA foi presa. Não pediu e não sabe de quem era a droga. Em juízo, alegou que conhecia RIZIA fazia muito tempo porque frequentavam a mesma escola, desde os 13 anos de idade. Disse que nunca teve envolvimento com tráfico. Disse que ela o visitava e que nunca teve problemas anteriores. Não sabia que a sua visitante levaria droga para a Penitenciária. Disse que não tem dívidas de drogas. Na época estava se envolvendo com outra mulher, a atual esposa. Acredita que ela soube deste outro envolvimento e não sabe se ela estava com ciúmes ou com raiva. Disse que suspeitou que ela estava nervosa e com raiva devido a seu novo relacionamento com outra mulher (fls. 1312 –gravado em áudio e vídeo).

ALINE PEREIRA DA SILVA, acusada, na fase policial, disse que uma mulher desconhecida ofereceu R$ 1.000,00 para entrar com drogas no presídio e que depois ela pegaria na cela. Disse que precisava de dinheiro, então aceitou (fls. 57). Em juízo, disse que em uma visita anterior à JEFFERSON, ele pediu para que ela entrasse com drogas. No dia, tinha uma pessoa desconhecida vendendo droga na frente da penitenciária e ela comprou para entrar com a droga. Disse que várias pessoas fazem este serviço de venda de drogas na porta da Penitenciária. Alegou que praticou o delito por livre e espontânea vontade e estaria fazendo um favor para JEFFERSON, não recebendo nada por isso. Disse que deu outra versão na fase policial porque estava nervosa (fls. 1313 –gravado em áudio e vídeo).

JEFFERSON RODRIGO DA SILVA, acusado, na fase policial disse que não sabia que sua amasia ALINE viria visitá-lo. Nega ter solicitado que ela entrasse com droga na unidade prisional (fls. 209). Em juízo, disse ALINE estava fazendo visitas a cerca de um mês. A esposa de um amigo de cela apresentou ALINE e após troca de correspondências, iniciaram um relacionamento. Disse que não tinha ciência de que ela estaria fazendo visitas no dia dos fatos (fls. 1314 –gravado em áudio e vídeo).

PATRÍCIA DE OLIVEIRA FERREIRA, acusada, na fase policial, disse que uma mulher desconhecida ofereceu R$ 500,00 para tentar entrar com drogas no presídio e que depois pegaria na cela. Disse que aceitou porque estava precisando de dinheiro e que seu marido não tinha ciência. Em juízo, disse que uma moça na porta da penitenciária fez uma abordagem e ofereceu em torno de R$ 500,00 para que tentasse entrar com drogas na visita. Disse que MARCOS não tinha conhecimento de que ela estava com drogas. Disse que outro preso a procuraria no raio para receber a droga. Disse que foi casada com MARCOS por 13 anos e possuem um filho de 11 anos. Disse que não está mais em um relacionamento com MARCOS. (fls. 1315 –gravado em áudio e vídeo).

WELLINGTON MÁRCIO DOMINGUES FIORI, acusado, na fase policial, disse desconhecer os fatos e que não sabia que sua amasia JOCIMARA tentaria entrar com drogas na penitenciária (fls. 206). Em juízo, disse que sua esposa JOCIMARA ganhou uma calcinha de presente e foi com a calcinha para a visita. Disse que a ré se sentiu estranha e ela mesmo mostrou para a agente penitenciária que tinha algo estranho em sua calcinha. Acredita que isto ocorreu porque as pessoas tinham inveja dele e da esposa. Informou que conhece JOCIMARA faz 06 anos e não pediu para ela levar drogas para a penitenciária. Disse que como possui uma casa em Presidente Bernardes, frequentemente algumas esposas de outros presos pernoitavam no local, devido ao fácil acesso à penitenciária (fls. 1316 –gravado em áudio e vídeo).

JOCIMARA GOMES DE ARAÚJO SANTOS, na fase policial, disse que uma moça desconhecida lhe deu de presente uma calcinha e após passar no scanner pediu para trocar o absorvente e viu um pó branco. Disse que ela mostrou para a agente penitenciária que constatou que poderia ser droga. Alegou estar arrependida e indignada porque a moça lhe deu um presente recheado de drogas (fls. 16). Em juízo, negou as acusações. Disse que tinha um relacionamento com WELLINGTON e alugava a sua casa para as visitas. Ao passar no scanner, notou que tinha algo estranho em sua calcinha, então foi verificar e mostrou para a agente penitenciária. Ficou surpresa quando ficou sabendo que a calcinha estava com drogas. Disse que iniciou o relacionamento por intermédio da mãe de WELLINGTON. Disse que acredita que alguma visitante de outro preso alterou a sua calcinha por maldade. Que a droga estava colada na calcinha de uma forma que não conseguiu perceber, isto porque quando estão se arrumando para ir para as visitas é muita correria com muitas meninas juntas e que elas prestam mais atenção nas sacolas e no que precisam levar. Disse que pegou a calcinha correndo e já se vestiu. Acrescentou que a calcinha era dela. Alegou que depois que iniciou o seu relacionamento com WELLINGTON perdeu o emprego, então se mudou para Presidente Bernardes e começou a alugar a casa de quarta-feira até domingo por R$ 70,00 o dia, cada menina. Disse que além dos valores de aluguéis, ganhava dinheiro fazendo lanches para levar para o presídio. Atualmente trabalha em dois empregos. Disse que acredita que quem armou esta situação foi a ré ALINE DE SOUZA, que entrou na penitenciária usando documento falso com nome CLAUDIA. Disse que após o ocorrido seu filho tomou 127 comprimidos e entrou em coma, ficando 15 dias no hospital (fls. 1323 – gravado em áudio e vídeo).

RIZIA DA COSTA LIMA, acusada, na fase policial fez uso de seu direito constitucional de ficar em silêncio. Em juízo, disse que foi a segunda vez que estava fazendo visitas. Disse que uma senhora ofereceu para que ela levasse drogas para a penitenciária em troca de receber de R$ 500,00 a R$ 1000,00 e aceitou. Disse que conhecia SAMUEL desde a adolescência porque moravam perto. Disse que nunca respondeu a processo criminal. Sempre trabalhou sem registro, em pizzarias ou padarias, como caixa. SAMUEL não sabia que ela estava levando drogas. Disse que a pessoa que ofereceu drogas explicou que ela deveria entrar com o entorpecente e alguém a procuraria no interior do presídio. A pessoa já sabia quem era ela porque lá dentro todo mundo conhece todo mundo. Na saída da visita receberia pela droga (fls. 1477 –gravado em áudio e vídeo).

MARCOS ROBERTO BARBOSA, acusado, na fase policial disse que não pediu e não sabia que sua amasia PATRICIA estaria tentando ingressar na unidade com droga (fls. 208). Não compareceu na audiência em juízo.

Primeiro observo que com relação à ré ALINE DE SOUZA OLIVEIRA os autos foram desmembrados e sua conduta não será analisada neste processo.

O laudo de fls. 66/68, relacionado à ALINE PEREIRA DA SILVA, laudo de fls. 100/102, relacionado à PATRÍCIA DE OLIVEIRA FERREIRA, laudo de fls. 29/30, relacionado à JOCIMARA GOMES DE ARAÚJO SANTOS e laudo de fls. 83/85, relacionado à RIZIA DA COSTA LIMA comprovam a materialidade delitiva.

Conforme se infere da prova dos autos, a natureza das drogas foi confirmada como as substâncias vulgarmente conhecidas como “cocaína” e “maconha”, todas proscritas no território nacional.   

Já a autoria é certa apenas com relação às rés JOCIMARA GOMES DE ARAUJO SANTOS, PATRICIA DE OLIVEIRA FERREIRA, ALINE PEREIRA DA SILVA E RIZIA DA COSTA LIMA. 

Embora as rés estivessem inscritas como visitante dos réus ADRIANO DE LIMA ANTUNES, SAMUEL BARREIRA DE CARVALHO, JEFFERSON RODRIGO DA SILVA, MARCOS ROBERTO BARBOSA e WELLINGTON MARCIO DOMINGUES FIORI, não há prova suficiente para a condenação deles, porque todas alegaram que eles não tinham conhecimento de que estariam praticando o delito. 

Apenas ALINE PEREIRA, companheira de JEFFERSON, alegou que ele já teria pedido drogas anteriormente, mas acrescentou que cometeu o delito por livre e espontânea vontade. Assim, havendo dúvidas sobre a participação de JEFFERSON no crime, necessária sua absolvição, diante da aplicação do princípio in dubio pro reo.

Em que pese os sentenciados sejam responsáveis pelo cadastramento das rés visitantes, não há como negar a possibilidade de que, a partir deste momento, elas tenham agido de forma independente, ou que terceiros interviriam em alguma parte do curso que culminaria no encontro, tudo sem a prévia ciência do réu, outro motivo a determinar sua absolvição.  

Por outro lado, a prática delitiva pelas corrés é certa. 

A defesa da ré ALINE PEREIRA DA SILVA (fls. 1602/1605) e da ré PATRÍCIA DE OLIVEIRA FERREIRA apenas requereram a aplicação dos benefícios relacionados à confissão, ao tráfico privilegiado e detração. A defesa da ré RIZIA DA COSTA LIMA alegou insuficiência probatória (fls. 1616/1619).  E a defesa da ré JOCIMARA GOMES DE ARAÚJO SANTOS, por sua vez, sustentou a ré foi enganada por pessoa desconhecida, postulando pela sua absolvição e, não sendo o caso, pediu pelo reconhecimento dos benefícios de redução de pena. 

Anoto que todas as rés foram presas em flagrante após passar pelo scanner da penitenciária, sendo que as rés PATRICIA DE OLIVEIRA FERREIRA, ALINE PEREIRA DA SILVA E RIZIA DA COSTA LIMA, traziam drogas em sua genitália e a ré JOCIMARA GOMES DE ARAUJO SANTOS, trazia o entorpecente em sua calcinha. 

As corrés PATRICIA DE OLIVEIRA FERREIRA, ALINE PEREIRA DA SILVA E RIZIA DA COSTA LIMA confessaram o delito. Estando a confissão aliada aos demais elementos dos autos, pode ser aceita como prova da autoria.

A ré JOCIMARA, por sua vez, alegou em juízo que ficou surpresa quando viu que tinha drogas em sua calcinha. Disse que vestiu a sua própria calcinha, com pressa e não percebeu que tinha algo na calcinha. Alegou que várias meninas se trocam correndo para ir para a visita e que ficam mais preocupadas com as sacolas de alimentos. Diante disso, não percebeu que a sua calcinha continha drogas. Tais alegações, no entanto, não se mostram críveis, afinal, trata-se de peça íntima, e destoam de todo o conjunto probatório apresentado nos autos. 

Enfim, a incursão das corrés nas condutas previstas no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06 está demonstrada e, à míngua da demonstração de causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação nas respectivas penas é medida que se impõe.
   
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.  

Rizia da Costa Lima
   
Folha de antecedentes às fls. 1760/1761 e certidão às fls. 1559.   
     
Na primeira fase da dosimetria da pena, cotejadas as vetoriais descritas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei de Drogas, observo que a quantidade de droga apreendida pesa desfavoravelmente contra a ré, visto que trazia consigo 67,39 g de cocaína. A natureza da substância é mais desabonadora do que a regra, pois trata-se de entorpecente de elevado poder aditivo e destrutivo, dotados de expressivo valor econômico no mercado paralelo de drogas. Presentes 2 dentre as dez vetoriais passíveis de apreciação nesta etapa, acresço ao piso legal 2/10 da diferença entre as penas máxima e mínima, o que resulta em pena-base de 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.   
   
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a atenuante da confissão, assim reduzo a pena em 1/6 perfazendo a pena intermediária de 05 anos e 04 meses de reclusão e 533 dias-multa.
     
Na terceira e derradeira etapa da dosimetria da pena verifica-se a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois o tráfico foi perpetrado nas dependências de estabelecimento prisional. À falta de outros elementos que autorizem fração de maior monta, aplico o aumento no mínimo legal de 1/6 da pena intermediária, para sanção definitiva de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 621 dias-multa.   
   
A aplicação do redutor descrito no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas é inadmissível.  Embora a ré realmente seja primária, a forma como a droga transportada estava acondicionada, dada a engenhosidade empregada para a prática do tráfico de drogas, utilizando-se de visita em estabelecimento prisional, com ocultação das drogas nas partes íntimas, de modo a dificultar sua visualização e fiscalização pelo Estado e a forma como a ré foi recrutada, indicam que agia como longa manus de organização criminosa, ou seja, como engrenagem essencial na máquina empregada para a inserção e comercialização de drogas no interior do presídio, o que denota a sua dedicação à atividades criminosas e desnatura o permissivo final necessário à concessão do benefício.      
     
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, determinado pela quantia de pena imposta, pelas circunstâncias judiciais negativas constatadas e pela hediondez da infração. Pelos mesmos motivos resta inviabilizada a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis.   
   
O valor de cada dia-multa será fixado no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, pois não foi demonstrada a capacidade econômica da ré.   
   
A ré deverá permanecer em prisão domiciliar, pois assim assistiu ao decurso do feito e os pressupostos para sua custódia cautelar subsistem.  
 
Aline Pereira da Silva

Na primeira fase da dosimetria da pena, cotejadas as vetoriais descritas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei de Drogas, observo que a quantidade de droga apreendida pesa desfavoravelmente contra a ré, visto que trazia consigo 102,46 g de maconha. Presentes 1 dentre as dez vetoriais passíveis de apreciação nesta etapa, acresço ao piso legal 1/10 da diferença entre as penas máxima e mínima, o que resulta em pena-base de 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
   
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a atenuante da confissão, assim reduzo a pena em 1/6 perfazendo a pena intermediária de 04 anos e 04 meses de reclusão e 500 dias-multa.
     
Na terceira e derradeira etapa da dosimetria da pena verifica-se a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois o tráfico foi perpetrado nas dependências de estabelecimento prisional. À falta de outros elementos que autorizem fração de maior monta, aplico o aumento no mínimo legal de 1/6 da pena intermediária, para sanção definitiva de 05 anos e 19 dias de reclusão e 583 dias-multa.   
   
A aplicação do redutor descrito no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas é inadmissível.  Embora a ré realmente seja primária, a forma como a droga transportada estava acondicionada, dada a engenhosidade empregada para a prática do tráfico de drogas, utilizando-se de visita em estabelecimento prisional, com ocultação das drogas nas partes íntimas, de modo a dificultar sua visualização e fiscalização pelo Estado e a forma como a ré foi recrutada, indicam que agia como longa manus de organização criminosa, ou seja, como engrenagem essencial na máquina empregada para a inserção e comercialização de drogas no interior do presídio, o que denota a sua dedicação à atividades criminosas e desnatura o permissivo final necessário à concessão do benefício.   
     
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, determinado pela quantia de pena imposta, pelas circunstâncias judiciais negativas constatadas e pela hediondez da infração. Pelos mesmos motivos resta inviabilizada a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis.   
   
O valor de cada dia-multa será fixado no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, pois não foi demonstrada a capacidade econômica da ré.   
   
Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, uma vez que a ela foi concedido o benefício da liberdade provisória pelo habeas corpus nº 137227/SP do Superior Tribunal de Justiça (fls. 1095/1096).
 
Patrícia de Oliveira Ferreira 

Na primeira fase da dosimetria da pena, cotejadas as vetoriais descritas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei de Drogas, observo que a quantidade de droga apreendida pesa desfavoravelmente contra a ré, visto que trazia consigo 55,92 g de cocaína e 39,58 g de maconha. A natureza da substância cocaína é mais desabonadora do que a regra, pois trata-se de entorpecente de elevado poder aditivo e destrutivo, dotados de expressivo valor econômico no mercado paralelo de drogas. Presentes 2 dentre as dez vetoriais passíveis de apreciação nesta etapa, acresço ao piso legal 2/10 da diferença entre as penas máxima e mínima, o que resulta em pena-base de 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.   
   
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a atenuante da confissão, assim reduzo a pena em 1/6 perfazendo a pena intermediária de 05 anos e 04 meses de reclusão e 533 dias-multa.
     
Na terceira e derradeira etapa da dosimetria da pena verifica-se a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois o tráfico foi perpetrado nas dependências de estabelecimento prisional. À falta de outros elementos que autorizem fração de maior monta, aplico o aumento no mínimo legal de 1/6 da pena intermediária, para sanção definitiva de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 621 dias-multa.   
   
A aplicação do redutor descrito no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas é inadmissível.  Embora a ré realmente seja primária, a forma como a droga transportada estava acondicionada, dada a engenhosidade empregada para a prática do tráfico de drogas, utilizando-se de visita em estabelecimento prisional, com ocultação das drogas nas partes íntimas, de modo a dificultar sua visualização e fiscalização pelo Estado e a forma como a ré foi recrutada, indicam que agia como longa manus de organização criminosa, ou seja, como engrenagem essencial na máquina empregada para a inserção e comercialização de drogas no interior do presídio, o que denota a sua dedicação à atividades criminosas e desnatura o permissivo final necessário à concessão do benefício.   
     
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, determinado pela quantia de pena imposta, pelas circunstâncias judiciais negativas constatadas e pela hediondez da infração. Pelos mesmos motivos resta inviabilizada a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis.   
   
O valor de cada dia-multa será fixado no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, pois não foi demonstrada a capacidade econômica da ré.   
   
A ré deverá permanecer em prisão domiciliar, pois assim assistiu ao decurso do feito e os pressupostos para sua custódia cautelar subsistem. 
 
Jocimara Gomes de Araújo Santos
 
Folha de antecedentes às fls. 1747/1749 e certidão às fls. 1745/1746. 
 
Na primeira fase da dosimetria da pena, cotejadas as vetoriais descritas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei de Drogas, observo que a quantidade de droga apreendida pesa desfavoravelmente contra a ré, visto que trazia consigo 99,81 g de cocaína. A natureza da substância é mais desabonadora do que a regra, pois trata-se de entorpecente de elevado poder aditivo e destrutivo, dotados de expressivo valor econômico no mercado paralelo de drogas.  Presentes 2 dentre as dez vetoriais passíveis de apreciação nesta etapa, acresço ao piso legal 2/10 da diferença entre as penas máxima e mínima, o que resulta em pena-base de 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.   
   
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há agravantes ou atenuantes, mantendo-se a pena intermediária no patamar anteriormente fixado.
     
Na terceira e derradeira etapa da dosimetria da pena verifica-se a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois o tráfico foi perpetrado nas dependências de estabelecimento prisional. À falta de outros elementos que autorizem fração de maior monta, aplico o aumento no mínimo legal de 1/6 da pena intermediária, para sanção definitiva de 08 anos, 02 meses de reclusão e 816 dias-multa.
   
A aplicação do redutor descrito no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas é inadmissível.  Embora a ré realmente seja primária, a ré utilizou-se se visita à sentenciado para transporte de drogas para o interior do presídio, o que indica que agia como longa manus de organização criminosa, ou seja, como engrenagem essencial na máquina empregada para a inserção e comercialização de drogas no estabelecimento prisional e também denota a sua dedicação à atividades criminosas e desnatura o permissivo final necessário à concessão do benefício.   
     
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, determinado pela quantia de pena imposta, pelas circunstâncias judiciais negativas constatadas e pela hediondez da infração. Pelos mesmos motivos resta inviabilizada a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis. 
   
O valor de cada dia-multa será fixado no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, pois não foi demonstrada a capacidade econômica da ré.   
   
A ré deverá permanecer em prisão domiciliar, pois assim assistiu ao decurso do feito e os pressupostos para sua custódia cautelar subsistem. 
     
III – DISPOSITIVO  
   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal.  
  
ABSOLVO os corréus ADRIANO DE LIMA ANTUNES, SAMUEL BARREIRA DE CARVALHO, JEFFERSON RODRIGO DA SILVA, MARCOS ROBERTO BARBOSA e WELLINGTON MARCIO DOMINGUES FIORI das acusações que lhes foram irrogadas, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
  
CONDENO a ré RIZIA DA COSTA LIMA como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime fechado e pague 621 (seiscentos e vinte e um) dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos em 03/08/2019.  
  
CONDENO a ré ALINE PEREIRA DA SILVA como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 19 (dezenove) dias de reclusão em regime fechado e pague 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos em 03/08/2019.  
  
CONDENO a ré PATRÍCIA DE OLIVEIRA FERREIRA como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime fechado e pague 621 (seiscentos e vinte e um) dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos em 03/08/2019.
 
CONDENO a ré JOCIMARA GOMES DE ARAÚJO SANTOS como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão em regime fechado e pague 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos em 03/08/2019.  
  
As corrés RIZIA DA COSTA LIMA, PATRÍCIA DE OLIVEIRA FERREIRA e JOCIMARA GOMES DE ARAÚJO SANTOS deverão continuar em prisão domiciliar uma vez que assim permaneceram durante todo o processo e os pressupostos que a determinaram subsistem.
 
CONCEDO à ré ALINE PEREIRA DA SILVA o direito de recorrer em liberdade uma vez que a ela foi concedido o benefício da liberdade provisória pelo habeas corpus nº 137227/SP do Superior Tribunal de Justiça (fls. 1095/1096).
 
DECRETO a perda, em favor da União, de todos os bens apreendidos.
   
Após o trânsito em julgado: 1) Providencie-se o cálculo das custas processuais e da pena de multa; 2) Comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD; 3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.   
   
Custas na forma da lei.   

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

Presidente Bernardes-SP, 11 de abril de 2022.


VINÍCIUS PERETTI GIONGO
Juiz de Direito