1500538-24.2021.8.26.0404
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2222751/2021 - DEL.POL.ORLANDIA, 14113897 - DEL.POL.ORLANDIA, 1431/19/415 - 
DEL.POL.ORLANDIA, 2222751 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nelson Vieira Rocha Neto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLOVIS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
2ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500538-24.2021.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500538-24.2021.8.26.0404
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2222751/2021 - DEL.POL.ORLANDIA, 14113897 - DEL.POL.ORLANDIA, 1431/19/415 - 
DEL.POL.ORLANDIA, 2222751 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nelson Vieira Rocha Neto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR

                         Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito 
policial, ofereceu denúncia em face de NELSON VIEIRA ROCHA NETO, vulgo “Zóio 

Verde”, pela prática do crime previsto no art. 157, §2°, inciso II, do Código 
Penal.
Consta da peça acusatória que, no dia 3 de novembro de 2019, por volta das 
16h32min, na na Rua Três, nº 672, Centro, nesta cidade e comarca, o acusado,  
agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com terceiro indivíduo ainda
não identificado, cada qual aderindo voluntariamente à conduta do outro, 
subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, uma caminhonete 
Chevrolet/S10 LS FD2, cor branca, placa FKV-4518/Limeira-SP, avaliada em R$ 
68.718,00 (sessenta e oito mil, setecentos e dezoito reais), pertencente à vítima 
Ana Clara Tasso Stefani.
A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2021, conforme decisão de fls. 79/80. O
réu, citado, apresentou resposta escrita à acusação (fls. 102/109). Não 
vislumbradas quaisquer hipóteses estabelecidas pelo art. 397 do Código de Processo 
Penal, designou-se audiência instrutória, na qual foram inquiridas a vítima, três 
testemunhas e promoveu-se o interrogatório do réu. Após, converteu-se o julgamento 
em diligência. Por fim, declarou-se encerrada a fase instrutória (mídia às fls. 156
– termo de fls. 156/162).
O Ministério Público, em alegações finais escritas, pleiteou a procedência da ação,
por entender suficientemente provada a materialidade e a autoria delitiva (fls. 
201/208). Lado outro, a defesa, também em alegações finais escritas, requereu, ante
suposta insuficiência probatória, a absolvição do acusado, com fundamento no artigo
386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pleiteou
a desclassificação para o delito de furto (fls. 231/245). 
É o breve relatório.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública destinada a apurar a responsabilidade de NELSON 
VIEIRA ROCHA NETO, vulgo “Zóio Verde”, acusado da prática do delito tipificado no 
art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Não foram suscitadas preliminares. No mérito, após atenta análise das peças 
processuais ofertadas por defesa e acusação, bem como dos demais elementos 
probatórios produzidos ao longo do iter processual, vislumbra-se claramente a 
procedência da ação penal.
A materialidade do delito restou satisfatoriamente demonstrada pelo boletins de 
ocorrência (fls. 4/5 e 7/10), pelos relatórios de investigação (fls. 11/15 e 
16/17), pelo auto de exibição e apreensão, (fls. 21), sem ainda olvidar o coeso e 
uníssono teor da prova oral colhida em ambas as fases da persecução criminal.
A autoria criminosa também é inconteste. De início, exponho o teor da prova oral 
colhida na segunda fase da persecução.  
                    Em juízo, o réu, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, negou a prática delitiva. Negou, ainda, ter confessado os fatos em sede 
policial. Afirmou que o pneu encontrado em sua posse era de uma camionete que 
pertencia ao cliente de uma borracharia em que trabalhou, sendo que já estava em 
poder do objeto há 15 (quinze) dias quando de sua apreensão. Especificou que se 
tratava do pneu de uma camionete modelo “Ranger” e que o devolveria a seu ex-
patrão. Em sede policial, todavia, confessou a prática do delito (vide termo 
acostado às fls. 25/26).
A vítima Ana Clara Tasso Stefani, ouvida em juízo, disse que, na data dos fatos, 
estava saindo da residência de sua mãe, pois iria voltar para a cidade em que 
reside, quando, de repente, ao entrar em seu veículo, duas pessoas também entraram 
junto, uma de cada lado. Afirmou que ficou desesperada e que só conseguiu sair do 
veículo auxiliada pelo seu genitor. Após, os assaltantes levaram o veículo. 
Explicou que o modelo da camionete era uma “S10”, branca, flex, e que possuía 
estepe. Disse que soube da apreensão do estepe de um veículo de mesmo modelo. 
Contou que o investigador de polícia chegou a lhe enviar fotos, mas não teve 
condições de reconhecer qualquer dos dois indivíduos ou o estepe que fora 
apreendido. Em reconhecimento pessoal, não conseguiu identificar qualquer dos 
indivíduos suspeitos. Todavia, um deles lhe chamou a atenção em razão do formato do
olho. Se recorda que um dos assaltantes tinha os olhos claros.
A testemunha Osvaldo Tasso filho, pai da vítima, ouvido em juízo, disse que, na 

data dos fatos, sua filha estava se despedindo, pois estava em sua casa a passeio. 
Eis que, assim que ela entrou em sua camionete, dois indivíduos chegaram e entraram
juntos com ela, um de cada lado. Explicou que o rapaz que ingressou no carro do 
lado do passageiro colocou a mão sob a camisa, dizendo que estava armado. Asseverou
que ficou assustado e correu para tentar tirar a filha de dentro do carro. Quando 
conseguiu ter acesso ao veículo, a última já estava no banco de trás retirando sua 
mala. Explicou que a ação foi rápida e que não durou nem 1 (um) minuto. Disse que 
chegou a entregar na delegacia de polícia imagens da câmera de segurança do local, 
contudo, elas não eram nítidas. Por fim, explicou que não chegou a ser chamado em 
sede policial para efetuar o reconhecimento dos assaltantes e que tem a impressão 
de que o agente que disse estar armado no dia dos acontecimentos tem por volta de 
20 (vinte) anos de idade.
A testemunha Beatriz Martins Tasso, mãe da vítima, ouvida em juízo, contou que, no 
dia dos fatos, estavam se despedindo da filha e que chegou a ver dois rapazes 
próximos de onde estavam. Explicou que estes estavam usando o celular, mas a 
princípio não lhes gerou suspeita. Contudo, assim que sua filha entrou em seu carro
carro e deu partida, os dois rapazes entraram junto com ela no veículo. Explicou 
que um deles chegou pelo lado do motorista e abriu a porta do veículo e o outro 
entrou pelo lado do passageiro. Este último estava com a mão dentro da camisa. Não 
viu, no entanto, se ele realmente estava portando arma de fogo. Contou que logo sua
filha se dirigiu ao banco traseiro do veículo e a depoente correu para segurar o 
rapaz que estava na direção, para que este não saísse com o carro levando sua 
filha. Enquanto isso, o marido da depoente, pai da vítima, conseguiu tirar a última
do carro. Explicou, por fim, que não foi chamada para fazer reconhecimento pessoal 
dos assaltantes. Pelo que se recorda, o rapaz que segurou no dia dos fatos era 
magro.
A testemunha Válter Almagro, investigador de polícia, ouvido em juízo, disse que 
receberam a notícia de um roubo de uma camionete. Segundo as informações colhidas, 
o delito fora praticado por dois indivíduos. Disse que estava ocorrendo uma 
investigação paralela na cidade de Morro Agudo/SP e que, nesta, foram apreedidos 
objetos de origem duvidosa na casa do acusado. Explicou que, dentre estes, havia um
espete de uma camionete. Ocorre que, ouvido na delegacia de Morro Agudo, o réu 
confessou os presentes fatos. Confessou ter roubado uma camionete e explicou que 
vendeu o veículo e ficou com a roda do último. Após, o investigador de polícia da 
cidade de Morro Agudo entrou em contato com o depoente questionando sobre a 
ocorrência de um roubo na cidade de Orlândia/SP. Nesse momento, conectaram os 
fatos. Explicou que analisou as imagens do dia dos fatos que lhe foram entregues 
pela vítima e que foi possível aferir a dinâmica fática e que se tratavam de dois 
assaltantes. Pelas imagens, contudo, não era possível identificar os últimos. Por 
fim, explicou que a vítima não conseguiu efetuar o reconhecimento dos autores e que
seus pais somente se recordavam que eles eram jovens. Pontuou que não conhecia o 
réu anteriormente, mas disse que ele era conhecido nos meios policiais na cidade de
Morro Agudo/SP.
Anote-se que a palavra dos policiais civis que participaram da ocorrência e da 
investigação gozam de relevante valor probante. Nesse sentido, inclusive, decidem 
os tribunais:
Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, adotado por esta Colenda Câmara, 
os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que 
inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira
convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a mera negativa do réu 
não infirma os demais elementos de convicção. Ao contrário do alegado pela Defesa, 
inexistem, de outro lado, contradições ou incoerências na prova oral acusatória. 
Suficiente, pois, a prova produzida para concluir-se, tal como na decisão 
recorrida, pela procedência da ação penal (TJ-SP - APL: 282502120098260554 SP 
0028250-21.2009.8.26.0554, Relator: Otávio de Almeida Toledo Data de Julgamento: 
14/02/2012, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/02/2012).
Pois bem. Comprova-se a autoria do acusado Ricardo, portanto, em razão, (i) da 
palavra dele próprio na primeira fase da persecução (vide fls. 25/26), ocasião em 
que, (a) confessou a autoria delitiva e (b) narrou com riqueza de detalhes a 

dinâmica dos fatos, apontando, inclusive, ter agido em comparsaria, (ii) do teor da
palavra do policial civil, (iii) da palavra da vítima, bem como das testemunhas, 
que, a despeito de não terem reconhecido o réu, forneceram características físicas 
convergentes com as do último; e (iv) do estepe apreendido em posse do acusado, 
que, periciado, apresentou compatibilidade com o veículo subtraído (vide laudo 
pericial às fls.192/195). 
Observe-se, de início, que, em sede policial, em seu interrogatório, o acusado 
confessou a prática dos fatos.  Preso inicialmente pela prática de outro delito, 
confessou o presente roubo que, na verdade, não era de conhecimento da polícia 
civil de Morro Agudo. Ao ser ouvido na delegacia (termo às fls. 25/26), indicou que
um dos objetos apreendidos quando da busca domiciliar, qual seja um pneu estepe, 
era fruto de uma subtração por ele perpretada na cidade de Orlândia/SP. Fato é que 
o acusado narrou, com riqueza de detalhes, como se dera a prática delitiva do crime
de roubo, confirmando, inclusive, que o teria cometido em comparsaria e que teria 
simulado estar armado. Observe-se, uma vez mais, que tais fatos não eram de 
conhecimento, em um primeiro momento, dos policiais civis de Morro Agudo. Apenas 
após a confissão extrajudicial que os investigadores de polícia de Orlândia 
verificaram que existia um delito com as exatas informações prestadas pelo acusado 
e, por conseguinte, concluíram pela sua autoria. 
Ora, toda essa dinâmica já é indicativa de que o acusado praticou o delito de 
roubo, vez que o deslinde da investigação apenas foi possível em razão das 
informações por ele próprio prestadas em interrogatório. 
Em juízo, contudo, o réu alterou sua versão. Narrou que, na verdade, o estepe 
encontrado em sua posse pertencia a um veículo de modelo “Ranger” e que não teve 
qualquer participação no roubo. Sustentou que estava na posse do objeto vez que 
trabalhava em uma borracharia. A nova versão, contudo, resvala nos demais elementos
probatórios. 
Primeiro, importante novamente frisar que o acusado confessou espontaneamente a 
prática do roubo após ser indagado sobre a origem do estepe apreendido sem que a 
policia civil de Morro Agudo tivesse informações sobre o crime. Apenas após contato
com a Delegacia de Orlândia constatou-se que a descrição apresentada pelo acusado 
era compatível com um crime praticado nesta comarca. 
Segundo, considerando todo contexto já exposto, não é minimamente verossímil que os
policiais civis de Morro Agudo tenham alterado criminosamente o depoimento prestado
pelo acusado, inserindo-se confissão não apresentada no termo de depoimento.
Terceiro, resta claro ao juízo que, se a origem do estepe realmente era o trabalho 
do acusado e pertencia a uma Ranger, ele poderia ter arrolado como testemunha seu 
"patrão" ou o proprietário do veículo, suposto cliente. Assim, todavia, não 
procedeu. 
Fato é que não há qualquer elemento de prova a sustentar a versão apresentada pelo 
réu em sua autodefesa e, pelos elementos de prova coligido, tal versão mostra-se 
totalmente inverossímil. 
Nesse mesmo sentido, observe-se que o laudo pericial produzido nos autos asseverou 
que: “apenas o veículo chevrolet S10 LS possuem pneus originais com as dimensões do
pneu analisado” (vide fls. 192/195). Assim, tal elemento de prova converge, uma vez
mais, com a confissão do acusado apresentada na primeira fase da persecução. 
No mais, as descrições apresentadas pela vítima, bem como por seus genitores a 
respeito de quem teria efetuado o roubo, convergem com as características do réu.
O fato da vítima não ter conseguido efetuar, sem sombra de dúvidas, o 
reconhecimento pessoal do acusado em juízo não é capaz de elidir a responsabilidade
do último. Tal elemento nem mesmo é capaz de enfraquecer os demais elementos 
probatórios. Isso porque a rápida ação delitiva impediu que a vítima e seus pais 
conseguissem prestar atenção nas características dos assaltantes, inclusive em 
razão do medo. Contudo, é fato que o acusado, quando apresentado, chamou a atenção 
da vítima, justamente pelas características de seus olhos. A todo momento ela 
pontuou que o assaltante possuía olhos claros. 
Fato é que, como já mencionado, a confissão do réu na primeira fase da persecução, 
aliada aos demais elementos probatórios, notadamente, a palavra da vítima, a 
palavra das testemunhas, a palavra do policial civil, a teor do laudo pericial 

produzido e a dinâmica dos fatos (o réu confessou delito praticado em outra cidade,
crime desconhecido pelos policiais civis da cidade em que fora preso), demonstram 
que o acusado é um dos autores do delito de roubo.
Anote-se, ainda, que os genitores da vítima foram claros ao consignar que, quando 
da prática delitiva, o réu estava com a mão dentro da camiseta simulando estar 
armado, caracterizando, assim, a grave ameaça exercida. Tais depoimentos das 
testemunhas corroboram a versão apresentada pelo réu em sede policial, onde este 
afirmou que simulou estar armado no momento dos fatos (vide fls. 26), daí ser 
inviável a desclassificação para o delito de furto, conforme requer a defesa.
Anote-se que a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas também 
restou comprovada em razão (i) da palavra do réu na primeira fase da persecução, 
(ii) da palavra da vítima e (iii) da palavra das testemunhas. Em sentido análogo, 
todos afirmaram que o acusado agiu, no dia dos fatos, em comparsaria.
Nessa senda, perfeita a adequação típica da conduta ao preceito primário do art. 
157, §2º, inc. II, do Código Penal, e ausentes causas de exclusão da ilicitude e da
culpabilidade, a condenação por tal delito se impõe. 
Delineada a conduta delitiva, passo a dosar a pena.
Da pena.
No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP), verifico que 
inexistem elementos que permitam valorar os maus antecedentes, a conduta social e a
personalidade do agente, considerando que “é vedada a utilização de inquéritos 
policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444 do STJ e 
STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão 
geral). No mais, a “conduta social” representa o comportamento do agente no meio 
familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se
confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. 
Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015). Em sentido análogo, o 
comportamento da vítima, a culpabilidade, as circunstâncias e os motivos do crime 
são inerentes ao tipo penal (vide STJ, 5° Turma, HC n° 227.302/RJ, Rel. Min. Gilson
Dipp, j. 21/08/2012). 
Lado outro, verifica-se que as consequências do delito excedem as inerentes ao tipo
penal, vez que o acusado subtraiu veículo de alto valor, que não fora recuperado, 
tendo a vítima suportado prejuízo material considerável. Assim, em virtude de uma 
circunstância negativa, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, 
em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e  12 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes. Presentes, lado outro, as 
atenuantes referentes (i) a confissão e (ii) a menoridade relativa, vez que, à 
época dos fatos, o réu era menor de vinte e um anos. Assim, diminuo a pena 
intermediária em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, 4 (quatro) anos de reclusão e 10
(dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não se fazem presentes causas de diminuição de 
pena. Presente, todavia, a causa de aumento referente ao concurso de pessoas, 
motivo pelo qual exaspero a pena em 1/3 (um terço). Fixo a pena definitiva, 
portanto, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Considerando (i) a quantidade de pena fixada e (ii) a ausência de reincidência, nos
termos do art. 33, §2° e 3°, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o 
início do cumprimento da pena.
 Do dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal
intentada para CONDENAR o réu NELSON VIEIRA ROCHA NETO, vulgo “Zóio Verde”, como 
incurso no art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 
(treze) dias-multa.
Ante a quantidade de pena aplicada e em razão do delito ter sido praticado com 
grave ameaça, deixo de promover a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, e de aplicar a 
suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77 do Código Penal.
Ainda, nos termos do art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, o qual prevê 

que “o juiz, ao proferir sentença condenatória: IV - fixará valor mínimo para 
reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo
ofendido”, e considerando o auto de avaliação de fls. 51, fixo em R$ 68.718,00 
(sessenta e oito mil, setecentos e dezoito reais) o valor do dano a ser reparado.
Ausentes os pressupostos e requisitos da prisão preventiva, nos termos dos artigos 
313 e 312 do Código de Processo Penal, poderá o sentenciando recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São 
Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; e (2) intimem-se os réus para 
pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Arbitro, desde já, os honorários do advogado nomeado (fls. 99) em 100% do valor 
previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a 
respectiva certidão.
Custas ex lege.
Oportunamente, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Orlandia, 4 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

