1500520-02.2019.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Salzani
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... ressalta a denúncia que o crime de tráfico se desenvolvia nas imediações de duas escolas públicas e de uma igreja, o que estaria a corporificar causa especial de aumento de pena. 
Preso e autuado em flagrante delito, o acusado teve a prisão convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 39/41), quando foi também autorizada a destruição da droga apreendida. 
O réu foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
2ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9658, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat2@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo:
1500520-02.2019.8.26.0621 - Processo Digital
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAULO SAVIO DE OLIVEIRA GOULART

Juiz(a) de Direito: Dr(ª): Juliana Salzani

Vistos. 
SAULO SÁVIO DE OLIVEIRA GOULART foi denunciado e dado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei 11.343/06, porque no dia 20 de maio de 2019, por volta das 18h30min, no interior da residência situada na Rua Santa Luzia, 190, Campinho, nesta cidade e comarca, teria sido surpreendido pela Polícia Militar ao trazer consigo, para fins de venda a terceiros, sem autorização legal, sessenta e dois pinos eppendorf contendo cocaína, com peso bruto total aproximado de 67,19g. 
Narra a denúncia que, em patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram o acusado em frente ao mencionado imóvel. Ao perceber a presença policial, Saulo correu para o interior da casa e arremessou ao solo, entre o portão da rua e a porta da entrada, uma sacola plástica contendo entorpecente. Em seguida, foi detido pelos policiais, que encontraram R$ 268,00 no bolso de sua bermuda e, sobre a cama, o aparelho celular do acusado. 
Os milicianos disseram que ele logo confessou a traficância, porém, perante a autoridade policial, negou. 
Por fim, ressalta a denúncia que o crime de tráfico se desenvolvia nas imediações de duas escolas públicas e de uma igreja, o que estaria a corporificar causa especial de aumento de pena. 
Preso e autuado em flagrante delito, o acusado teve a prisão convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 39/41), quando foi também autorizada a destruição da droga apreendida. 
O réu foi notificado às fls. 114, apresentando defesa preliminar às fls. 127. 
Recebimento da denúncia às fls. 133, dando-se a citação do acusado em 09/09/2019 (fls.156). 
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, interrogando-se o acusado ao final, após o que foi encerrada a instrução (fls. 158 e ss.).
Constituído defensor após a realização da audiência, foi deferido pedido de verificação de insanidade do acusado e, na sequência, revogada sua prisão preventiva, cumprindo-se o respectivo alvará de soltura em 13 de maio de 2020 (fls. 227). 
Laudo às fls. 68/77 do apenso 1500520-02.2019 considerou o réu imputável com relação ao delito, homologado às fls. 129 daqueles autos. 
O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 297/302, requerendo a procedência da denúncia, aduzindo que, além dos depoimentos dos policiais militares, há notícias de que o réu estava já envolvido com a traficância, inclusive acompanhado de um traficante quando abordado em razão de um veículo roubado. Além disso, infere que a quantidade de drogas apreendida é incompatível com a figura do mero usuário de drogas.
Por seu turno, a defesa apresentou memoriais às fls. 366/374, alegando ser o réu apenas usuário de drogas, requerendo a absolvição, por insuficiência de provas, e, subsidiariamente, a  desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.

É o relatório. 
Decido.

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, bem como pelos laudos de fls. 104 e 106/107.
Quanto à autoria, vejamos, inicialmente, os depoimentos prestados em juízo:
A testemunha Fábio Samuel da Silva, policial militar, relatou que o local em que abordou o réu é conhecido como ponto de tráfico e uso de drogas. Quando lá chegou, com seu parceiro, visualizou Sávio com uma sacola na mão, na frente do portão de um terreno, que fica ao lado da igreja ali existente. Ao perceber a presença da Polícia, Sávio correu para dentro do terreno, onde há uma casa, na qual ele entrou, antes tendo dispensado o que tinha nas mãos. Revistado, com o acusado foi encontrada a quantia de R$ 268,00 e um aparelho celular, que estava sobre a cama. Examinada a sacola dispensada, foram encontrados 62 pinos eppendorf contendo cocaína em seu interior. O ora réu alegou que havia adquirido R$ 400,00 em drogas. Esclareceu que o terreno é da igreja, mas as três casas ali existentes estão abandonadas, sendo ocupadas transitoriamente por pessoas que praticam o tráfico, já tendo efetuado a prisão de outras pessoas por tal motivo naquele local. Já conhecia o réu de outra abordagem, quando ele estava acompanhado de um traficante de drogas, e tinha informações de que ele estava andando armado e usava entorpecentes. 
No mesmo sentido foi o depoimento de Pedro Paulo dos Santos Silva, também policial militar, nada acrescentando ao declarado por seu colega de farda quanto à abordagem. No mais, disse já ter abordado o réu em outras ocasiões, mas nada de ilícito ele portava nessas ocasiões.
Interrogado, o réu apresentou narrativa harmônica com o declarado em sede policial (fls. 13), negando a autoria do tráfico e alegando que não se encontrava na posse da droga. Disse que havia tornado a fazer uso de drogas, em novembro de 2018, após vários anos de abstinência. Havia fechado uma pizzaria que possuía e se separado da esposa, que foi morar em outra cidade, com medidas protetivas em seu favor. Em decorrência de decisão havida numa ação de reintegração de posse, teve de deixar a casa, que era da avó de sua ex-esposa, assim como o ponto da pizzaria que ali funcionava. Nada mais possuindo, passou a morar no local dos fatos, onde comprava droga e consumia. Disse que o traficante do local, de quem o policial Pedro falou, é seu conhecido, e realmente já havia sido abordado várias vezes em sua companhia. Fazia favores para ele, com o fim de ganhar alguma droga. Chegou a guardar um carro para ele na garagem de sua casa, quando ainda lá morava. Fez isso por drogas e está sendo processado por receptação, fato ocorrido em abril de 2019. Possuía uma moto que deixou "penhorada" em Lorena, em troca de drogas. O dinheiro que possuía era parte do que foi adquirido com a venda de um equipamento da pizzaria, a um certo Denilson, que tem pizzaria no bairro Beira Rio, tendo gastado a outra parte do dinheiro com a compra de drogas. 
Divergindo a versão dos policiais da apresentada pelo acusado, merecem maior atenção as demais provas constantes dos autos.
Quanto aos antecedentes do acusado, trata-se de ocorrências referentes a vias de fato em 2006, uma distribuição por ameaça (arquivada a pedido do Ministério Público, conforme verifiquei), da qual se originaram as medidas protetivas por ele narradas em interrogatório, bem como a receptação que confessara no mesmo ato (recente sentença condenatória, conforme verifiquei), havendo outras distribuições pretéritas arquivadas com extinção da punibilidade (fls. 84/85). 
Examinando a condenação por receptação, constatei que o réu apresentou narrativa sem contradições com o dito nestes autos, não deixando de mencionar seu vício em drogas, fato corroborado por três testemunhas por ele arroladas. 
O Ministério Público alega haver notícias de seu envolvimento com o tráfico, porém vejo que essas notícias não vão além do fato de já ter sido anteriormente abordado na companhia de um traficante, o que foi confirmado pelo próprio acusado, alegando fazer favores a ele com o fim de, em troca, receber drogas para consumo. 
Não há qualquer prova de que tenha vendido drogas para esse ou outro traficante, mas tão somente que guardara um veículo roubado, alegando o réu que o fizera para um traficante de quem adquiria drogas, sem revelar seu nome. 
Lado outro, malgrado o senhor perito tenha concluído pela imputabilidade do réu à época dos fatos, há provas de que ele era usuário de drogas. 
Foram juntadas peças de uma ação de reintegração de posse em que Saulo é réu, narrando a inicial, de abril de 2019, que ele é usuário de drogas, corroborando, no mais, o relato por ele exposto em interrogatório: que se divorciara, no início de 2019, e que a ex-esposa foi para o Rio de Janeiro, enquanto ele ficou ocupando imóvel de propriedade da avó da ex-esposa; que a ex-esposa teve decretada medida protetiva em seu favor; que o réu passou a vender os móveis existentes na casa, como geladeira, televisores, colchão, etc.; que montou uma pizzaria no local; que teria residido no imóvel com outros usuários de drogas. 
Nessa ação, a autora chega a expor uma foto em que há um cachimbo para consumo de crack, indicando que seria do ora réu (fls. 189). Há ainda, às fls. 198, foto trazida pela autora daquela ação, mostrando o réu em lamentável situação decorrente do uso de drogas, postada em fevereiro de 2019 nas redes sociais. 
Como forma de demonstrar inexistência de vínculo com o tráfico de drogas, o acusado juntou declaração de emprego às fls. 243, obtida três meses após sua soltura. Há também cópias de sua carteira de trabalho, às fls. 245/251, bem como comprovação de que está se submetendo a tratamento para sua alegada dependência no Ambulatório de Saúde Mental desta cidade (fls. 271/278). 
Assim, ainda que a acusação sustente que nada há nos autos que desacredite a versão dos policiais, é de se complementar que também nada há que corrobore a versão deles, ou seja, não se produziu uma prova a se aliar aos testemunhos dos agentes do Estado, enquanto que o réu conseguiu demonstrar que era viciado em drogas à época dos fatos, não se podendo extrair de todos os elementos de prova constantes dos autos nem mesmo que vivenciasse a figura do traficante/usuário.
Observo, ainda, que a imposição de limite ao valor de testemunho policial para a condenação vem sendo objeto de discussão no STJ, havendo proposta de que, a despeito da fé pública, haja gravação de áudio/vídeo no momento da abordagem como forma de corroborar a palavra do agente público, o que pode ser um grande aliado na valoração da prova, mormente quando a narrativa do acusado é segura e coerente, como é o caso destes autos. 
Por todo o acima exposto, tenho que o conjunto probatório lança dúvida razoável acerca de como os fatos se deram, mantendo-se plausível, na ausência de outras provas, a possibilidade de que o acusado não tenha sido visto na posse de entorpecentes, vez que a diligência policial não ficou suficientemente comprovada nos autos por fonte diversa de prova, devendo, como consequência, a dúvida beneficiar o acusado, com a absolvição por insuficiência de provas. 
Ressalto que não se trata de aqui assumir por completo como verdadeira a versão trazida pelo acusado, mas sim de admitir que os relatos de que ele chegou a correr dos policiais e dispensou uma sacola com drogas não encontraram suporte em qualquer outra fonte de prova, e, não havendo prova suficiente de que o acusado tinha entorpecentes em sua posse, também não há falar em desclassificação do delito.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, ABSOLVO o acusado SAULO SÁVIO DE OLIVEIRA GOULART, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Custas pelo Estado. 
Caso o defensor seja dativo, expeça-se certidão de honorários em seu favor.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Oficie-se ao órgão competente.  
Quanto ao dinheiro e ao celular apreendidos, expeça-se o necessário para que sejam devolvidos ao acusado.
P.R.I.
Guaratinguetá, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA