1500432-24.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500432-24.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500432-24.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISON ALVES DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Alison Alves da Silva foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 20h00min, na Rua Benedito Franco Maldonado, nº 26, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 25 (cinte e cinco) embalagens contendo 4,43 gramas da droga cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde e alterações posteriores).
O acusado foi notificado (fls. 176), apresentou defesa prévia (fls. 135/148) e a denúncia foi recebida aos 13 de janeiro de 2022 (fls. 164/166).
Houve aditamento para inclusão da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06 (fls. 202), com manifestação da defesa quanto a seu teor (fls.207/209).
O acusado foi citado (fls. 211).
O representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando o acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu, pois não comprovado que o acusado entregou objeto a terceira pessoa. Alternativamente, requer a desclassificação para a figura prevista no artigo 28 da lei n. 11.343/06. No caso de condenação, pretende o afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, III, da mesma lei, e a aplicação da causa de diminuição disposta no artigo 33, § 4º, da lei antidrogas. . 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05/06); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 07), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 118/119) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial militar Joel Assis de Campos disse que estava em patrulhamento e avistou o acusado em um local já conhecido como ponto de compra e venda de drogas. Disse que o acusado estava debruçado na janela de um veículo. Ao perceber a aproximação da viatura ele se afastou e abandonou um boné ao solo. O condutor do veículo se evadiu. A equipe abordou o acusado e verificou que no boné havia 25 pinos contendo cocaína, sendo encontrado dinheiro no boné e no bolso do acusado, totalizando aproximadamente R$ 450,00. Visualizou o acusado soltar o boné onde foram encontradas as porções e parte do dinheiro.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo policial militar Lucas Caires de Sousa, que acrescentou que o acusado nada disse sobre o dinheiro ter sido auferido pela prestação de serviço lícito.
Stephani Rodrigues Ramirez é esposa do acusado e disse que o acusado havia trabalhado naquela data. Após, foram juntos a um bar e a depoente passou a conversar com terceira pessoa. Disse que, enquanto conversava com aquela pessoa, viu o acusado conversando com o ocupante de um veículo, até que o condutor arremessou um boné e deixou o local rapidamente. Na sequência, uma viatura se aproximou e os policiais abordaram o acusado, afirmando que os pinos localizados no chão pertenciam ao acusado. Disse que o acusado trabalhou em uma borracharia naquela data. 
Denir Souza da Silva é genitor do acusado e disse que trabalharam até às 19h00, em sua borracharia. Informa que fez o pagamento de R$ 500,00 ao acusado naquela data pelos serviços prestados.  
Em solo policial, o acusado Alison Alves da Silva disse que trabalha em uma borracharia e recebeu R$ 500,00 (quinhentos reais) naquela data, por seu trabalho e se dirigiu à "biqueira" para comprar droga. Disse que a droga que lhe foi entregue pelo traficante que estava no interior do automóvel, tendo o interrogado entregue a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) ao traficante por três pinos de cocaína. Relatou que antes os "pinos” lhe fossem entregues, o traficante se evadiu com o veículo, assim que a polícia chegou. Disse que os pinos encontrados não lhe pertencem, somente o dinheiro.
Em juízo, o acusado disse que os fatos não são verdadeiros. Informa que o dinheiro apreendido é fruto de seu trabalho como borracheiro. Então, o acusado se aproximou do veículo para comprar droga para seu consumo pessoal. Na sequência, a viatura se aproximou e os ocupantes do veículo deixaram o local. Nunca tinha comprado droga daquelas pessoas. Esclarece que sua esposa estava conversando com a tia do acusado quando o acusado perguntou aos frequentadores do bar quem tinha droga para vender e indicaram os ocupantes daquele veículo, que já estava parado quando o acusado ingressou no bar. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga estava embalada, características típicas do comércio varejista de drogas.
Nesse sentido, de se apontar que ambos os policiais militares afirmaram, com absoluta segurança, que visualizaram que o boné onde as porções de cocaína foram apreendidas foi dispensado pelo acusado, e não pelo ocupante do veículo. 
Embora a defesa invoque as declarações de Stephani Rodrigues, deve-se destacar que sua versão é suspeita, pois esposa do acusado, de modo que foi ouvida como mera informante, não se podendo acolher sua narrativa em prejuízo do seguro relato prestado pelos policiais militares, a respeito de quem nada foi comprovado que indique o deliberado interesse de prejudicar o acusado. 
Nem se diga, como alega a defesa, que não há prova de que o acusado fez a entrega de drogas a terceiros, pois o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Novamente, como já salientado, não há que se duvidar do relato dos policiais militares, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra eles, não se vislumbrando nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Em segunda fase, ausentes agravantes, mas o acusado era menor de 21 anos de idade, o que não reflete sobre a pena aplicada, pois já estipulada no mínimo legal (súmula 231 do STJ).
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram existem praça pública, local de trabalho coletivo e estabelecimento de ensino, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas devido ao maior fluxo de pessoas. 
Aliás, a lei não exige que aqueles sejam os locais especialmente visados pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito: 
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal).
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa.
Ainda em terceira fase, incabível a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, na medida em que, pouco menos de três meses antes do fato aqui apurado, o acusado foi condenado à pena privativa de liberdade de cinco anos e dez meses de reclusão, como incurso no artigo 33 da lei n. 11.343/06 (autos n. 1504208-02 – fl.190).
Nesse caso, ostentando sentença condenatória prolatada aproximadamente noventa dias antes do fato aqui apurado e, ainda assim, insistindo na prática do crime de tráfico de drogas, notório o envolvimento do acusado em atividades criminosas, não fazendo jus ao benefício previsto no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, pois este dispositivo veda a redução da pena do agente que se dedique a atividades criminosas, o que se pode dizer do acusado que, em menos de sete meses, foi preso em duas ocasiões distintas pelo crime de tráfico de drogas. 
Em hipótese semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que: 
Embora não se tenha notícia de trânsito em julgado, já foi condenado em outro processo por crime da mesma estirpe, circunstância que, aliada à natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos, delineia ter a narcotraficância como meio de subsistência. E como a 'mens legis' da redutora foi a de beneficiar o agente que tivesse imergido no submundo do crime em situação de mero desvio de conduta, caracterizando o “marinheiro de primeira viagem”, como mencionado pela doutrina, não há como conceder a benesse legal na hipótese. O cenário projetado, portanto, revela fatores sintomáticos da dedicação contumaz do réu ao tráfico de drogas, o que fundamenta o afastamento da benesse legal conferida em primeira instância, reconduzindo a pena ao patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso (TJSP, Apelação n. 0002956-24.2010.8.26.0362, 4ª Câmara de Direito Criminal Extraordinária, Relator designado Des. Euvaldo Chaib, julgado aos 7/8/2014).
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, pois, como demonstrado anteriormente, o acusado ostenta anterior condenação pela prática de narcotráfico e respondia àquela acusação em liberdade.
Apesar disso, tornou a incorrer na comercialização de drogas, revelando que a fixação do regime fechado é a única medida cabível para a adequada repressão da conduta praticada. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
 Por estas razões, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Alison Alves da Silva à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que foi condenado por tráfico de drogas nos autos n. 1504208-02.2021 (fls. 190) e, menos de três meses depois, tornou a ser preso pela prática de tráfico de droga, o que indica que sua liberdade atenta contra a ordem pública, dada a propensão à prática do comércio espúrio. 
Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois se trata de consequência lógica da condenação imposta e porque não há prova segura de sua origem lícita, mas apenas a versão apresentada pelo genitor do acusado, sem amparo documental, o que inviabiliza a restituição pretendida pela defesa. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 04 de março de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA