1500764-91.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... policiais que o réu estava explorando o tráfico de drogas, o que, de fato, se verificou.
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, seja pelas justificativas infundadas dadas pelo acusado, seja pela prévia notícia, quantidade e forma como as substâncias entorpecentes estavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500764-91.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500764-91.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO DA SILVA SANTOS
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


JULIANO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 26 de setembro de 2020, por volta das 21h34, na Rua João Bento, n° 139, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, trazia consigo, para fins de fornecimento e entrega para consumo de terceiros, 24 (vinte e quatro) pinos de cocaína, perfazendo a quantidade líquida aproximada de 16,1 gramas desta substância, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 163) e apresentou defesa preliminar (fls. 160/161).
A denúncia foi recebida (fls. 164) e o réu foi citado (fls. 181).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 184/186). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 184/186).
A Defesa requereu a desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, pediu a fixação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas e a isenção das custas processuais e da pena de multa (fls. 190/198).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais militares efetuavam patrulhamento pela região quando um indivíduo que optou por não se identificar comunicou aos agentes da lei que Juliano estaria vendendo drogas no local.
Assim, os policiais decidiram realizar abordagem, porém, ao perceber a aproximação dos milicianos, o acusado Juliano tentou dispensar os vinte e quatro pinos de cocaína que trazia consigo, acondicionados no bolso de sua bermuda.
Abordado e revistado, os policiais ainda localizaram com o acusado R$ 64,00 em dinheiro.
A forma como estava acondicionada a droga, a quantidade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante indicam, com a segurança necessária, que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros. 
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo de constatação provisória (fls. 20/22), exame químico toxicológico (fls. 110/112) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O réu confirmou a propriedade das drogas, mas esclareceu que se destinavam ao consumo pessoal. Disse que trabalhava como pedreiro e ganhava entre R$ 100,00 e R$ 120,00 por dia. Esclareceu que pagou R$ 140,00 pelas drogas e comprou no período da tarde porque as usaria em uma festa. Disse que eram somente quatorze pinos, não sabendo esclarecer sobre os outros dez pinos apreendidos (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 184/186).
O policial militar Marcinei Fonseca Ferreira relatou que estava em patrulhamento pela via pública, quando uma pessoa apontou o réu e informou que ele estava vendendo drogas. Disse que foram ao encontro do réu que, ao avistar a viatura, tentou dispensar os pinos de cocaína que trazia consigo, porém conseguiram apreendê-los, se tratando de vinte e poucos pinos contendo cocaína, além de certa quantia em dinheiro que o réu trazia com ele. Esclareceu que o réu disse que a droga  era para consumo próprio (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 184/186).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Incontroverso que as drogas apreendidas pertenciam ao acusado. Todavia, a versão apresentada por ele que se destinavam ao consumo pessoal, destoa do conjunto probatório, senão vejamos.
O policial militar esclareceu a forma como se deu a abordagem, ressaltando-se, inclusive, a conduta do réu no ato da fiscalização, a quantidade e a natureza da droga apreendida, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Importante consignar que o agente da lei, além de gozar de presunção de veracidade, prestou a mesma versão em todas as oportunidades em que foi ouvido, não havendo nada a indicar que estaria incriminando o réu falsamente.
Relevante frisar que o acusado apresentou versão inédita nos autos, já que, em solo policial, optou por permanecer em silêncio (fls. 10), e sua narrativa em juízo não encontrou suporte em nenhum outro elemento de prova.
Veja-se que não comprovou qualquer ocupação lícita, não esclareceu a divergência acerca da quantidade de droga apreendida e sequer indicou o local ou do traficante de quem supostamente teria adquirido as porções. 
A somar, há a informação de que um transeunte indicou aos policiais que o réu estava explorando o tráfico de drogas, o que, de fato, se verificou.
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, seja pelas justificativas infundadas dadas pelo acusado, seja pela prévia notícia, quantidade e forma como as substâncias entorpecentes estavam embaladas.
Assim, bem delineado o crime de tráfico de drogas imputado ao réu.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, não há nada a justificar a exasperação das penas básicas, motivo pelo qual são fixadas nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, há registro de uma condenação ensejadora de reincidência (0000348-89.2010.826.0156-Exec.01, fls. 30/31), motivo pelo qual as penas sofrem acréscimo de 1/6 (um sexto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Irrelevante a parcial confissão, que para ser reconhecida como atenuante precisaria ser integral, o que não se verificou no presente caso, dado o esforço do réu na tentativa de ver sua conduta desclassificada para o delito de porte de drogas para consumo pessoal e, com isso, livrar-se da pena privativa de liberdade.
Além disso, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão, nos termos do art. 67 do Código Penal.
Na terceira fase, tem-se que o réu não poderá ser beneficiado com a redução de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, haja vista o registro da reincidência.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e se tornou destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a reincidência do agente e a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
O fato de o réu ter acompanhado o processo solto e não ter dado motivos para a segregação cautelar recomenda que ele seja autorizado a recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR JULIANO DA SILVA SANTOS, portador da cédula de identidade R.G. nº 61.626.999, filho de Wanderley dos Santos e de Ivanete da Silva Santos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento.
Após a expedição da guia, comunique-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 24 de maio de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA