1500649-68.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... dois indivíduos estavam praticando o tráfico no local; já tinha informações de que o local era ponto de venda de drogas; entrou na área de mata e se deparou com os réus sentados num sofá; em cima do sofá havia uma pochete com drogas e dinheiro; os réus confessaram informalmente o tráfico; num buraco próximo do sofá onde eles estavam sentados, localizou mais drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro., Rio Das Pedras - SP - cep 13390-003
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500649-68.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500649-68.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CREMONESE e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO


Vistos.

1. DO RELATÓRIO

Trata-se de ação penal de iniciativa pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JHONATHAN DA SILVA ROSA e BRUNO CREMONESE, já qualificados nos autos, imputando ao primeiro os crimes do art. 33 da Lei de Drogas e art. 331 do Código Penal e ao segundo os delitos do art. 33 da Lei de Drogas e arts. 163, parágrafo único, III, 330 e 331, todos do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 02 de maio de 2022, por volta das 13h45, na Rua Antônio Guiso, Jardim Alberto Zeppeline, neste município e comarca de Rio das Pedras/SP, os denunciados, previamente ajustados e com identidade de propósitos, agindo em concurso, traziam consigo e tinham em depósito 53 porções de maconha (massa líquida: 43,8 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para comercialização e entrega a consumo. 

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, os denunciados desacataram funcionários públicos no exercício da função.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, o denunciado BRUNO desobedeceu à ordem legal de funcionários públicos.

Consta por fim que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, o denunciado BRUNO deteriorou a grade da cela da Delegacia de Polícia de Rio das Pedras, patrimônio do Estado de São Paulo.
Notificados, os denunciados apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2022 (fls. 189). Citados os réus, seguiu-se, então, audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 222/228).

Diante do conflito de defesa surgido no interrogatório, foi nomeado novo advogado dativo ao corréu JHONATHAN.

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. 

A defesa do réu BRUNO requereu, em preliminar, a instauração de incidente de insanidade mental. No mérito, sustentou a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Para a eventualidade de uma condenação, pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a fixação da pena no mínimo legal (fls. 234/240).

A defesa do réu JHONATAN, por sua vez, pediu a absolvição por falta de provas ou, alternativamente, a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas (fls. 241/244).

Eis, em breve síntese, o relatório. Passo a decidir.

2. DA FUNDAMENTAÇÃO

Inicialmente, indefiro o pedido da defesa do réu BRUNO para instauração de incidente de insanidade mental. Nos termos do art. 149 do Código de Processo Penal, "quando houver dúvida sobre a integridade mental do acusado, o juiz ordenará, de ofício ou a requerimento do Ministério Público, do defensor, do curador, do ascendente, descendente, irmão ou cônjuge do acusado, seja este submetido a exame médico-legal."

A leitura do dispositivo deixa claro que o incidente só será instaurado na hipótese de dúvida sobre a integridade mental do acusado, o que não existe na espécie. A exceção da palavra do réu, nada indica que antes, durante ou após a execução do crime, ele esteve acometido de doença mental ou dependência química capaz de lhe retirar a capacidade de compreensão do caráter ilícito do fato ou de se comportar segundo esse entendimento.

Os documentos anexados pela defesa não são capaz de colocar em duvida a integridade mental do réu. Às fls. 220 há uma guia para referência, emitida pela Secretaria de Saúde Municipal, encaminhamento o réu para avaliação psicológica, na qual há a descrição do seguinte quadro clínico: "Paciente com quadro de TAG. Refere irritação, tensão muscular e inquietação psicomotora. Refere uso de drogas". Já às fls. 221 há um receituário de controle especial, com a anotação de que a receita está vencida e que a medicação foi doada pelo Município. Não é possível verificar qual a medicação prescrita.

Como se vê, nada de concreto capaz de colocar em dúvida a presunção de imputabilidade. O simples fato do réu ter procurado tratamento psicológico algum dia ou ter feito uso de medicação controlada não gera suspeita de inimputabilidade, mas apenas sinaliza que, em algum momento, ele passou por situação de desequilíbrio emocional.

No mais, consigno que, tanto na audiência de custódia quanto no interrogatório judicial, o réu se apresentou calmo, lúcio, orientado e com a memória preservada.

Eventual inimputabilidade episódica no momento do crime, decorrente do consumo voluntário de álcool ou drogas, resolve-se pela aplicação da teoria da "actio libera in causa", adotada pelo art. 28, II, do Código Penal.

Superada a questão, avanço para a análise do mérito.

A materialidade delitiva está comprovada às fls. 20/22, 23/25, 116/117, 128/129 e 131/137. A autoria, por sua vez, é certa.

O PM Deivid Felipe Fermino Vianna afirmou que: durante patrulhamento, uma mulher abordou a viatura e informou que dois indivíduos estavam praticando o tráfico no local; já tinha informações de que o local era ponto de venda de drogas; entrou na área de mata e se deparou com os réus sentados num sofá; em cima do sofá havia uma pochete com drogas e dinheiro; os réus confessaram informalmente o tráfico; num buraco próximo do sofá onde eles estavam sentados, localizou mais drogas enterradas, cuja propriedade foi assumida por JHONATHAN; após dar voz de prisão, BRUNO resistiu para ser algemado, dizendo que “não ia não”; solicitou reforço da GM, quando só então foi possível algemá-lo; durante o caminho até o hospital e à DelPol, BRUNO proferiu ofensas contra os PMs; na cela da DelPol, BRUNO começou a se debater; os réus diziam que policial é “tudo bandido, que gosta de dinheiro”; BRUNO também chamou o outro PM de “corrupto”.

De seu turno, o PM Matheus Vinícius de Souza confirmou a dinâmica descrita pelo colega de farda, acrescentando que: havia seis porções de drogas na posse de JHONATHAN; o restante da droga estava enterrada num buraco próximo ao sofá onde eles estavam sentados; os réus resistiram à prisão; BRUNO chamou os policias de corruptos e se recusou a descer da viatura para realizar o exame de corpo de delito; na DelPol, BRUNO deu cabeçadas na cela.

Em interrogatório, o réu BRUNO esclareceu que: estava no local para comprar drogas de JHONATAN, quando foi abordado pelos PMs; admite ter desacatado os PMs e danificado a cela da DelPol; fez isso porque toma remédios, estava sob efeito de álcool e inconformado com a prisão; no dia anterior à prisão já havia comprado drogas do corréu naquele local; admite não ter descido da viatura para fazer o exame de corpo de delito. 

JHONATAN, por sua vez, disse que: os fatos não são verdadeiros; tinha ido ao local comprar drogas; deu R$ 50,00 ao traficante e pediu seis “parangas” de maconha; o traficante pediu para que aguardasse porque ele iria buscar o troco no matagal; BRUNO estava passando próximo ao local e resolveu convidá-lo para ir numa chácara; de repente, os militares chegaram e abordaram ambos; o traficante não foi localizado; BRUNO estava bastante alterado; não desacatou os PMs; BRUNO xingou os PMs; BRUNO se recusou a descer da viatura para fazer o exame de corpo de delito e danificou a grade da cela da DelPol.

Pois bem. Apesar dos réus negarem a prática do crime, a versão dos militares deve prevalecer, pois as declarações são sólidas e concatenedas, não havendo nada que coloque em dúvida a palavra deles.

Já em relação ao réus, o choque de versões é um indicativo de que faltam com a verdade. Para além disso, vê-se que ambos têm registros criminais, o que, em cotejo com a prova oral, confirma o envolvimento deles na prática delitiva. 

O dolo de tráfico é evidente, como se vê da quantidade de drogas, do local e circunstâncias da prisão e da apreensão de dinheiro em espécie, de origem não esclarecida.

Os réus são reincidentes. BRUNO já foi condenado anteriormente pelo crime de roubo circunstanciado no processo nº 0002194-07.2014.8.26.0511 (fls. 173/183), ao passo que JHONATHAS já foi condenado pelo crime de tráfico de drogas no processo nº 1500122-53.2021.8.26.0599 (fls. 184/188).

Presente a recidiva, não se permite a aplicação do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, por expressa proibição legal.

Considerando que houve confissão informal dos réus aos militares, eles serão beneficiados com a atenuante do art. 65, III, "d", do Código Penal.

3. DO DISPOSITIVO

Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu JHONATHAN DA SILVA ROSA como incurso art. 33 da Lei de Drogas e art. 331 do Código Penal, c.c. arts. 61, I, e 65, III, "d", do Código Penal; e o réu BRUNO CREMONESE como incurso no art. 33 da Lei de Drogas e arts. 163, parágrafo único, III, 330 e 331, todos do Código Penal, c.c. arts. 61, I, e 65, III, "d", do mesmo diploma legal. 

Passo, doravante, a dosar as penas.

Na primeira fase, não havendo circunstâncias negativas, fixo as penas-bases no mínimo legal.

Passando à segunda fase, compenso a reincidência com a confissão espontânea.

Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição, pelo que estabeleço as penas definitivas em: a) para o réu JHONATHAN DA SILVA ROSA: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 06 (seis) meses de detenção para o crime de desacato; e b) para o réu BRUNO CREMONESE: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas, 06 (seis) meses de detenção para o crime de desacato, 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa para o crime de desobediência e 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa para o delito de dano qualificado.

Nos termos do art. 69 do Código Penal, somo as penas da mesma espécie, perfazendo a condenação total o seguinte: a) para o réu JHONATHAN DA SILVA ROSA: 05 (cinco) anos de reclusão, 06 (seis) meses de detenção e 500 (quinhentos) dias-multa; e b) para o réu BRUNO CREMONESE: 05 (cinco) anos de reclusão, 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de detenção e  520 (quinhentos e vinte) dias-multa.

Em virtude da reincidência, fixo, para ambos os réus, os regimes iniciais fechado e semiaberto, respectivamente, para as condenações de reclusão e detenção.

À mingua de informações sobre a situação econômica dos réus, fixo o valor do dia-multa em 1/30 avós do salário mínimo.

4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS

Mantenho a prisão cautelar dos réus, repisando a r. decisão de fls. 88/90, já que subsiste a mesma situação de fato que ensejou a prisão.

Condeno os réus ao pagamento das despesas processuais, observada a gratuidade processual, ora deferida.

Autorizo a destruição das drogas. Comunique-se.

Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.

Expeçam-se certidões de honorários aos defensores.

Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva.

Publique-se. Intimem-se.

Rio Das Pedras, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA