1500152-67.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... fazia fracionamento em sua residência e tráfico de entorpecentes. Deslocaram-se até o endereço, com apoio de mais viaturas e fizeram o cerco no local. Foram recebidos pelo acusado no portão da casa, informaram sobre a notícia de tráfico e que o quarteirão estava cercado. Na sequência ele admitiu a existência de drogas e permitiu o ingresso dos policiais. No local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500152-67.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500152-67.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2013714/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 22467549 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 350/22/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2013714 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 350/22/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEI JUNIOR DA SILVA FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Guacy Sibille Leite


Vistos.

Weslei Júnior da Silva Fernandes, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  porque segundo a acusação no dia 15 de janeiro de 2022, por volta das 17h00, na Rua Coronel Américo Batista, nº 965, Vila Albertina, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, o acusado, preparava, guardava e tinha em depósito droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, na quantidade de 14,710g da substância vulgarmente conhecida como “cocaína” (metil benzoil ecgonina), na forma de crack, acondicionado em 103 (cento e três) invólucros de plástico, conforme exame de constatação (p. 13/15) e laudo químico toxicológico (p. 92/93).
Os policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo quando foram informados via Copom de possível tráfico de drogas, em que um indivíduo estaria em sua própria residência realizando o fracionamento e embalagem de drogas. 
Na sequência os policiais se deslocaram ao endereço indicado, lá encontraram, no quarto do acusado, um prato com uma pedra média de “crack”, duas lâminas, 102 (cento e duas) pequenas pedras de crack, R$ 184,00 (cento e oitenta e quatro reais), uma balança de precisão, dois rolos de plástico filme e diversas sacolinhas plásticas.
O acusado foi notificado (p. 112) e ofertou defesa preliminar (p. 113/116). A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022 (p. 117) e o acusados foi citado (p. 132).
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Tiago Lucas Pereira Peres, Ronei Gustavo Braz Barreto e Marcia Jaqueline Hilário. Na sequência o acusado foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação, nos termos da denúncia. Reconhecimento da agravante da reincidência, circunstância impeditiva da concessão de benefícios legais como o §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena, vedando-se o direito de recorrer em liberdade. 
A defesa do acusado, preliminarmente, alegou a nulidade da prova colhidas pelos policiais em razão da violação de domicílio. Observância ao precedente advindo do HC 598.051 do STJ. Absolvição do acusado por ausência de autoria e materialidade. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta imputada para aquela descrita no artigo 28 da Lei de Drogas. No caso de condenação, fixação da pena-base no patamar mínimo e regime menos severo para início do cumprimento da pena. Concessão dos benefícios da assistência judiciária. Concessão do direito de recorrer em liberdade, pois o acusado possui residência fixa e trabalho lícito. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar.
Os seguintes documentos são essenciais para análise dos fatos narrados na denúncia: auto de prisão em flagrante (p. 1/25), auto de exibição e apreensão (p. 10/11), laudo pericial de constatação (p. 13/15), exame químico toxicológico (p. 92/93), laudo objeto (p. 109/110), filmagem (p. 182/183), bem como pela prova oral coligida.
A testemunha Tiago Lucas Pereira Peres, indagada pela acusação, relatou que sua equipe efetuava patrulhamento pelo local dos fatos e receberam, via Copom, informações de que o acusado fazia fracionamento em sua residência e tráfico de entorpecentes. Deslocaram-se até o endereço, com apoio de mais viaturas e fizeram o cerco no local. Foram recebidos pelo acusado no portão da casa, informaram sobre a notícia de tráfico e que o quarteirão estava cercado. Na sequência ele admitiu a existência de drogas e permitiu o ingresso dos policiais. No local encontraram, no quatro em cima da cama, um frasco contendo uma pedra de crack tamanho médio, duas lâminas de barbear e mais de 100 pedras já embaladas para a comercialização. Havia ainda, balança de precisão e papel filme. Durante abordagem o acusado admitiu que as drogas seriam para uso próprio.
Indagado pela defesa, informou que ao chegar na residência notou que o morador estava no local. Mais ao fundo havia outra família, no local há um corredor com duas casas. No local existiam dois portões, um de grade e um social mais à frente. O acusado os recebeu no portão da frente da casa. No imóvel estava presente a companheira do acusado, esta disse desconhecer que ele praticasse tráfico. Encontraram as drogas no quarto do acusado, ele estava embalando as drogas em cima do colchão da cama. A outra pessoa presente na casa estava na sala assistindo “tv”. Não conhecia Wesley de outras abordagens.
O policial militar Ronei Gustavo Braz Barreto, indagado pela acusação, informou que sua equipe efetuava patrulhamento e receberam informação que havia um indivíduo dentro de sua residência fazendo preparo e embalo para distribuição de drogas. Mediante planejamento operacional da PM foram acionadas mais viaturas para que fosse feito o cerco no quarteirão e evitar a fuga.  Fizeram contato com o acusado e ele foi informado sobre o motivo da presença policial e que o local estava cercado. Não ofereceu resistência, admitiu a existência de drogas na casa e permitiu a entrada da equipe policial.
No local havia droga do tipo crack, sendo uma pedra de tamanho médio disposta em um prato, que estava em cima da cama do quarto da casa. Estava sendo fracionada para ser embalada em saquinhos plásticos, havia mais saquinhos plásticos, papel filme, duas lâminas, R$ 184,00, que o acusado admitiu ser referente a vendas anteriores. Não se recorda se havia balança de precisão no local.
Indagado pela defesa, relatou que o contato foi feito na porta da residência, trata-se de um local com várias habitações, tem um corredor, há um portão de grade na frente e um portão social mais à frente. A residência do acusado é a primeira casa, onde ele foi chamado para que atendesse os policiais. Foi informado sobre o motivo da presença da Polícia e que no quarteirão havia mais viaturas. A entrada na casa foi franqueada pelo acusado, que admitiu a conduta e disse que a droga estava no quarto. 
Além da viatura utilizada pela testemunha havia mais quatro no apoio, sendo que quatro policiais entraram na casa. A droga estava no quarto, a casa possui dois quartos, um na frente, uma sala, uma cozinha e um quatro mais ao fundo. Não conhece Wesley de outras abordagens. Existe um ponto de venda de drogas bem abaixo a casa dele e no quarteirão da frente existe outro.

A testemunha Márcia Jaqueline Hilário, indagada pela defesa, declarou que mora na casa ao lado a do acusado, para acesso na casa há um portão e na sequência outro portão fechado para acesso à casa de Wesley. No momento da abordagem ouviu um choro e achou estranho. Os cachorros começaram a latir e quando saiu de sua casa viu a namorada do acusado chorando. Não ouviu os policiais chamando os moradores. A casa do acusado não é ponto de venda de drogas. Wesley trabalha com seu pai.
Indagada pela acusação não tem conhecimento se Wesley cumpriu pena anteriormente.
O acusado, indagado pela acusação, informou que no dia da prisão estava no interior de sua casa com sua esposa, ele estava na sala e ela no quarto do fundo. A esposa não sabe que ele usa drogas. No quarto da frente ficam suas “bagunças”. No momento em que estava indo consumir os policiais chegaram. Alega que não permitiu o ingresso dos policiais. Informou que para ingresso em sua casa há três portões, o portão da rua, do corredor e o de ingresso na casa.
As drogas eram para uso pessoal, 103 (cento e três) embalagens, sendo uma pedra maior de crack. Disse que comprou a drogas na forma em que foram aprendidas e as guardou em seu quarto. Não usa as drogas perto de sua esposa. A balança de precisão era utilizada para conferir a quantidade de droga comprada. Disse que utilizava a lâmina de barbear para raspar a droga para uso. Afirmou que possui duas condenações por tráfico.
Indagado pela defesa, afirmou que os policiais não o chamaram, já o abordaram dentro da casa. Disse que apenas um policial ingressou na casa. Estava no quarto onde ficavam “as bagunças”. Para chegar em sua casa existem dois portões ambos estavam fechados, mas não trancados.
Neste contexto, em que pese a presunção de veracidade que reveste a palavra dos policiais, não se trata de presunção absoluta. Assim, dada a presunção relativa, é necessária uma análise minuciosa do caso, conforme exigida para exercício da cognição exauriente. A dinâmica dos fatos descritos na denúncia apresenta nuances e pontos de vistas divergentes entre os agentes que participaram da ação.
O ingresso em domicílio foi motivado pelos seguintes argumentos: a) denúncia anônima repassada pelo Copom, com indicação de que no local dos fatos o acusado fracionava drogas e praticava o   tráfico de entorpecentes; b) solicitação de apoio a outras equipes de policiais militares; c) autorização dada pelo acusado para que fosse realizada busca por drogas em sua residência.
Em contraposição a estes argumentos a defesa juntou aos autos vídeo com captura das imagens da operação policial (p. 182/183), demonstrando que não ocorreu prévia investigação, monitoramento ou campanas no local. 
Em seus depoimentos os policiais militares não relataram que observaram, previamente, comportamento suspeito no local, para com base nas informações recebida, via Copom, que existiam indícios de traficância naquele local, exteriorizada em atos concretos como movimentação de pessoas, típica de comercialização de drogas. Portanto, não há nos autos indicativos de que houve diligência prévia para apurar a veracidade ou a plausibilidade da notícia de crime recebida pela Polícia.
Neste sentido menciono precedentes do Superior Tribunal de Justiça: "A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida" (HC n. 512.418/RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 3/12/2019).
“O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada considerando não haver.” (STJ, HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, julgado em 2/3/2021).
Neste aspecto, existindo dúvida sobre a autorização de ingresso, em consonância com a aplicação e interpretação dos direitos fundamentais pelos Tribunais Superiores, ela não pode ser dirimida em favor do Estado, mas em favor do titular do direito atingido, aplicando-se a solução in dubio pro libertas. Nesta perspectiva caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrarem que o consentimento do morador foi efetivamente prestado; ou que havia em curso, na residência, uma clara situação de comércio de drogas, circunstância apta a autorizar o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento expresso do morador.
Conforme a jurisprudência do STJ, o ônus de comprovar de forma inequívoca a permissão de ingresso recai sobre o Estado: “2. Segundo a nova orientação jurisprudencial, o ônus de comprovar a higidez dessa autorização, com prova da voluntariedade do consentimento, recai sobre o estado acusador”. (HC 668.062/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021)
Portanto, a mera constatação de situação de flagrância a posteriori, não é suficiente para justificar o ingresso no domicílio. As circunstâncias e dinâmica descritas nos autos sobre a descoberta a posteriori de uma situação de flagrante decorreu de ingresso ilícito na moradia do acusado, em violação a norma constitucional que consagra direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, o que torna imprestável, no caso concreto, a prova ilicitamente obtida e, por conseguinte, todos os atos dela decorrentes.
Neste contexto a teoria dos frutos da árvore envenenada normatizada no art. 5º, LVI, da Constituição da República, repudia a valoração de provas supostamente lícitas e admissíveis, obtidas a partir de outra contaminada por ilicitude original. Sendo inadmissível a utilização de provas obtidas por derivação (apreensão de substâncias entorpecentes), no caso aquelas colhidas em decorrência de ingresso em domicílio, todavia, com existência de dúvida sobre a efetiva permissão do morador. 
Por fim, ressalte-se que os critérios sobre a autorização do morador para ingresso em domicílio e a descrição dos elementos concretos capazes de mitigarem a permissão estão consolidados na jurisprudência do STJ, conforme os julgamentos do HC n. 598.051/SP (Sexta Turma) e HC n. 616.584/RS (Quinta Turma).
Inexistente nos autos a comprovação de autorização inequívoca do morador ou fundadas razões concretamente evidenciadas para o ingresso em domicílio, cabe reconhecer a ilicitude das provas por tal meio obtidas, bem como de todas as que delas decorreram, e, por conseguinte, absolver o acusado da condenação pelo crime de tráfico de drogas, com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal.
No tocante dinheiro apreendido, como trata-se de bem lícito há presunção da legitimidade da posse/propriedade. Portanto, sendo a propriedade lícita, o dinheiro apreendido (p. 91) deverá ser restituído ao acusado.
D E C I D O.
Ante o exposto, Julgo Improcedente o pedido formulado pela acusação para Absolver Weslei Júnior da Silva Fernandes, qualificado nos autos, da imputação contida no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal.
Expeça-se Alvará de soltura clausulado. 
Determino a restituição do valor apreendido (p. 91).
Não há incidência de custas judiciais.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 11 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA