1500040-08.2020.8.26.0615
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Salomão Spinelli
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... de todos os indivíduos para o tráfico, com base nas campanas. Essas investigações prévias duraram cerca de dois meses. Confirmou que Michael já era investigado anteriormente por tráfico, e tem passagens por tráfico, inclusive é ele quem comanda o tráfico na região, sendo que foi interceptado 15 kg de drogas em São José do Rio Preto, onde Michael adquiria as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, Tanabi - SP - cep 15170-000 
      
1500040-08.2020.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500040-08.2020.8.26.0615
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL RODRIGO MENEGASSO CORREA NETO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Salomão Spinelli


Vistos.


IGOR ROGÉRIO COVRE, LUDMILA MARCELINO DA SILVA, JOSÉ MARTINS DA MATA, DANIEL RODRIGO MENEGASSO CORREA NETO, IAGO CORREA DE ARAUJO, PAULO CÉSAR CUSTÓDIO ZACCAS, BRUNO KENNEDY DOS SANTOS COUTINHO, ROBSON RODRIGO MENEGASSO CORREA NETO, e MICHAEL HENRIQUE FARIA SOUZA CAMARINI foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c artigo 62, inciso I, do Código Penal; e DANIEL RODRIGO MENEGASSO CORREA NETO, como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque: (i) no dia 11 de outubro de 2019, por volta das 11h, na Avenida Vítor Luvizari, nº 1250, Bairro Jardim Progresso, no Município de Cosmorama, nesta Comarca de Tanabi, DANIEL RODRIGO MENEGASSO CORREA NETO, previamente ajustado com a adolescente Polliane Galvagni Ceni, entregou a ela um eppendorf de cocaína, com peso líquido de 0,2g (dois decigramas), para fins de entrega ao consumo de terceiros, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; (ii) consta, ainda, que, anteriormente a 11 de outubro de 2019 e permanentemente até a data de 07 de maio de 2020, na Cidade de Cosmorama e Comarca de Tanabi, IGOR ROGÉRIO COVRE, VULGO IGUIN, LUDMILA MARCELINO DA SILVA, JOSÉ MARTINS DA MATA, VULGO ZE GALIZE, MICHAEL HENRIQUE FARIA SOUZA CAMARINI, VULGO GORDIM, DANIEL RODRIGO MENEGASSO CORREA NETO, IAGO CORREA DE ARAUJO, PAULO CÉSAR CUSTÓDIO ZACCAS, VULGO ZAQUINHA, BRUNO KENNEDY DOS SANTOS COUTINHO, VULGO BRUNINHO e ROBSON RODRIGO MENEGASSO CORREA NETO, associaram-se para o fim de praticarem reiteradamente o crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
Laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 14/17).
Laudo pericial de constatação de substância entorpecente (fls. 134/138).
Laudo pericial dos aparelhos celulares e degravação dos áudios (fls. 750/824, 896/959, 998/1005, 1103/1211, 1215/13/71, 1376/1542, 1852/1857).
O réu Daniel Rodrigo Menegasso Correa Neto foi notificado (fls. 1739) e apresentou defesa prévia (fls. 1870/1877).
O réu Bruno Kennedy dos Santos Coutinho foi notificado (fls. 1742) e apresentou defesa prévia (fls. 1763/1777).
O réu Robson Rodrigo Menegasso Correa Neto foi notificado (fls. 1745) e apresentou defesa prévia (fls. 1882/1889).
O réu Paulo César Custódio Zaccas foi notificado (fls. 1748) e apresentou defesa prévia (fls. 1909/1934).
O réu Iago Correa de Araújo foi notificado (fls. 1751) e apresentou defesa prévia (fls. 1862/1868).
O réu Michael Henrique Faria de Souza Camarini foi notificado (fls. 1758) e apresentou defesa prévia (fls. 1957/1972).
O réu Igor Rogério Covre foi notificado (fls. 1796) e apresentou defesa prévia (fls. 1824/1826).
A ré Ludmila Marcelino da Silva foi notificado (fls. 1823) e apresentou defesa prévia (fls. 1829/1830).
O réu José Martins da Mata foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 1900/1902).
A denúncia foi recebida em 25/05/2021 (fls. 1979/1984).
Na audiência de instrução realizada em 21/09/2021 foram ouvidas as testemunhas comuns Aline Cristine Mateus e Michele Rosa Voltier, além das testemunhas de defesa Jesus Aparecido Caetano, Paula Priscila Alves Pereira, Kleber Rodrigo Navarro e Thaina Stefany Tassi. Designou-se audiência em continuação (fls. 2310/2311).
Na audiência em continuação realizada em 15/03/2022 foi inquirida a testemunha comum Polliane Galvagni Ceni. Ausente a testemunha Eliane Terezinha Galvagni, tendo a Defesa dos réus Daniel Rodrigo Menegasso Correa neto e Robson Rodrigo Menegasso Correa Neto desistido desse depoimento, o que foi homologado. Em seguida os réus presentes foram interrogados. Encerrada a instrução, pelas partes foi requerida a concessão de prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido.
O Ministério Público apresentou memoriais finais (fls. 2590/2614) pugnando pela condenação dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa de Igor Rogério Covre apresentou memoriais (fls. 2619/2626) requerendo o reconhecimento da absolvição do réu por ausência e fragilidade na comprovação da autoria quando a denúncia feita pela Ministério Público, ensejando a absolvição nos termos do artigo 386, VI, do Código de Processo Penal. Sucessivamente, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena em seu patamar mínimo, conforme previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
A Defesa de Ludmila Marcelino da Silva apresentou memoriais (fls. 2638/2651) pugnando pela improcedência da presente ação penal e consequente absolvição da acusada, observada a total insuficiência e fragilidade das provas apresentadas ao longo do processo, bem como, a negativa de autoria.
A Defesa de Michael Henrique Faria de Souza Camarini apresentou memoriais (fls. 2654/2700) pugnando pela improcedência da pretensão penal e consequente absolvição do acusado, reconhecendo o princípio do "in dubio pro reo", haja vista a inexistência de qualquer tipo de prova capaz de provar que o réu infringiu os termos como dispõe o artigo 35, caput, da Lei 33.343/06. Em caso de condenação, requereu que a pena base seja aplicada no mínimo legal.
A Defesa de Bruno Kennedy dos Santos Coutinho apresentou memoriais (fls. 2702/2713) pugnando pela absolvição do acusado quanto aos delitos mencionados na peça acusatória, em razão da insuficiência de provas, artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Eventualmente, em caso de condenação, seja fixada a pena em seu patamar mínimo, bem como o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
A Defesa de Robson Rodrigo Menegasso Correa Neto apresentou memoriais (fls. 2714/2725) pugnando pela nulidade da quebra de sigilo telefônico do acusado Daniel e consequentemente, que seja reconhecida a ilicitude da prova mencionada, acarretando na absolvição quanto a acusação prevista no artigo 35 da Lei de Drogas. Ainda que não reconhecida, deverá ser o acusado absolvido por conta da ausência de provas e aplicação do princípio do in dubio pro reo. Por sim, pugnou, subsidiariamente, na hipótese de condenação, que a pena seja fixada no mínimo legal.
A Defesa de Daniel Rodrigo Menegasso Correa Neto apresentou memoriais (fls. 2726/2742) pugnando pela absolvição do acusado quanto aos crimes a ele imputados na inicial acusatória, por restar evidente a ausência de elementos e provas suficientes para a condenação. Requereu, ainda, que seja reconhecida a nulidade da quebra de sigilo telefônico do acusado e consequente ilicitude da prova. Em remota hipótese de condenação, que a pena seja fixada no mínimo legal.
A Defesa de Iago Correa de Araújo apresentou memoriais (fls. 2743/2754) pugnando pelo reconhecimento da nulidade da quebra de sigilo telefônico do acusado Igor e consequente ilicitude da prova e absolvição da imputação do artigo 35 da Lei de Drogas. Ainda não reconhecida, que seja aplicado o princípio in dubio pro reo, restado evidente a insuficiência de provas produzidas ao longo do processo. Em caso de condenação, que a pena seja fixada no mínimo legal.
A Defesa de José Martins da Mata apresentou memoriais (fls. 2757/2764) pugnando pelo reconhecimento da nulidade da busca e apreensão realizada em local diverso do destinado, da perícia realizada nos celulares apreendidos antes da devida autorização e do depoimento forjado do acusado em sede de inquérito, declarando ilícitas todas as provas adquiridas por estes meios. Consequentemente, que o acusado seja absolvido com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal e nos princípios "no bis in idem" e "in dubio pro reo".
A Defesa de Paulo César Custódio Zaccas apresentou memoriais (fls. 2777/2784) pugnando pela absolvição do acusado quanto aos delitos mencionados na peça acusatória, em razão da insuficiência de provas. Em caso de condenação, seja a pena fixada em seu patamar mínimo.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares invocadas pelas Defesas não subsistem a uma análise mais criteriosa, vez que são desprovidas de fundamentos que possam levar à nulidade da ação penal. Vejamos:
Quanto à alegação de nulidade da decisão que deferiu a busca e apreensão nas residências dos acusados (proferida nos autos n° 1500201-18.2020.8.26.0615), não se pode confundir fundamentação sucinta com ausência de fundamentação. A decisão que autorizou as buscas deixou evidenciada a imperiosidade da medida como forma necessária à apuração dos fatos. A complexidade (vários envolvidos e fatos diversos) e a gravidade dos fatos deixam evidentes que a busca e apreensão era a única medida legítima e disponível às autoridades policiais para concluirem as investigações acerca da traficância de drogas no município de Cosmorama.
Havia fortes indícios que apontavam para o envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas, indícios que, no decorrer das investigações, foram confirmados. Destarte, considerando a natureza do delito tráfico de drogas, geralmente perpetrado em circunstâncias permeadas de intimidações e violência contra aqueles que tentam abandonar o vício ou denunciar os envolvidos, somente mediante o deferimento das buscas domiciliares era possível o prosseguimento das investigações e prisão dos envolvidos, como deveras ocorreu.
Assim, afasto a alegação de nulidade da decisão que deferiu as buscas domiciliares.
Rejeito a alegação de prova ilícita sob o argumento de que não havia autorização para entrada dos policiais na residência situada na Avenida Abraão Chain Haddad n° 787, endereço diverso do mandado de busca, pois o crime de tráfico, na modalidade guardar e ter em depósito, como é o caso, é crime permanente, isto é, a consumação se protrai no tempo, o que autoriza a prisão em flagrante, de modo que é possível a entrada dos policiais na residência, ainda que sem mandado, enquanto estiver ocorrendo flagrante de crime.
Com efeito, a norma constitucional assegura a inviolabilidade do domicílio, mas não de forma absoluta, apresentando, no rol das exceções à garantia, o caso de flagrante delito, portanto, inexiste qualquer vício no flagrante efetuado e na apreensão das drogas e celulares.
Sobre o tema: 
"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO CABÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE CONDENAÇÃO. NEGATIVA DO APELO EM LIBERDADE. MESMOS FUNDAMENTOS DO DECRETO PREVENTIVO. AUSÊNCIA DE PREJUDICIALIDADE. ILEGALIDADE DO FLAGRANTE. NÃO CONFIGURADO. CRIME PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. ENTRADA AUTORIZADA PELO CASEIRO. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NATUREZA, VARIEDADE E EXPRESSIVA QUANTIDADE DE SUBSTÂNCIAS TÓXICAS APREENDIDAS. ARMAS E MUNIÇÕES. DELITOS PRATICADOS NO CONTEXTO DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. GRAVIDADE CONCRETA. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA E NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. WRIT DO QUAL NÃO SE CONHECE. (...) 3. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a prisão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Além disso, extrai-se da denúncia e dos depoimentos dos policiais que a entrada na casa do acusado foi franqueada pelo caseiro do local. (...) 9. Habeas corpus do qual não se conhece." (HC 536.484/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 09/09/2020).
Também não há falar em nulidade por ausência de laudo pericial do local dos fatos, haja vista sua impertinência probatória com os fatos imputados aos acusados na denúncia.
Em relação à alegação de quebra de sigilo dos dados telefônicos, razão também não assiste à Defesa, pois não há nulidade na verificação policial do conteúdo armazenado nos aparelhos celulares apreendidos, não se tratando de interceptação de comunicação telefônica.
De fato, não se pode confundir a realização de vistoria em objeto apreendido, e todas as informações nele contidas e armazenadas, com a interceptação do fluxo de comunicações do sistema de informática e telemática, sendo que somente neste último caso é que se exige prévia autorização judicial para obtenção da prova, por força do disposto no art. 5º, XII, da Constituição Federal.
Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA. INDEFERIMENTO MOTIVADO. PROVAS COLHIDAS NO CELULAR DO RÉU. APARELHO APREENDIDO DURANTE CUMPRIMENTO DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. LICITUDE. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE. FUNDAMENTOS VÁLIDOS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA EVIDENCIADA. REGIME SEMIABERTO. ADEQUADO. RECURSO NÃO PROVIDO. (...) 3. Esta Corte Superior entende que "na pressuposição da ordem de apreensão de aparelho celular ou smartphone está o acesso aos dados que neles estejam armazenados, sob pena de a busca e apreensão resultar em medida írrita, dado que o aparelho desprovido de conteúdo simplesmente não ostenta virtualidade de ser utilizado como prova criminal" (RHC 75.800/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/9/2016, DJe 26/9/2016). (...) 9. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 567.637/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 12/11/2020);
"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ARTS. 121, § 2.º, INCISOS II E IV, DO CÓDIGO PENAL E 2.º DA LEI N.º 12.850/2013. MEDIDA CAUTELAR DE BUSCA E APREENSÃO. ALEGAÇÃO DE QUE A DILIGÊNCIA TERIA SIDO REALIZADA EM ENDEREÇO DIVERSO DO INDICADO NO MANDADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. TESE DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO E DE DELIMITAÇÃO DO OBJETO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. SUPOSTA ILICITUDE DA EXPLORAÇÃO DOS DADOS DO APARELHO CELULAR DO PACIENTE, APREENDIDO DURANTE O CUMPRIMENTO DE DECISÃO JUDICIAL QUE DEFERIU MEDIDA CAUTELAR DE BUSCA E APREENSÃO. DESCABIMENTO. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDA, E, NESSA PARTE, DENEGADA. (...) 5. Esta Corte possui pacífica orientação no sentido de que, não havendo ordem judicial, é ilícito o acesso aos dados armazenados em aparelho celular obtido pela polícia, no momento da prisão em flagrante. Contudo, no caso, o celular do Paciente foi apreendido pela autoridade policial no cumprimento de decisão judicial que deferiu medida cautelar de busca e apreensão, o que atrai, à espécie, o entendimento desta Corte, segundo o qual, "[s]e ocorreu a busca e apreensão dos aparelhos de telefone celular, não há óbice para se adentrar ao seu conteúdo já armazenado, porquanto necessário ao deslinde do feito, sendo prescindível nova autorização judicial para análise e utilização dos dados neles armazenados" (RHC 77.232/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 16/10/2017) 6. Ordem de habeas corpus parcialmente conhecida e, nessa parte, denegada." (grifei) (HC 428.369/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/09/2019, DJe 03/10/2019);
E no mesmo sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE DETIDA DO PLEITO "Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Alegada ilicitude de provas. Acesso a diálogo registrado no aplicativo Whatsapp do celular de um dos pacientes dando conta de negociação de drogas. Ausência de autorização judicial prévia. Desentranhamento. Não acolhimento. Diligências permitidas à autoridade policial, a teor do art. 6º, II e III, do CPP. Acesso a tais registros que não caracteriza quebra de sigilo de comunicação telefônica ou afronta à garantia constitucional da proteção à intimidade. Inviolabilidade do sigilo que se refere ao fluxo dos dados e não ao seu armazenamento. Prisão preventiva. Pretendida revogação. Inadmissibilidade. Sustentáculo para a prisão proporcionado por indícios de autoria. Custódia necessária a bem da ordem pública. Apreensão de relevante quantidade e variedade de entorpecentes, além de dinheiro, durante cumprimento a mandado de busca e apreensão nas residências dos pacientes. Presença dos requisitos do art. 312 do CPP. Decisão fundamentada. Imposição de medidas cautelares alternativas insuficiente. Alegações de posse de drogas para consumo pessoal e de insuficiência probatória que extrapolam os estreitos limites do presente writ. Inexistência de constrangimento ilegal. Ordem denegada." (grifei) (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2063311-04.2018.8.26.0000; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cruzeiro - Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/05/2018; Data de Registro: 05/06/2018).
Aqui cabe uma observação, é lícito aos policiais extrair o conteúdo armazenado nos celulares, conforme acima já exposto, e tal conteúdo se presta como indício a justificar buscas domiciliares e prisões temporárias, contudo, para a análise do mérito condenatório, em sede de cognição exauriente, é necessária a extração do conteúdo dos aparelhos mediante laudo pericial.
As demais alegações "preliminares" feitas pela Defesa do acusado José demandam análise probatória, portanto, serão analisadas juntamente com o mérito.
Analisadas as preliminares, passo ao mérito.
A pretensão penal procede em parte. Se não vejamos:
A materialidade dos crimes descritos na inicial acusatória restaram comprovadas, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, Exame Químico Toxicológico à fls. 14/17, documentos de fls. 115/141, 146/434, 437/552, 647/719, Laudos Periciais de fls. 750/767, 768/787, 788/792, 793/809, 810/824, 896/905, 906/925, 926/946, 947/955, 956/959, 998/1005, 1103/1115, 1116/1132, 1133/1156, 1157/1174, 1175/1189, 1190/1211, 1215/1236, 1237/1252, 1253/1273, 1274/1286, 1287/1308, 1309/1373, 1376/1396, 1397/1415, 1416/1431, 1432/1453, 1454/1473, 1474/1493, 1494/1507, 1508/1523, 1524/1538, 153/1542, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
O laudo pericial concluiu que as substâncias apreendidas em poder do acusado e da inimputável se tratava efetivamente de cocaína, substâncias listadas na Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F1 e F2 (lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).
Por outro lado, restou demonstrada a autoria dos corréus Igor, Ludmila e José do delito previso no art. 35 da Lei n° 11.343/06 e do acusado Daniel quanto à prática do delito previsto no art. 33, da referida lei. Vejamos:
A testemunha Aline Cristine Mateus, policial civil, afirmou, em juízo, que as investigações se deram inicialmente com base em um eppendorf que fora localizado no bolso de uma adolescente da Cidade de Cosmorama. A adolescente teria comentado que Daniel pediu que ela entrasse com um eppendorf de cocaína na festa de peão que acontecia na cidade na época dos fatos. Após, iniciaram as investigações em relação ao acusado Daniel e Robson, que são irmãos, pois ambos já traficavam na cidade há algum tempo. Relatou que receberam três denúncias anônimas sobre tráfico de drogas relativas a Paulo César Custódio Zaccas, vulgo Zaquinha, "Bruninho" e Iago, no sentido de que estariam traficando também na mesma rua de Daniel e Robson. Após campanas, constatou-se que havia de fato a traficância naquela rua praticada pelos acusados, com acréscimo de Igor, pois as residências dos acusados eram todas na mesma rua. Foi constatada intensa movimentação no local, inclusive tendo auxílio de olheiros que verificavam o policiamento na rua. Com base nesses elementos, foi solicitado à autoridade policial mandado de busca e apreensão nesses locais. Na residência do "Zaquinha", do "Bruninho", e do Michael, este era indivíduo muito investigado em Cosmorama e região, não fora encontrado nada de ilícito, porém, na residência de Igor, foi encontrada a quantidade de aproximadamente 18 (dezoito) kg de maconha. Inicialmente na casa da mãe de Igor, nada foi encontrado, mas o acusado Igor disse que residia em outro local com sua companheira Ludmila, e foi lá nessa residência, numeral 787, que as drogas foram encontradas. Posteriormente, foram apreendidos telefones celulares dos acusados, sendo possível constatar pelas mensagens armazenadas que Igor, Ludmila, Daniel, Robeson, Michael, Zaquinha e Iago praticavam a traficância, bem como César. Comprovou-se que Michael negociou um tijolo de maconha com Igor e que Ludmila também negociava drogas, inclusive com José Martins que era seu ex-companheiro e foi José que fez a negociação com Igor e Ludmila da vinda de vinte tijolos de droga para Cosmorama. Após requisição da prisão temporária de todos os envolvidos, no momento de seus cumprimentos, na residência do Zaquinha foram encontradas mais drogas, sendo admitido por ele que se destinava à venda. Na residência do César também foi encontrada quantidade de droga, a qual ele disse ser para uso; e na residência do Michael foi encontrada grande quantidade em dinheiro, cerca de dezoito mil reais e treze notas falsas. Ao longo de todas as investigações ficou bem comprovada a associação de todos os indivíduos para o tráfico, com base nas campanas. Essas investigações prévias duraram cerca de dois meses. Confirmou que Michael já era investigado anteriormente por tráfico, e tem passagens por tráfico, inclusive é ele quem comanda o tráfico na região, sendo que foi interceptado 15 kg de drogas em São José do Rio Preto, onde Michael adquiria as drogas, que viriam para a cidade de Cosmorama, droga que estava com um terceiro; César já tinha passagem por tráfico e Zaquinha também já foi autuado por tráfico. Igor estava presente também nesse gerenciamento do tráfico, inclusive "soltava" droga para Zaquinha e Bruninho revenderem, inclusive, Michael tentou adquirir um tijolo de drogas de Igor, pois ainda não havia recebido fornecimento, inclusive se ofereceu a auxiliar Igor na venda. Relatou que Ludmila tinha pleno conhecimento do tráfico, inclusive fazia negociações com José, seu ex-companheiro, revendendo também a droga para terceiros. Esclareceu a situação em que Michael foi preso e quebrou o próprio celular durante a ocorrência, disse que o celular dele tocava insistentemente e a Delegada pediu para que Michael desligasse o aparelho, levaram o celular até a cela, juntamente com o advogado de Michael, sendo que este tomou o celular da mão da investigadora e bateu na cela até quebrá-lo, no intuito de inviabilizar a investigação. Ludmila residia com Igor em frente à residência dos pais dele. Em relação ao acusado José Martins da Mata, disse que ainda não era conhecido nos meios policiais em Cosmorama; foi constatado que ele participou da venda de vinte tijolos de maconha, mas ficou claro que foram feitas vendas anteriores para Igor e Ludmila. Inicialmente Igor era subordinado de Michael, depois foi constatado que ele vendia fora do comando de Michael, eram amigos, porém, eram concorrentes nas vendas. Na residência de Michael foi realizada campana, mas a casa dele se parece com um "forte", tem câmeras por todos os lados, portanto, em razão desse forte monitoramento, não foi possível constatar nada de movimento em sua residência, no entanto, durante as campanas realizadas na casa de Igor, foi possível constatar que Michael frequenta a casa, mas não foi abordado nessas ocasiões. Sobre o valor em dinheiro apreendido na casa de Michael, relatou que uma parte estava em seu veículo e a outra dentro da residência, e sobre a sua origem, Michael teria dito que era da venda de um veículo. O pai de Michael na delegacia disse que o dinheiro era proveniente de acerto trabalhista e venda de veículo. Tem conhecimento de que Michael é o chefe do tráfico em Cosmorama desde quando a depoente iniciou o seu trabalho nessa cidade, há mais de quatro anos. Não foi apreendido o aparelho celular do acusado Robson, somente o de Daniel, no qual há mensagem dizendo que Robson traficava. Sobre o acusado Paulo, respondeu que foi comprovado que ele revendia droga para Igor e anteriormente, houve investigação de que ele revendia para Michael. Esclareceu que o acusado Paulo tem uma tatuagem no pescoço e não Bruno.  No numeral 802, quem morava na casa da frente era o acusado Paulo. Sobre o numeral 814 não se recorda, esclarecendo que as campanas foram realizadas no numeral 802. Sore o acusado Bruno, afirmou que o viu praticar a traficância juntamente com Zaquinha em situações em que eles se aproximava de veículos e entregavam e pegavam coisas que não puderam ser identificadas. Não tem outro indivíduo em Cosmorama de nome Bruno que praticava a traficância. No celular de Bruno não havia aplicativo de conversas. Paulo César foi identificado por José como a pessoa que foi com Igor busca drogas. 
A testemunha Michele Rosa Voltier, policial civil, afirmou, em juízo, que todas as investigações começaram quando uma mãe encontrou no bolso da calça da filha um eppendorf com cocaína. Quando questionada, a menor disse que a droga pertencia a Daniel Menegasso, ele teria dito para que a menor passasse a droga na portaria de uma festa para devolver a ele na festa, porém não se encontraram no interior dessa festa. Com base nessa situação e no boletim de ocorrência feito pela mãe, além de denúncias, investigações feitas e também campanas, foi possível verificar grande movimentação tanto na casa dos acusados Daniel e Robson, quanto na de Igor, Zaquinha e Bruninho, casas que eram todas próximas. Após, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, fora apreendido 18kg de droga na casa do acusado Igor, além de aparelhos de telefone celular. Com a análise dos aparelhos celulares, foi possível constatar a conversação entre os indivíduos a respeito da prática da traficância por Ludmila, Igor, Daniel, Robson, Iago, Michael, José e "Bless". Afirmou que tem conhecimento, desde que começou a trabalhar na cidade, de que Michael era o chefe da organização, soube também que Robson vende drogas a mando de Michael; Igor já havia entregado 1kg de droga para Michael ajuda-lo a vender, mostrando que Igor também era "grande". Em uma situação Igor e Ludmila pegariam 10kg da droga, mas acabaram pegando 20kg; Ludmila participava da negociação juntamente com Igor. Afirmou que houve campanas e investigações na casa de Michael, porém não obtiveram muito sucesso porque o local é bem fechado e possuía muitas câmeras. Confirmou que Michael danificou o próprio celular na Delegacia, tendo arrancado o mesmo de sua mão e batido contra a grade da cela, depois jogando-o no chão. Afirmou que nas oitivas feitas ficou claro que o acusado José estaria participando do tráfico. Confirmou que já existiam investigações feitas em relação aos acusados, porém as campanas se intensificaram após o fato do eppendorf de cocaína ser achado no bolso da calça de uma menor de idade. Não foi feito nenhum flagrante em relação a Michael, esclarecendo que ele é o comandante do tráfico, então "ele não põe a mão". A respeito do relatório de investigação sobre as conversas armazenadas no aplicativo whatsapp, respondeu que havia autorização judicial para "quebra". Não tem imagens de Paulo pegando drogas com Michael e Igor, a investigação se baseou em campanas, depoimentos e denúncias. Constataram que Bruno fazia parte do tráfico por meio das campanas feitas nos endereços, ele morava na rua Abrahão Chain Haddad nos fundos e não se recorda do numeral; já o conhecia de outras ocorrências.
A testemunha de defesa Jesus Aparecido Caetano, afirmou, em Juízo, que conhece o acusado Igor, que era seu ajudante de pedreiro, e não tem nenhum conhecimento sobre o seu envolvimento no tráfico ou participação em alguma facção criminosa. O acusado morava com Ludmila em uma residência próxima a da mãe de Igor. Sabia que o acusado era usuário de entorpecentes, porém nunca o viu traficando.
A testemunha de defesa Kleber Rodrigo Navarro, afirmou, em Juízo, que conhece Daniel há cerca de oito anos por conta do trabalho e nunca soube de nenhum envolvimento do mesmo com tráfico de drogas. Também conhece Robson pelo período em que o mesmo trabalhou com ele quando era menor de idade, mas por não ter condição de registrar os dois, acabou trabalhando mais com Daniel. Não tem conhecimento do envolvimento dos acusados com tráfico de drogas, inclusive ficou surpreso com toda a situação.
A testemunha de defesa Thaina Stefany Tassi, afirmou, em Juízo, que conhece o acusado Bruno há oito anos e nunca viu o acusado praticar qualquer tipo de ato criminoso na cidade. Bruno trabalha na roça, é casado e tem filhos.
A testemunha de defesa Paula Priscila Alves Pereira, afirmou, em Juízo, que conhece o acusado Michael há seis anos, acredita que o mesmo trabalha como mecânico com o seu pai. Sabe onde fica a oficina, mas não sabe informar o endereço. Nunca ouviu falar que o acusado era envolvido com alguma facção e tráfico de drogas.
A testemunha comum Polliane Galvagni Ceni, em Juízo, negou que  recebeu o eppendorf de cocaína do acusado Daniel e disse que não recebeu nenhuma instrução para ingressar na festa do peão de Cosmorama e entregar referido eppendorf a uma terceira pessoa. Afirmou que só disse isso na Delegacia porque foi pressionada para que contasse de quem seria a droga, pois do contrário, ela seriar presa, então, a primeira pessoa que "passou" pela cabeça da depoente foi Daniel e, por isso, citou o nome dele, pensando que não teria consequências, pois disse que "era usuário". Disse ter dezessete anos. Acrescentou, ainda, que tinha um relacionamento amoroso com o acusado Daniel em outubro de 2019. Sobre o irmão de Daniel, não tem conhecimento. Reperguntada sobre o eppendorf de cocaína, disse que sua mãe o encontrou no bolso de sua calça e levou para Delegacia e lá os policiais disseram que se "não achasse o dono", a depoente seria presa e como ela ficou com medo da reação dos policiais e de sua mãe, disse que a droga era de Daniel e que ele era usuário, pois pensou que não teria consequências para Daniel e também porque tinham discutido. Negou ter dito para a  mãe dela que a droga era de Daniel. Esclareceu que foi até a festa do peão com algumas amigas, porém não encontrou com Daniel, pois discutiram anteriormente. Não mais mantém relacionamento com Daniel.
O acusado Igor Rogério Covre, em seu interrogatório, admitiu que vendia as drogas, mas disse que sem se associar a qualquer pessoa. Relatou que vendia droga "para ele mesmo", esclarecendo que "de forma autônoma". Confirmou que conhece os acusados. Nada tem contra as testemunhas. Afirmou que nunca foi preso ou processado anteriormente, está preso por tráfico. Relatou que às vezes, dificilmente, usava o celular de Ludmila, porque tinha o próprio aparelho. Perguntado se Ludmila o ajudava a vender drogas, respondeu que não sabe o que ela fazia no celular dela, pois não mexia nele. Negou que Ludmila o auxiliasse na venda das drogas. Negou que enviasse mensagens do celular de Ludmila para o dele. Afirmou que não tem vínculo nenhum com José Martins da Mata, só o conhece porque José é pai de duas filhas de sua ex-mulher. Conhece Bruno Kennedy porque este morava em frente a sua casa e, na época em que o depoente foi preso, não conversa com Bruno.
A acusada Ludmila Marcelino da Silva, em seu interrogatório, negou os fatos descritos na acusação. Disse que não sabe porque seu nome foi envolvido nesse caso de associação, pois até então era do lar e trabalhava vendendo alguns produtos para sustentar suas filhas, pois havia se separado de Igor. Não conhece os acusados, apenas Igor que é seu ex-marido. Nada tem contra as testemunhas, não foi presa ou processada por outro processo. Não trabalha atualmente. Em relação às conversas telefônicas degravadas, afirmou que Igor era quem usava seu aparelho de telefone celular. Perguntada sobre as mensagens enviadas de seu celular para o contato de Igor, respondeu que Igor tinha acesso ao seu telefone. Afirmou que saiu da cidade de Cosmorama sem avisar o juízo por questões financeiras, pois foi para onde seus parentes residem. Apesar de afirmar que não conhece os outros acusados, confirmou que tem filhos com José Martins da Mata, que é seu ex-marido. Não sabe com o que José trabalhava na ocasião dos fatos.
O acusado José Martins da Mata, em seu interrogatório, negou as acusações a ele imputadas. Relatou que de todos os acusados, somente tem relação com Ludmila, porque ela é mãe de duas de suas filhas. Já foi preso e processado anteriormente por uma tripla tentativa de homicídio e porte ilegal de arma de fogo. Trabalha com serviços gerais e nada tem contra as testemunhas. Em relação às mensagens trocadas com Ludmila sobre o acusado fornecer drogas, disse que desconhece tais mensagens. Na época dos fatos, trabalhava com serviços gerais. Sobre o seu depoimento prestado em fase policial, disse que foi ameaçado, que não deixaram advogado estar presente e fizeram assiná-lo sem ler o depoimento. Relatou que não conhece o acusado Michael e nem Bruno Kennedy.
O acusado Michael Henrique Faria Souza Camarini, em seu interrogatório, negou as acusações a ele imputadas. Disse que não participou de nenhuma dessas situações e conhece alguns acusados apenas de vista, sendo Daniel e Ludmila. Nada tem contra as testemunhas. Já foi preso e processado anteriormente por porte de entorpecente e tráfico de drogas. Trabalha como mecânico. Perguntado porque é conhecido nos meios policiais como "patrão do tráfico" em Cosmorama, respondeu que "se em Cosmorama, você usar droga, você matou, você roubou, você traficou, você faz isso, faz aquilo, cidade muito pequena, o povo fala demais". Não sabe informar se sua esposa Estela é amiga de Ludmila, nem se elas trocavam mensagens. Negou ter quebrado seu celular na Delegacia, disse que pegaram o celular em sua residência e o aparelho já estava quebrado. Afirmou que não conhece o acusado Bruno Kennedy.
O acusado Daniel Rodrigo Menegasso Correa Neto, em seu interrogatório, negou as acusações a ele imputadas. Em relação aos fatos envolvendo a adolescente Polliane, afirmou que tiveram um relacionamento amoroso e nada mais. Não tem nenhum conhecimento sobre a droga que foi encontrada com ela. Afirmou que conhece os outros acusados apenas de vista, pelo fato de que Cosmorama é uma cidade pequena. Não foi preso e processado anteriormente. Trabalha com serralheria. Negou que era vizinho de Paulo César, Bruno Kennedy e Igor. Nunca viu José Martins da Mata. Conhece Bruno de vista e Bruno morava na mesma rua em que o depoente, mas "bem longe".
O acusado Robson Rodrigo Menegasso Correa Neto,em seu interrogatório, negou as acusações a ele imputadas. Afirmou que é usuário de drogas, conhece alguns dos acusados pelo fato da cidade ser pequena, mas não possui vínculo nenhum com eles. Trabalha como pedreiro e nunca foi preso ou processado anteriormente. Nada tem contra as testemunhas. Não conhece José Martins. Não mora perto de Bruno.
O acusado Iago Correa de Araújo, em seu interrogatório, negou as acusações a ele imputadas. Afirmou que pelo fato da cidade ser pequena, conhece os acusados, mas apenas de vista, não tendo nenhum tipo de vínculo com eles. Nada tem  contra as testemunhas e nunca foi preso ou processado anteriormente. Não conhece José Martins. Conhece Bruno de vista.
O acusado Paulo César Custódio Zaccas, em seu interrogatório, negou as acusações a ele imputadas. Não tem conhecimento sobre esses fatos e também não conhece os demais acusados, apenas de vista pelo fato da cidade ser pequena. Nata tem  contra as testemunhas. Conhece Bruno, que morava nos fundos da casa do depoente, mas só falavam "bom dia" e "boa tarde." 
O acusado Bruno Kennedy dos Santos Coutinho, em seu interrogatório, negou as acusações a ele imputadas. Conhece os outros acusados apenas de vista pelo fato da cidade ser pequena e ter poucos habitantes. Nada tem contra as testemunhas Nunca foi preso ou processado por outro crime. Trabalha como ajudante de pedreiro. Afirmou que morava aos fundos da residência na época dos fatos. Não conhece José Martins.
Quanto à prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado Daniel, inobstante o depoimento da testemunha Poliane, fato é que extrai-se do laudo de degravação dos áudios armazenados no aparelho apreendido com o acusado Daniel (fls.1237/1252) que este pratica o tráfico de entorpecentes, notadamente pelos diáologos com os contatos "Maicon", "Tielli" e "Taina", consoante apontado na deúncia.
No entanto, as causas de aumento de pena previstas nos incisos  III e VI do art. 40 da Lei n° 11.343/2006 não restaram demonstradas, uma vez que a testemunha Polliane negou, em juízo, que tenha recebido o eppendorf de cocaína do acusado Daniel e de que tenha recebido instrução deste para ingressar na festa em questão e entregar referido eppendorf a uma terceira pessoa, dizendo que na delegacia imputou tais fatos a Daniel porque foi o nome que lhe veio à lembrança no momento. 
Em relação aos acusados Igor, Ludmila e José, a versão apresentada por eles não encontra respaldo nas provas constantes nos autos, eis que, além dos depoimentos das testemunhas policiais civis, há laudos periciais nos autos realizados nos aparelhos celulares apreendidos durante as buscas e prisões realizadas, pelos quais pode-se obter dados armazenados nos telefones celulares, dos quais se infere a associação desses três acusados para a prática de tráfico. Vejamos:
No laudo pericial n° 156.138/2020, de fls. 750/786 e laudo complementar de fls. 1253/1333, número de linha 17 99756-6982, apurou-se que no aplicativo "whatsapp" apresentava o cadastro do perfil de nome "Ludmila", constatou-se vários diálogos relacionados à prática do tráfico de drogas e, ao contrário do que alega a acusada Ludmila, pode-se extrair que em vários diálogos acerca do tráfico, era ela a interlocutora, e não Igor como alegou, bem como que ela participava ativamente do tráfico juntamente com o companheiro Igor.
Com efeito, a partir de 18/04/2020 há registros de diálogos entre o perfil "Ludmila" e o contato "José" (registrado com o número 3498869558), que apurou-se ser o acusado José Martins da Mata, dos quais se extrai, ao contrário do que alegado pelos acusados, que eles mantêm contato frequente voltado não só para os assuntos relacionados aos filhos em comum, como também, para a negociação sobre tráfico de drogas, tal como o diálogo do dia 29/04/2020, iniciado às 07h43min, em que Ludmila e José falam sobre o lucro do tráfico, José diz que se "andar certo as porta tá aberta, é aquele negócio andou certo não falta sempre eu vou estar ajudando agora se remelar aí fazer o que né" e conversam a respeito do tráfico, conforme laudo complementar das degravação de áudios, diálogos das 07h45min às 07h52min (fls. 1315).
Em 27/04/2020, inicia-se um diálogo às 16h17min, entre o perfil Ludmila e o  contato "Amor Meu"  (telefone 1799646-8553), que apurou-se ser o acusado Igor, em que este diz que está falando com o Zé e Ludmila pergunta se ele já arrumou quem vai buscar (a droga) e segue o diálogo em que o interlocutor diz que falou com Gabriel e que daria 250 gramas para ele e colocaria gasolina e que Zé falou que estava marcado para amanhã e teria que ser amanhã, e ainda, o contato diz que "vai ter que dar esse pedaço aí para ele aí e nem fazer dinheiro em cima aí entendeu desse pedaço para nós pagar" (...) "Nós tem lucro, tenho lucro, ele não vai vender só no preço, vai vender em balinha também, mas entendeu que é muita coisa (...)" (fls.431).
Em 28/04/2020, em diálogo com o contato "Amor Meu", iniciado às 09h27min, o perfil Ludmila remete o seguinte áudio, relativa a uma conversa entre ela e José: "Ele acabou de falar aqui, aí vai ter que ir vendo aí, você vai me mandando o dinheiro, entendeu? Ele mandou 20 peças aí. É que 10 era para outro pessoal, entendeu? Mas pode, leva e trampa aí, aí depois te mando uma conta, nois vai acertando, combinado?".
O mesmo diálogo é reproduzido no laudo complementar as fls. 475, em que os contatos "José" e "Ludmila" dialogam no dia 28/04/2020 das 09h22min às 12h13min,  e falam sobre os 20 tabletes de droga adquiridos de José e combinam a forma de pagamento, em diálogo que se inicia entre Ludmila e José, mas aparentemente, Igor assume o diálogo no lugar de Ludmila, haja vista a mensagem às 12h15min.
Além dos diálogos, há arquivos de imagem mantidos com o contato "Amor Meu" de tabletes embalados com fita adesiva, aparentando tabletes de droga embalada, além de tabletes sendo pesados em balança de precisão (fls.783/785).
Ressalto que, em seu interrogatório judicial, inobstante a acusada tenha dito que era Igor quem usava o seu aparelho celular, apresentou respostas evasivas à indagação da Acusação sobre as mensagens de tráfico de drogas enviadas do aparelho celular da acusada para o número de telefone de Igor.  
No laudo pericial n° 156.154/2020 (fls.926/954) e laudo complementar (fls. 1334/1355) encontrou-se o aplicativo whatsapp cadastrado com o número de telefone (17) 996468553 e perfil "Iguin" (fls.939), que apurou-se pertencer ao acusado Igor.
As fls. 1337/1344 há diálogos com o contrato "Armozinho", que repetem os diálogos já transcritos referentes ao laudo pericial n° 156.138/2020 relativo ao perfil "Ludmila".
Há também o diálogo com o contrato "José" (fls.1356), registrado com o número 3498869558 (cf. fls.929), no qual em 28/04/20, negociam o pagamento do valor de "19500", bem como, conversam a respeito das vinte peças adquiridas, tal como às 17h29min, José diz:  "É isso, como é que se diz, agora trampa aí, como se diz trampar certinho que as porta aí vai se abrindo cada dia mais viu, você viu né, de uma caminhada aqui é 10 já caiu para 20, e aquele negócio né, é um menino falou assim para mim, liga pra ele na estrada pego né, sei não já ta no caminho já, tá indo embora, já foi mesmo, foi errado foi o outro lá, nem ele sabe onde é caminhada só que ele pensou que os 20 que eu tinha pedido separado e é só para isso, entendeu, só que não era 10 para um e 10 para outro, mas bom que eu e ele negociou outra parte lá." E segue o diálogo conversando sobre as vendas do tráfico (fls.1357).
Ainda, no dia 28/04/20, às 20h32min, o contato José pergunta sobre o menino da "massa amarela" e da "massa branca", o que ele faz "para semana", o que ele trabalha, meia ou uma peça, para poder ver o que o contato pode fazer; e às 20h36min, José diz "Aí você fica sabendo aí ó, no óleo, na escama, na comercial aí, na moeda você pode dar um salve, que dependendo da quantia eu mando deixar aí" (fls.1358).
Outrossim, o laudo pericial realizado no aparelho celular apreendido com o acusado José (fls.1494/1506), revelou fotografias de entorpecentes e arma de fogo armazenadas no aparelho.
Ressalto que os dezoito tabletes de droga foram apreendidos na residência de Igor e Ludmila em 30/04/20 e que e os diálogos entre Ludmila e José e entre este e Igor sobre a compra e venda de vinte peças se deram em 28/04/20.
As alegações do acusado José quanto à ausência de comunicação à sua família da prisão, bem como de que sofreu violência na delegacia para assinar um depoimento que não prestou; primeiramente consigno que nenhuma dessas alegações restaram comprovadas, pois o policial ouvido em juízo declarou que os direitos constitucionais foram lidos ao preso e que não se recorda qual o familiar foi avisado, do que não se pode concluir que houve ausência de comunicação à família. 
Outrossim, eventual ausência de comunicação à família, por si só, não acarreta a nulidade no auto de prisão, não havendo demonstração de efetivo prejuízo para a defesa.
Já no laudo de exame  de corpo de delito cautelar do acusado José (fls.526/527 dos autos apensos de prisão temporária n° 1500227-16.2020.8.26.0615) não foram constatadas lesões corporais e não há qualquer outra prova produzida acerca de eventual violência física/psicológica, portanto, as alegações do acusado não merecem credibilidade.
Assim, ante o vasto acervo probatório produzido nos autos, restou suficientemente demosntrado que Ludmila, Igor e José associaram-se com estabilidade e permanência, com a repartição de tarefas para praticar a traficância.
Por outro lado, não há prova suficiente para embasar a condenação dos demais corréus pelo delito do artigo 35, da Lei n.º 11.343/06, eis que não vislumbro, no caso, prova robusta dos requisitos necessários para a consumação do ilícito penal.
De fato, não há provas concretas de que os réus Michael, Iago, Bruno, Daniel, Robson e Paulo agiam com estabilidade, permanência, de forma organizada, com intuito de sociedade para a venda de drogas. 
Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é necessária a estabilidade e permanência cumulativamente com a repartição de tarefas e não há prova nem de uma coisa, nem de outra. 
Apesar de o art. 35, da Lei n.º 11.343/06, mencionar que a associação não precisa destinar-se à prática reiterada de crimes de tráfico, a jurisprudência do STF e do STJ distingue a associação para cometer o crime de tráfico de drogas do simples concurso de agentes, de modo que o fato de ocasionalmente juntos praticarem a traficância não caracteriza a associação, pois falta prova robusta da relação estável, permanente e duradoura, destinada ao tráfico de drogas. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA DO TRÁFICO DE DROGAS. 3. DESCARACTERIZAÇÃO DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO. DENÚNCIA QUE NÃO DESCREVE O VÍNCULO ASSOCIATIVO PERMANENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. 4. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. 1. [...] 2. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico de drogas - art. 35 da Lei n. 11.343/2006 - é imprescindível a demonstração da associação estável, permanente e duradoura de duas ou mais pessoas para o fim de reiteradamente praticar os crimes previstos nos arts. 33 e 34 da referida lei. No caso, tal mister não restou demonstrado à luz dos fatos narrados na denúncia, o que impõe, por certo, o reconhecimento da absolvição do réu. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido. Concessão da ordem de ofício para absolver o paciente do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, mantendo a condenação pelo crime de tráfico de drogas; estender ao corréu Thiago Cardoso Botelho os efeitos dessa decisão, em razão da similitude fática, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal; e determinar ao Juízo da Execução que estabeleça qual a fração a ser aplicada com relação ao redutor de pena de que cuida o art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, examine qual o regime a ser adotado para o início do cumprimento da pena e, por fim, aplique a detração penal. (HC 271.723/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Rel. p/ Acórdão Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 08/04/2014, DJe 02/05/2014)
No sentido de que a associação para a prática de crimes não se confunde com o concurso de pessoas:
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO – ABSOLVIÇÃO OU REDUÇÃO DAS PENAS IMPOSTAS – TRÁFICO BEM DEMONSTRADO – DENÚNCIAS ANÔNIMAS DE QUE NO LOCAL INDIVÍDUOS EMBALAVAM DROGAS – APREENSÃO DE CRACK, COCAÍNA E PETRECHOS – RELATOS SEGUROS DOS POLICIAIS MILITARES QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE – AUSÊNCIA DE PROVA QUANTO À ASSOCIAÇÃO ESTÁVEL E DURADOURA – NÃO BASTA A UNIÃO OCASIONAL, O QUE CARACTERIZA APENAS COAUTORIA – PENA DOSADA COM CRITÉRIO E REGIME PRISIONAL ADEQUADO – RECURSO PROVIDO EM PARTE, PARA ABSOLVER OS RÉUS DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO, MANTENDO-SE, NO MAIS, A R. SENTENÇA. (TJSP;  Apelação 0004085-02.2015.8.26.0132; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Catanduva - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/11/2016; Data de Registro: 09/11/2016)
Deveras, não há prova nos autos de que Michael "seria a o “patrão” do tráfico no local, isto é, responsável pela negociação, compra e fornecimento dos entorpecentes, para posterior distribuição, comandando a ação dos demais comparsas que ficariam encarregados de lidar diretamente com eles, isto é, com o transporte, fracionamento e posterior venda das drogas." 
O que restou demonstrado, consoante se extrai dos laudos periciais de degravação de áudios relativos aos aparelhos celulares de Ludmila e Igor, é que de fato Michael praticava a traficância de drogas, tanto que ofereceu auxílio a Igor para praticar a traficância, bem como negociou a compra de drogas com este, contudo, não há prova do  vínculo estável entre ele e os demais corréus, com certa estabilidade estrutural em termos de organização para a prática do tráfico.
Da mesma forma, em relação aos acusados Iago, Daniel, Robson e Paulo, embora o conjunto probatório faça referência ao envolvimento deles no cometimento do tráfico ilícito de entorpecentes, fato é que não há elementos de prova de que haja uma verdadeira associação entre eles e com os demais réus, que pressupõe, ainda que em grau mínimo, certa estabilidade, permanência, divisão de tarefas entre todos os agentes. 
De fato, extrai-se do laudo de degravação dos áudios armazenados no aparelho