1500892-42.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... sendo encontrados objetos relacionados ao tráfico. Informou que a porção de “crack” costuma ser vendida por R$ 10,00 e destacou que o réu foi preso pouco depois dos fatos (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, este foi visto num pasto conhecido como ponto de traficância, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500892-42.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500892-42.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138299/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18047944 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1810/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2138299 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELIO TOBIAS DA ROSA JUNIOR


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




HÉLIO TOBIAS DA ROSA JÚNIOR foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, em razão de no dia 20 de maio de 2021, por volta das 17h00, em um pasto localizado na Rua Henrique Martarelo, Vila Brasil e na Rua Tancredo de Almeida Neves, bairro Jd. Nova República, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com os adolescentes Kauã Vinícius Aparecido Macedo, João Victor Stanguini de Oliveira e Weverton Kauã Macedo Araújo, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 0,77g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica. 

O réu foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. 

O acusado foi notificado, e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 9 de setembro de 2021, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado. 

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado e requereu, subsidiariamente,  a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06 e a redução e fixação da pena e regime prisional com menor rigor.

É o relatório.

Decido. 

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado admitiu que em sua residência havia duas pedras de “crack” e a quantia de R$10,00, mas não deu maiores explicações sobre a droga e o dinheiro (fls. 8).

Em juízo, o réu negou a traficância que lhe foi atribuída, relatando que estava no pasto fumando “crack” quando a polícia invadiu  local, tendo o interrogando corrido para sua casa. Aduziu que os policiais encontraram duas pedras de “crack” e dez reais em sua residência, e asseverou que não estava junto estava com os adolescentes no pasto. 

Argumentou que foi ao pasto para comprar drogas, tendo adquirido seis pedras de “crack” de um “Neguinho” e consumido quatro porções dessa droga. Informou que pagou R$ 10,00 por cada pedra de “crack” e disse que não havia cocaína em sua residência, havendo somente as duas pedras de “crack”. Aduziu que usa cocaína e maconha e asseverou que não vendia droga, pois trabalhava e ia ao pasto somente para comprar entorpecente. Disse, ainda, que não conhecia os adolescentes (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Richard Santos do Prado relatou que havia diversas denúncias de ocorrência de traficância no pasto do bairro Nova República, e destacou que ao entrar no local, avistou os três adolescentes e o acusado. Disse que os três adolescentes correram no mesmo sentido, tendo o réu corrido em direção à Rua Tancredo Neves.

Sustentou que os três adolescentes foram abordados, sendo encontrado dinheiro com eles, e pedras de “crack” na posse do jovem Kauã. Salientou que ao serem indagados, os jovens disseram que o adolescente João Victor trazia drogas de outro bairro e distribuía para os demais venderem. Destacou que se dirigiu à casa do acusado, tendo o pai dele autorizado a entrada da polícia. 

Informou que o réu estava deitado no quarto, e ofegante, sendo encontrados dez reais em seu bolso, enquanto que no guarda-roupa foram encontradas seis pedras de “crack”, que estavam com ele no momento em que correu. Aduziu que o acusado confessou que estava vendendo droga para o adolescente João Victor. 

Alegou que não se recorda se a embalagem das drogas encontradas com o adolescente era igual àquelas das pedras de “crack” apreendidas na casa do réu. Disse, ainda, que o jovem João Victor também confessou que distribuía drogas para os demais venderem, mas as perdeu na correria. Informou que não foram encontrados objetos relacionados ao consumo de drogas e disse que o réu não aparentava estar drogado. Salientou que havia denúncias anteriores de tráfico contra o acusado e contra o pasto em que ele se encontrava (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo diapasão, o depoimento do policial Tony Ramos Gabriel, que relatou que avistou os três adolescentes e o acusado no terreno, conhecido como ponto de traficância, tendo todos corrido ao notar a chegada da polícia. Aduziu que os adolescentes foram abordados, sendo encontradas em poder de Kauã dezenove pedras de “crack” além de R$ 20,00, tendo tal adolescente informado que foi o jovem João Victor quem lhe forneceu essa droga, tendo lhe entregado dois kits com quinze pedras de “crack”.

Informou que com o adolescente Weverton foram encontrados R$ 60,00, tendo o mesmo informado que havia dispensado droga durante a corrida. Disse, ainda, que o jovem João Victor informou que havia entregado cinco kits com quinze porções de droga e comentou que já havia denúncias de que tal adolescente levava drogas para os demais venderem.

Aduziu que foi à casa do réu, tendo o padrasto dele franqueado a entrada e comentou que o acusado foi abordado na posse de dez reais, sendo encontradas seis pedras de “crack” no guarda-roupa, tendo o réu admitido que se destinavam à venda. Comentou, ainda, que tanto o acusado quanto os jovens confirmaram que o dinheiro apreendido era proveniente da venda de drogas.

Disse não se recordar se as embalagens das pedras de “crack” apreendidas com o réu eram iguais àquelas encontradas com o adolescente, e destacou que o acusado não parecia drogado, não sendo encontrados objetos relacionados ao tráfico. Informou que a porção de “crack” costuma ser vendida por R$ 10,00 e destacou que o réu foi preso pouco depois dos fatos (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, este foi visto num pasto conhecido como ponto de traficância, juntamente com três adolescentes, tendo todos corrido quando avistaram a polícia, sendo o réu detido em sua casa, nas proximidades, e lá encontradas seis pedras de “crack”, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, além de dinheiro, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao réu. 

Tal entendimento se justifica porque embora o acusado tivesse sustentado que foi ao pasto para comprar seis pedras de “crack” para seu consumo, tendo chegado a fumar quatro pedras de tal substância, restando-lhe somente duas porções do entorpecente, o acusado não aparentava estar drogado, não sendo encontrados objetos relacionados ao consumo de drogas. 

E pelo contrário, ao invés das duas pedras de “crack” aludidas pelo réu, foram encontradas no seu quarto seis pedras de tal substância, tendo o réu admitido aos policiais que a droga se destinava à venda. 

Outrossim, o adolescente Kauã, que estava no pasto juntamente com o réu, informou aos policiais que o jovem João Victor havia entregado drogas para venda, havendo denúncias de que tal adolescente, que também estava no pasto, distribuía entorpecentes para os jovens e para o acusado vender, sendo plausível que o réu estivesse no local para recebimento e venda do entorpecente.  

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Ademais, o réu declarou não conhecer os policiais que o abordaram, não havendo nenhum elemento nos autos que indique que estes tivessem alguma animosidade contra o acusado, e quisessem incriminá-lo de forma injusta e indevida, tendo inventado a confissão informal que o réu lhes fez no sentido de que iria vender as porções de “crack” apreendidas em sua casa.

E ainda que o acusado também fosse usuário de maconha, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, pois não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao ilícito comércio como forma de sustentar o próprio vício e de auferir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução absolutória almejada pela Defesa.

No que diz respeito à causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI, da Lei de Tóxicos, também restou ela devidamente confirmada, já que o réu e os adolescentes foram vistos juntos no local dos fatos, sendo encontrados mais entorpecentes em poder do jovem Kauã, tendo este e o adolescente João Victor admitido que João Victor havia distribuído drogas para os demais venderem, o que denota que todos traficavam juntos. 

Provada a autoria do tráfico, a materialidade delitiva restou confirmada pelo laudo de fls. 79/80.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que na data dos fatos, o acusado era primário (fls. 39), motivo pelo qual comino a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de fixação da reprimenda, e como o ilícito comércio envolveu adolescentes, aumento a sanção em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Diante da primariedade do acusado, e tendo em vista que não foi confirmado, por sentença transitada em julgado, nos autos do outro processo a que o réu responde, que este integra organização criminosa e que se dedica a atividades delitivas além daquela que embasa a presente condenação, reduzo a pena do acusado em 2/3, uma vez que a quantidade de drogas apreendidas, ou seja, seis porções de “crack”, não se prestaria para abastecer número muito significativo de usuários.  Desse modo, a sanção irá perfazer um ano, onze meses e dez dias de reclusão, mais cento e noventa e quatro dias-multa.

Consigna-se que embora depois dos fatos o réu tenha sido preso em flagrante pela prática de outro crime, conforme narrado pelo policial, exatamente o envolvimento do acusado neste feito foi usado como um dos fundamentos para que não lhe fosse concedida, naqueles autos, a liberdade provisória.

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR HÉLIO TOBIAS DA ROSA JÚNIOR como incurso nas sanções do artigo 33, § 4o, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, mais 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Diante do regime prisional fixado, concedo ao acusado o direito de apelar sem necessidade de recolhimento ao cárcere. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo, ainda, ser expedidos mandado de prisão, termo de audiência de advertência, guia de recolhimento, e certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 24 de junho de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA