1500160-44.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... fornecimento a terceiros, venda e tráfico, consistente em 2.010,670g do entorpecente denominado “Cannabis sativa, L”, vulgarmente conhecido como “maconha”, contidos em 558 (quinhentos e cinquenta e oito) invólucros de plástico; (2) possuía e mantinha sob sua guarda, no interior da sua residência, arma de fogo de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500160-44.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500160-44.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2015137/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 22497146 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2015137 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2015137 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL MESSIAS PEREIRA DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães


Vistos.
MIGUEL MESSIAS PEREIRA DOS SANTOS está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas, (1) trazia consigo, guardava e tinha em depósito droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que se destinava ao fornecimento a terceiros, venda e tráfico, consistente em 2.010,670g do entorpecente denominado “Cannabis sativa, L”, vulgarmente conhecido como “maconha”, contidos em 558 (quinhentos e cinquenta e oito) invólucros de plástico; (2) possuía e mantinha sob sua guarda, no interior da sua residência, arma de fogo de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistente em 1 (uma) cartucheira de aparente calibre 38.
Recebida a denúncia (fls. 63), o réu foi citado (fls. 95) e apresentou resposta à acusação (fls. 103/104).
Durante a instrução, inquiriram-se duas testemunhas e interrogou-se o réu.
Ao final, as partes debateram, tendo o Ministério Público pugnado pela absolvição do réu por ausência de provas, no que foi seguido pela defesa.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
Em que pese a materialidade delitiva esteja provada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pela fotografia de fls. 15, pelos laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 17/18 e 87/88), pelo laudo pericial da balança de precisão (fls. 66/67), pelo laudo pericial da arma de fogo (fls. 68/71) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, e embora existissem inicialmente indícios da autoria do réu, tais indícios não se convolaram, ao cabo da instrução criminal, em prova cabal, absolutamente segura, conforme exige um decreto condenatório.
O policial militar Thiago relatou que estavam realizando uma operação na comunidade conhecida como “Favela do Brejo” e o réu, ao avistar a viatura, empreendeu fuga. Em sua posse localizaram porções de maconha, dinheiro e um aparelho celular. No barraco, localizaram o restante da droga e uma cartucheira. Disse que não conhecia o réu e que, indagado, ele negou a propriedade dos entorpecentes. 
Acrescentou que o local é conhecido pelo tráfico e uso de drogas, que geralmente muitas pessoas em situação de rua permanecem no local e quando os agentes chegam, todos costumam sair correndo. Não acompanhou a busca pelo barraco. Relatou que tinha mais pessoas no local e que não fez a abordagem do réu, porque saiu em perseguição de outro indivíduo. Não pode afirmar com certeza que foi o réu que saiu do barraco, isto lhe foi informado por outro agente da equipe.
 O policial militar Everton narrou que iniciaram a operação na favela e ao adentrar depararam-se com um indivíduo que correu em posse de algumas porções de maconha. Em vistoria no barraco de onde ele saiu, localizaram o restante da droga e uma cartucheira. O réu foi o único indivíduo que saiu correndo. Não tinha outras pessoas no barraco. Várias pessoas correram, mas do interior do barraco só saiu o réu. Não conhecia o réu. Quando indagado, ele negou a posse das drogas e da cartucheira. Foi o depoente que o perseguiu e fez a sua detenção. 
Salientou que o local é utilizado para uso frequente de entorpecentes. Todos esses barracos são frequentados por pessoas em situação de rua. Há um trilho perto do local, nestes trilhos há venda de droga. O local não era bem iluminado. Várias pessoas foram abordadas. No momento da abordagem o réu disse que tinha ido no local para comprar drogas. O depoente não ingressou no barraco. É um local bastante devassado.
Em seu interrogatório, o réu negou a prática do crime e alegou que estava no local para adquirir drogas para uso próprio. Começaram a gritar polícia e saíram correndo. Não chegou a comprar a droga. Não estava em posse de 28 porções de maconha. A única coisa que portava era o dinheiro para aquisição de entorpecentes e o aparelho celular. Reside em Serrana e foi a terceira vez que esteve no local para comprar droga. Estava em uma rua de terra. Tinha outros usuários lá. Todo mundo correu quando a viatura chegou. Não saiu do barraco. Estava sozinho. Nunca teve registros por tráfico quando menor. Não conhece os policiais. Eram 3 viaturas e 3 motos. Não viu eles entrarem no barraco. Pretendia comprar cerca de 20 gramas de maconha. 
Pois bem.
Como visto, o réu negou a propriedade dos entorpecentes apreendidos.
Já a prova testemunhal elucidou que o barraco de onde o acusado saiu era bastante devassado, frequentado normalmente por inúmeras pessoas, traficantes e usuários de drogas.
Os policiais inquiridos afirmaram que o acusado era o único que teria saído do barraco, mas ao mesmo tempo esclareceram que várias pessoas correram quando da chegada dos agentes no local.
Não ficou suficientemente comprovado que o acusado seria o possuidor das substâncias entorpecentes e da arma de fogo apreendidas; tampouco ficou demonstrado com segurança que o acusado residia no lugar da apreensão.
Aliás, nenhum objeto pessoal do acusado foi localizado no local, assim como também não foi localizada na posse do réu outros apetrechos, como facas, embalagens para comercialização das drogas, anotações relativas à contabilidade do tráfico etc.
Além disso, o local onde se deu a apreensão das drogas é um imóvel localizado numa comunidade conhecida por abrigar vários usuários de drogas e traficantes, o que forçosamente conduz à consideração, no mínimo, da possibilidade de que os entorpecentes e a arma de fogo ali apreendidos pertencessem a terceiros.
Se o barraco era devassado e frequentado por inúmeras pessoas e vários foram vistos se evadindo do local quando da chegada dos policiais, obviamente poderia haver outras pessoas no interior do referido cômodo e, consequentemente, toda a droga e a arma ali apreendidas poderiam não pertencer ao acusado.
Ademais, nenhuma das testemunhas ouvidas em juízo entrou no barraco onde as drogas foram localizadas, apenas indicaram que outros policiais o fizeram e apreenderam a droga e a arma de fogo.
A prova é, portanto, bastante frágil para embasar o decreto condenatório.
Havendo, pois, o mínimo de dúvida sobre a efetiva participação do réu no específico crime de tráfico aqui tratado, impõe-se a absolvição, por força do princípio in dubio pro reo, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva para absolver o réu MIGUEL MESSIAS PEREIRA DOS SANTOS, qualificado a fls. 19, das acusações contra ele formuladas na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se de alvará de soltura clausulado.
Diante da absolvição do réu, restitua-se a quantia em dinheiro localizada em seu poder (R$ 196,00 – fls 54).
Quanto à arma apreendida nos autos, cumpra-se o determinado a fls. 63.
Certifique-se o trânsito em julgado, façam-se as comunicações necessárias e diligencie-se pela execução das penas.
Publicada em audiência.
Registre-se e cumpra-se.
Ribeirão Preto, 12 de maio de 2022.
Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
                                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA