1500068-46.2021.8.26.0063
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... anônima sobre a ocorrência de tráfico de drogas no local, abordaram o veículo conduzido por RENATO.
Em revista pessoal, localizaram com o denunciado a porção de “cocaína”. 
Em solo policial, a testemunha Fabiano Aparecido Cavalcanti, policial militar, disse que “É policial militar e na data de hoje, acompanhado de seu parceiro de farda ora segunda testemunha, foram averiguar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500068-46.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500068-46.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
RENATO NONATO RODRIGUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
RENATO NONATO RODRIGUES, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso no art.28, “caput”, da Lei n° 11.343/06 (LAD), porque, no dia 16 de janeiro de 2021, por volta das 20 horas e 30 minutos, na Rua Frederico Conduta, 115, Centro, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta comarca de Barra Bonita, o denunciado, trazia consigo, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de “cocaína”, com peso líquido de 1,19g(um grama e dezenove centigramas), substância essa causadora de dependência física e psicológica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar, tudo conforme auto de exibição e apreensão (fls. 06/08) e laudo de constatação provisória (fls. 35/50).
Relatório dispensado, nos termos do art. 81, §3º, da Lei nº 9.099/95.

É o relatório
FUNDAMENTO E DECIDO
O pedido comporta integral provimento.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao exame do mérito,
ausente, ainda, qualquer nulidade processual que tenha ensejado prejuízo ao réu, passo à análise do mérito.

Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 1/5), auto de exibição e apreensão (fls. 06/08), termo de depoimento do policial Fabiano Aparecido (fl.9), termo de depoimento do réu Renato (fl.10), termo de depoimento do policial Evandro (fl.11), termo de interrogatório de Fabiano Aparecido Alevato (fl.12), fotos (fl.21/34), laudo de constatação provisória (fls. 35/50), laudo pericial (fl.52/56) e certidão de antecedentes (fl.61/63) e toda a prova oral colhida. 
Logo, é certo que restou devidamente comprovado o objeto material “droga” previsto no tipo penal, que prevê crime não transeunte, sendo regularmente apreciados os seus vestígios em prova tarifada pelo legislador (art. 158 do CPP c.c. art. 50, § § 1° e 2° da Lei n° 11.343/06- LAD). 

Sobreleva notar, ainda, que tal substancia encontra-se expressamente prevista na Portaria 344/98 e Resolução n° 104 da ANVISA, amoldando-se perfeitamente á definição legal de droga (art. 1°, § 1°, da LAD).

Segundo se apurou, o denunciado, no dia dos fatos, trazia consigo a porção da droga acima descrita, para fins de consumo pessoal.
Eis que policiais militares, em atendimento a uma comunicação anônima sobre a ocorrência de tráfico de drogas no local, abordaram o veículo conduzido por RENATO.
Em revista pessoal, localizaram com o denunciado a porção de “cocaína”. 
Em solo policial, a testemunha Fabiano Aparecido Cavalcanti, policial militar, disse que “É policial militar e na data de hoje, acompanhado de seu parceiro de farda ora segunda testemunha, foram averiguar denuncia anônima versando sobre o crime de tráfico de drogas. Que ao chegarem no local da denuncia, na RUA FREDERICO CONDUTA,115 - CENTRO - CEP: 17350-000, na cidade de IGARACU DO TIETE–SP, presenciaram um indivíduo entregado um objeto para o motorista de um automóvel. Que abordaram tal veículo poucas quadras do local, que era conduzido por RENATO NONATO RODRIGUES, que estava na posse de uma porção de cocaína, que alegou ter adquirido no imóvel local da denuncia e que não era a primeira vez que comprava drogas no local. Que os policiais militares retornaram no imóvel, que estava com o portão e a porta abertos, sendo possível observar da calçada, um individuo sentado, que fazia uma chamada de vídeo no celular, na sala de entrada do imóvel, ao mesmo tempo que fracionava e embalava drogas. Individuo esse que foi identificado como FABIO APARECIDO ALEVATO, surpreendido na posse de diversos tipos de drogas, sendo: 07 (sete) pinos do tipo eppendorf de cocaína; 02 (duas)porções a granel de cocaína; diversas porções de drogas sintéticas aparentemente do tipo ecstasy; um pé de maconha (“in natura”), sem autorização legal, bem como, lâminas de gillette; fitas adesivas; diversas embalagens plásticas utilizadas para armazenar drogas para venda; aproximadamente um litro e meio de respingo de solda; e a quantia de R$ 72,00 (setenta e dois reais), em notas diversas. Diante do cenário, as partes foram apresentadas nesta Unidade Policial para as providências legais de Polícia Judiciária.
Em juízo, a testemunha Fabiano Aparecido Cavalcanti, policial militar, disse que na época tinham denuncia de uma residenciaq ao lado de uma igreja evangélica; que segundo a denuncia haveria trafico no local; que monitoraram o local; que visualizaram um veiculo fazendo contato com o morador e saindo em seguida; que era um Fiat Siena; que acompanharam o veiculo; que fizeram a abordagem; que o réu era o condutor; que ele estava sozinho no carro; que ele abriu um papelote de cocaína e tentou dispensar noc arro; que o depoente dobrou o tapete e conseguiu recuperar parte do conteúdo; que o réu assumiu a droga; que ele disse que era  usuário e comprou a droga de um rapaz na residência; que ele citou o nome do rapaz; que foram ao local; que esse rapaz estava com um celular fazendo uma chamada de vídeo; que ele enchia microtubos com um pó branco; que monitoraram durante um tempo essa atitude; que ele percebeu e se entregou; que entraram na casa e localizaram cocaína ecstasy, um pé de maconha, dinheiro, microtubos novos; que o Fabio, proprietário do imóvel assumiu o que foi encontrado, disse que era usuário e vendia a droga; que o réu, motorista do veiculo foi ouvido como testemunha do trafico e foi feito um termo circunstanciado em relação ao acusado.
Em solo policial, a testemunha Evandro Cesar Domingues, policial militar, disse que “ É policial militar e na data de hoje, acompanhado do condutor e de seu parceiro de farda ora condutor e primeira testemunha, foram averiguar denuncia anônima versando sobre o crime de tráfico de drogas. Que ao chegarem no local da denuncia, na RUA FREDERICO CONDUTA, 115 - CENTRO - CEP: 17350-000, na cidade deI GARACU DO TIETE–SP, presenciaram um indivíduo entregado um objeto para o motorista de uma utomóvel. Que abordaram tal veículo poucas quadras do local, que era conduzido por RENATONONATO RODRIGUES, que estava na posse de uma porção de cocaína, que alegou ter adquirido no imóvel local da denuncia e que não era a primeira vez que comprava drogas no local. Que os policiais militares retornaram no imóvel, que estava com o portão e a porta abertos, sendo possível observarda calçada, um individuo sentado, que fazia uma chamda de video no celular, na sala de entrada do imóvel, ao mesmo tempo que fracionava e embalava drogas. Individuo esse que foi identificado como FABIO APARECIDO ALEVATO, surpreendido na posse de diversos tipos de drogas, sendo: 07 (sete)pinos do tipo eppendorf de cocaína; 02 (duas) porções a granel de cocaína; diversas porções de drogas sintéticas aparentemente do tipo ecstasy; um pé de maconha (“in natura”), sem autorização legal, bem como, lâminas de gillette; fitas adesivas; diversas embalagens plásticas utilizadas para armazenar drogas para venda; aproximadamente um litro e meio de respingo de solda; e a quantia de R$ 72,00 (setenta e dois reais), em notas diversas. Diante do cenário, as partes foram apresentadas nesta Unidade Policial para as providências legais de Polícia Judiciária”.
Em juízo, a testemunha Evandro Cesar Domingues, policial militar, disse que havia uma denuncia de trafico em um endereço do lado de uma igreja evangélica; que patrulharam por perto do local; que viram um veiculo Siena; que o condutor de dentro do carro; que uma outra pessoa conversando com ele e fazendo contato com ela; que isso chamou atenção; que o veiculo saiu; que acompanharam o veiculo e o abordaram; que constataram que o veiculo era do réu; que durante a revista, no assoalho do motorista verificaram um pó branco aparentando ser cocaína; que o réu disse que era cocaína, que era para seu uso, que havia comprado por vinte reais e indiciou o local onde havia comprado; que foram ao local e prenderam Fabio por tráfico; que o réu foi levado por porte; que durante a abordagem o réu, antes de sair do veiculo, parecia desmanchar algo; que depois perceberam que ele deveria ter esparramado a cocaína no assoalho;
Em solo policial, o réu Renato Nonato Rodrigues, disse que “É usuário de drogas. Nesta noite, estava na prainha de Igaraçu com sua esposa e filha. Foi para casa e, enquanto esperava o jantar ficar pronto, foi até o local dos fatos para comprar droga, pois já havia comprado droga de Fábio anteriormente. Comprou uma porção de cocaína por R$ 20,00 e, quando retornava, foi abordado por uma viatura da Polícia Militar. Os policiais localizaram a droga, o depoente confirmou que havia adquirido de Fábio, fornecendo seu endereço, e outros policias foram até o local. Após aproximadamente trinta minutos foi informado que seria trazido até este Plantão Policial para prestar esclarecimentos. Declara que é morador da cidade de Mogi das Cruzes, na Rua Loureço Dellanina, n° 941 B, bairro Jundiapeba, e se encontra na cidade de Igaraçu do Tietê na casa de sua esposa.”
Em juízo, o réu Renato Nonato Rodrigues, disse que tem vinte e oito anos; que é amasiado; que tem uma filha de dois anos; que trabalha como promotor de eventos; que ganha por volta de quatro mil e poucos reais por mês; que possui uma empresa de produção de eventos; que o nome da empresa é Recanto do Bó; que possui uma tabacaria que se chama Babilônia; que possui o ensino médio completo; que já foi processado por tráfico; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos alegou que deseja ficar em silencio.
Como se vê, de rigor inferir que o réu praticou o delito do art. 28 da LAD, pois detinha
guardada quantidade de droga, com o intuito de consumi-la, frisando-se que não foi encontrado,
em sua posse, outro petrecho utilizado para tráfico, como balança de precisão, embalagens, ausente, assim, qualquer elemento nos autos que indique a prática de atos de mercancia.
Por fim, rechaço a aplicação do princípio da insignificância à espécie, ei que nítida a lesão ao bem jurídico da saúde público, sendo deletérios os efeitos causados pelo fortalecimento de organizações criminosas pela verba oriunda de usuários. Além disso, o acusado é reincidente.

Não há que se falar atipicidade da conduta diante da insignificância, tampouco inconstitucionalidade do crime de posse de drogas para consumo próprio, consoante entendimento pacificado no âmbito da jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça.

Provadas, portanto, a autoria e materialidade (formal e material) do uso de entorpecente, passo a fixar a pena. Com relação às circunstâncias do artigo 42, da Lei nº. 11.343/2006 bem como, as do art. 59 do Código Penal, verifico a baixa culpabilidade na conduta do acusado, que possuía consigo pequena quantidade de cocaína.

Entretanto, o acusado é detentor de reincidência, conforme se vislumbra nas certidões criminais de fls. 248/251. Dessa maneira, torna-se inequívoco o entendimento de que a pena de advertência, caso fosse aplicada no presente caso concreto não surtiria o efeito desejado, dado que o acusado é infrator contumaz. Necessário, portanto, pena mais severa, motivo pelo qual aplico a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 (dez) meses, à razão de 06 (seis) horas semanais, conforme artigo 28, incisos II e III, e § 3º, da Lei nº 11.343/2006.

Ante o exposto, e por tudo o que consta nos autos JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denuncia para condenar RENATO NONATO RODRIGUES como incurso no delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, fixando a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo de 10 (dez) meses, à razão de 06 (seis) horas semanais.

Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, observadas as cautelas legais.

Sem custas nessa fase.

Transitada em julgado esta decisão:

A) Anote-se a suspensão dos direitos políticos do réu, a teor do inciso III, do art.15, da Constituição Federal;
B) Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;

Nada mais havendo a ser tratado, arquivem-se.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Barra Bonita, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA