1500789-11.2021.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... penal, pois já possui passagem por tráfico de drogas (fls. 96).Em juízo, o réu Luis Eduardo de Freitas Livorate disse que a policial deu hora de parada, num momento de irresponsabilidade, estava correndo, perdeu controle. Não tinha habilitação e a moto estava com a documentação irregular. Chegou a passar no sinal vermelho e trafegou na contramão de direção. Ficou comprovado que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500789-11.2021.8.26.0576 - 2021/000155
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3010627/2021 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 16080651 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Autor do Fato:
LUIS EDUARDO DE FREITAS LIVORATE
Artigo da Denúncia:
art. 309 da Lei nº. 9.503/97 




Aos 16 de setembro de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. Fabio José Mattoso Miskulin. Presente o acusado LUIS EDUARDO DE FREITAS LIVORATE, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Ausente a testemunha Victor Moreira. Pelas partes houve a desistência da testemunha Victor Moreira, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir, pela MM. Juíza foi recebida a denúncia de fls 130/131. A seguir o réu  foi interrogado, tendo a  MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. LUIS EDUARDO DE FREITAS LIVORATE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 309 da Lei nº. 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).Relatório dispensado nos termos da Lei 9099/95. Fundamento e Decido. A ação penal restou procedente. A materialidade está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 31/32 e 33/34), pela pesquisa de registro da CNH do réu, apontando que a data da emissão é posterior aos fatos (fls.102), pelos demais documentos juntados aos autos e pelas declarações prestadas.A autoria é inequívoca.Na fase policial, a testemunha comum Moreira, policial militar, disse que em patrulhamento pela Vila Toninho, na Av. de Maio, próximo ao cruzamento com a Rua Nelson Vitalino, esta equipe visualizou a motocicleta DX19279-Honda/NX-4 Falcon, conduzida por Luis Eduardo de Freitas Livorate, posteriormente qualificado, portar-se de forma suspeita ao visualizar a VTR, foi dado sinal (sinal sonoro e luminoso) para parar, desobedeceu, dando início a fuga, avançando sinal de pare, dirigindo de forma imprudente, transitando na contramão de direção, infringindo várias regras de trânsito veicular, transitando pela Av. de maio, sentido Vila Toninho/Conjunto Habitacional Caique, onde ocorreu o acompanhamento, que foi irradiado via Copom para realização do cerco. De fronte ao numeral 2461, perdeu o controle do veículo vindo a cair ao solo. Em busca pessoal nada de ilícito foi localizado, indagado sobre a fuga, alegou não ser habilitado e estar com problemas na documentação da motocicleta, e que havia adquirido o veículo, negociado, pelo aplicativo Marketplace, pago R$ 5.000,00, e que não possuía documentação do veículo. Na queda houve danos na motocicleta, painel danificado, carenagem e roda dianteira danificada. Consultado via Copom, Luis Eduardo de Freitas Livorate não possuía CNH, a motocicleta não constava produto de ilícito. Luis Eduardo de Freitas Livorate recusou atendimento médico. Diante dos fatos, com apoio do comando força patrulha, foi feito contato com a autoridade de plantão, delegado Roberval Costa Macedo, o qual tomou conhecimento dos fatos e o boletim de ocorrência seria encaminhado (fls. 41).Na fase policial, o réu Luis Eduardo de Freitas Livorate disse que transitava com a sua moto de placas DXK 9279, Honda Falcon, e relatou que fugiu da polícia porque não possuía habilitação para conduzir moto, e por conta disso empreendeu em fuga, conforme relato narrado pelos policiais militares no boletim de ocorrência. Declarou que não poderá proceder em tentativa de acordo de persecução penal, pois já possui passagem por tráfico de drogas (fls. 96).Em juízo, o réu Luis Eduardo de Freitas Livorate disse que a policial deu hora de parada, num momento de irresponsabilidade, estava correndo, perdeu controle. Não tinha habilitação e a moto estava com a documentação irregular. Chegou a passar no sinal vermelho e trafegou na contramão de direção. Ficou comprovado que o réu conduziu sua motocicleta, sem habilitação legal, quando desobedeceu a ordem de parada dos policiais, empreendendo fuga, avançou sinal de pare, dirigindo de forma imprudente, transitando na contramão da direção, acabou perdendo o controle da direção vindo a cair no solo.O testemunho do policial e a confissão do réu comprovam os fatos narrados na denúncia. As manobras realizadas pelo réu caracterizam o perigo concreto, uma vez que demonstram a probabilidade de ocorrência de dano, provocam ameaça de perigo de dano a pessoas ou à incolumidade pública.Assim, de rigor a procedência da ação e consequente condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro.Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 309, do CTB, cuja previsão mínima é de 06 meses de detenção ou multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu possui um antecedente pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº 1500789-11.2011 – fls. 124), aplico a pena-base acima do mínimo legal, 07 meses de detenção.Tendo em vista que o réu é reincidente específico (proc. nº 0002168-03.2017 – fls. 124/125), elevo a pena em 1/3, atingindo-se 09 meses e 10 dias de detenção. A reincidência prepondera sobre a confissão, ainda mais específica. Sem causa de aumento e diminuição da pena. Não havendo outras causas modificadoras da pena, fixo-as no patamar supra.Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos antes aos maus antecedentes do réu e sua reincidência, ainda mais específica.Pelo mesmo motivo, torna-se inviável a concessão do sursis. Fixo o regime semiaberto para o cumprimento da pena, com fulcro no art.33, §2º, letra “c” do Código Penal. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu LUIS EDUARDO DE FREITAS LIVORATE, por infração ao artigo 309 da Lei n.º 9.503/97, à pena de 09 meses e 10 dias de detenção, em regime semiaberto. Tendo em vista que respondeu ao presente processo solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos. Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime fixado. Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Nesta oportunidade o sentenciado renunciou ao recurso. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.