1500147-95.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... penal da ré JULIANA pelo delito de tráfico de entorpecentes. 
Deveras, para além da “denúncia” recebida pelos guardas municipais, apontando que a corré JULIANA e outra mulher estariam promovendo o tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos, os guardas municipais visualizaram o momento em que a corré JULIANA entregou algum objeto para o usuário de drogas ROGÉRIO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500147-95.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500147-95.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juliana Maila Ribeiro e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
JULIANA MAILA RIBEIRO e LETÍCIA RODRIGUES CORREA, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de março de 2021, por volta das 18h50min, na Rua Gomes de Oliveira, nº 33, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, agindo em conluio e unidade de desígnios, venderam, 01 pedra de crack, traziam consigo 02 pedras da mesma droga e 01 porção de maconha, e tinham em depósito 18 cápsulas de cocaína e 01 porção de maconha, tudo para fins de tráfico e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
As rés foram notificadas e apresentaram defesa preliminar (JULIANA – fls. 129/131 e LETICIA – fls. 135/136).
Recebida a denúncia (fls. 167/168), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foi colhida prova oral.
As partes ofertaram alegações, conforme termo retro.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.    
Passo, pois, a conhecer seu mérito.    
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade das acusadas pela prática do delito de tráfico de drogas.
A materialidade do delito resta caracterizada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelos laudos periciais (fls. 78/81 e 99/100), bem como pela prova oral colhida. 
Em relação à autoria, ela é igualmente certa, apesar dos argumentos da nobre defesa.
A ré LETICIA, na fase extrajudicial (fl. 06), negou a prática do tráfico de drogas. Em juízo, afirmou que é usuária, fazendo uso de cocaína e maconha. Na data dos fatos, foi até a residência de Rosemeire, ex-sogra da corré JULIANA, para pagá-la, pois havia adquirido roupas dela. As drogas encontradas em seu poder foram compradas em Bebedouro e se destinavam ao seu uso próprio. Em juízo, afirmou ser usuária de cocaína e maconha, sendo que estava no local para pagar algumas roupas para a Dona Rosimeire. Lá presenciou os GMC realizando a abordagem em um indivíduo, sendo que foi abordada também, oportunidade em que encontraram 18 porções de cocaína. Reafirma que as porções se destinavam ao consumo pessoal.
A ré JULIANA, na fase extrajudicial (fl. 07), negou a prática do tráfico de drogas. Disse que é usuária de drogas, fuma a mistura das drogas crack e maconha. Estava em frente a casa da sua sogra, pois foi buscar a pensão alimentícia dos seus filhos. O dinheiro apreendido é proveniente de parte da pensão alimentícia, o qual lhe foi entregue pela sogra da interroganda. Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que Rogério passou pelo local e lhe pediu um cigarro. Nega que estava no local traficando, sendo apenas usuária de droga.
A testemunha comum JOHNNY CARNEIRO ROMANELLI, guarda civil, aduziu em juízo que receberam uma denúncia que Juliana, na companhia de uma "senhora gorda, vestindo calça marrom", estaria traficando drogas no local dos fatos. De imediato foram até lá, sendo que presenciaram a ré Juliana entregando um objeto para Rogério, conhecido usuário de drogas, recebendo dinheiro em pagamento. Realizada a abordagem de Rogério, com ele encontraram uma pedra de crack. Por conta disso adentraram na residência da Juliana, que lhe entregou duas pedras de crack, confessando a traficância, por conta de dificuldades financeiras. Localizaram também dinheiro no local. Lá encontraram Letícia, que se adequava às características da segunda "denunciada", que afirmou que em sua bolsa existiam porções de cocaína. No interior da bolsa encontraram 18 porções de cocaína e uma de maconha. Letícia estava no interior do lote, porém na parte externa da residência.
A testemunha comum LUCAS ROBERTO DE SOUZA, guarda civil, reiterou o relato de seu colega de profissão, acrescentando que não se recorda de todos os detalhes da abordagem.
A testemunha de defesa PAULO ROBERTO MONTELLI, delegado de polícia, afirmou em juízo que estava de plantão no dia da prisão da ré, oportunidade em que a ocorrência foi apresentada pela GCM. Narrada a dinâmica, acrescentou que Juliana confessou a traficância para os integrantes da GCM. No interior da residência encontraram com Letícia porções de cocaína e uma porção de maconha, sendo que esta afirmou se usuária de drogas.
Pois bem. 
Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal da ré JULIANA pelo delito de tráfico de entorpecentes. 
Deveras, para além da “denúncia” recebida pelos guardas municipais, apontando que a corré JULIANA e outra mulher estariam promovendo o tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos, os guardas municipais visualizaram o momento em que a corré JULIANA entregou algum objeto para o usuário de drogas ROGÉRIO. 
Em busca pessoal, encontraram com o usuário de drogas uma pedra de crack. 
Nesse sentido, apesar da negativa do usuário de drogas em relação a ter adquirido a droga da corré JULIANA, os guardas civis visualizaram a corré entregando um objeto a ele. 
Ademais, não há qualquer razão a colocar em dúvida a versão dos guardas municipais, servidores públicos que são, que sequer conhecem a ré e, por certo, não teriam qualquer intenção em prejudicá-la. 
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.    
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.     
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.    
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).   
 
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.  
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).  

Em poder da ré JULIANA foi encontrada a quantia de R$ 10,00, entregue pelo usuário de drogas ROGÉRIO, e duas pedras de crack. 
Registre-se, ainda, que durante a abordagem, a própria corré indicou que no interior da residência da sua ex-sogra havia mais dinheiro proveniente do comércio de entorpecentes, tendo os guardas municipais encontrado no local a quantia de R$ 347,60, em notas e moedas diversas. 
Analisando as provas carreadas aos autos, é seguro que as drogas não se destinavam ao consumo, mas sim a traficância.
A versão da ré restou isolada nos autos.
Assim, por todo o conjunto probatório produzido, resta clara a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pela ré JULIANA. 
Quanto à corré LETICIA, conforme bem salientado pelo D. Representante do Parquet, não verifico suficiente a prova para se afirmar que as substâncias entorpecentes teriam como destinação a entrega a terceiros.
Os GCM não visualizaram nenhum ato ou movimento feito pela acusada que denotasse a entrega de drogas. Abordaram-na porque estava no interior da residência, sendo que ela prontamente afirmou ser usuária e possuir porções em sua bolsa.
Limitadas as provas ao quanto descrito, conclui-se que a quantidade de porções apreendidas com a ré não são de todo incompatíveis com o uso próprio, e nem se verifica que a ré carecesse absolutamente de recursos para justificar a compra das drogas.
Apenas a alusão feita pelos GCM quanto a eventual confissão informal é insuficiente como prova da destinação da droga.
Nessa ótica, carecendo-se de prova segura da traficância ou mesmo do compartilhamento das drogas, a dúvida impõe a desclassificação para a conduta tipificada no artigo 28 da Lei de Tóxicos. E, nos termos do artigo 383, § 2º, do Código de Processo Penal, a desclassificação ora reconhecida implica no deslocamento da competência deste Juízo para o Juizado Especial Criminal.
Feitas tais considerações, passo a dosar a pena da ré JULIANA MAILA RIBEIRO.
Na primeira fase, reputo como neutras as circunstâncias judiciais.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, mantenho a pena fixada anteriormente. 
Na derradeira fase, diminuo em 2/3, em razão da causa de diminuição consistente no tráfico privilegiado, pois a ré é primária e não integra organização criminosa, sendo, pois, de rigor, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, tornando definitiva a reprimenda em 01 (um) ano e 08 (oito) meses reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Atento à situação financeira da ré, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena e a primariedade, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto. 
Em razão do quantum de pena, da primariedade da ré, bem como da valoração das circunstâncias judiciais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo. 
Prejudicado a aplicação do artigo 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para:
a) condenar a ré JULIANA MAILA RIBEIRO, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução, e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. 
b) em relação à ré LETÍCIA RODRIGUES CORREA, desclassificar a imputação original para adequar a conduta ao tipo do artigo 28 da Lei 11.343/06, e, em consequência, determinar, depois de escoado o prazo para eventuais recursos e mediante desmembramento, a REMESSA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL, nos termos do artigo 383, § 2º, do Código de Processo Penal, com as cautelas de estilo.
Considerando o quantum de pena e o regime inicial imposto, concedo o direito de recorrer em liberdade.
Prejudicada a análise da detração.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF (auto de exibição/apreensão de fls.13/14). É certo que o dinheiro encontrado era proveniente do tráfico de drogas. Ademais, não foi comprovada sua origem lícita. 
Condeno as rés ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução. 
Após o trânsito em julgado:  
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor da condenada, se for o caso. 
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico. 
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB. 
d) expeça-se guia de execução definitiva. 
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP. 
f) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, conforme artigo 72 da Lei 11.343/06.
g) arquive-se. 
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. 
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Monte Azul Paulista, 04 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA