1500830-64.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eduardo Ruivo Nicolau
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... nos crimes. Fez acordo no processo criminal de tráfico.       

Em que pese o alegado pelos combativos Defensores, o envolvimento dos réus nos roubos descritos está demonstrado, eis que foram presos em flagrante delito na posse dos bens roubados e confessaram que estavam juntos nos dois roubos. As vítimas foram categóricas ao descreverem que houve a participação efetiva de pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500830-64.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500830-64.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO SANTANA SANTOS e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau









DANILO SANTANA SANTOS, MATHEUS DOS SANTOS GOMES e MARCOS VINICIUS RODRIGUES DA SILVA, qualificados a fls. 06, 07 e 08, estão sendo processados como incursos no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 fevereiro de 2022, por volta das 19 horas, na faixa arenosa da praia do bairro Boqueirão, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, um aparelho celular, da marca Samsung, modelo SNG 996 B, pertencente a A. F., consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 22 e o auto de entrega de fls. 25. 

Consta, ainda, que, instantes após a condição de tempo mencionada no parágrafo anterior, dessa vez na faixa arenosa do bairro Aviação, situada nas proximidades da Avenida Presidente Castelo Branco, numeral 1550, DANILO SANTANA SANTOS, MATHEUS DOS SANTOS GOMES e MARCOS VINICIUS RODRIGUES DA SILVA, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, um aparelho celular, da marca Apple, modelo Iphone 6, pertencente a L. R. C., consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 22 e o auto de entrega de fls. 24 (fl. 136/139).

Convertidas as prisões em flagrante delito em prisões preventivas (fl. 84/87).

Relatório final da autoridade policial (fl. 122/123). 

A denúncia foi recebida no dia 09 de março de 2022 (fl. 140/141). 

Citados, os réus ofertaram resposta à acusação (fl. 155/158,  e 169/174 e 189/192) e foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 201/202).

Durante a instrução, foram ouvidas as duas vítimas, uma testemunha e os réus foram interrogados (fl. 208/209, 227 e 290/293).  

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 261/270). 

A Defesa do réu Danilo requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de furto tentado, diminuição da pena pela confissão, direito de apelar em liberdade, detração penal, regime inicial aberto e conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (fls. 274/277). 

A Defesa do réu Marcos requereu  a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de furto, pena base no mínimo legal, desclassificação da majorante do concurso de agentes, atenuante da menoridade penal, reconhecimento da continuidade delitiva, causa de diminuição da participação de menor importância, reconhecimento da tentativa, regime inicial diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (fls. 278/287). 

A Defesa do réu Matheus requereu a desclassificação para furto simples e, subsidiariamente, pena base no mínimo legal, detração penal, regime inicial aberto e direito de recorrer em liberdade (fls. 288/293).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente. 

Estão provadas autoria e materialidade da prática do delito previsto no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal, por meio dos documentos anexados aos autos e das declarações das vítimas, testemunhas e demais elementos de prova nos autos. 

A vítima L. R. C., reconheceu os réus Marcos e Danilo (número 1 e o 3) e disse que estava na praia, na faixa de areia com seu bebê recém-nascido, quando eles passaram de bicicleta, simularam porte de arma e puxaram seu celular. Mais à frente eles assaltaram outra pessoa. Eram três pessoas de bicicleta, ficou sem reação por causa do filho que estava indo na direção da água. Em seguida eles foram abordar uma senhora idosa que estava próxima e pedalaram com as bicicletas afastando-se do local. Eles disseram na abordagem: “perdeu, perdeu, perdeu, nem reage”. Soube que eles tinham sido presos porque pegou seu filho no colo, sua esposa acompanhou a cena toda de longe. No calçadão foi abordado pela guarda, que perguntou se havia sido assaltado. Confirmou e forneceu as informações de seu telefone para confirmar. Na delegacia efetuou o reconhecimento dos assaltantes. Dos três reconheceu dois deles com certeza, os que efetuaram a abordagem. Momentos depois do roubo foi levado à delegacia pela ROMU para o reconhecimento e recuperou seu telefone. O roubo foi no bairro Aviação, salvo engano eles foram sentido bairro Aviação, final da praia, não conhece muito o local. Aproximadamente dez minutos depois do assalto foi abordado pela Guarda municipal. Um dos réus era moreno, pele parecida com a sua e o outro era branco com cabelo de luzes, foram os que reconheceu na delegacia. Foram colocados quatro indivíduos para reconhecimento. O réu Marcos (número 1) ficou cercando para evitar que reagisse.

A vítima A. F. disse que era uma segunda feira de carnaval, havia bastante gente, estava andando e se sentindo segura, pois, apesar de estar sozinha, o local estava movimenado. Decidiu tirar foto do pôr do sol, parou em frente ao Boqueirão e começou a tirar fotos, quando foi abordada por quatro pessoas de bicicleta. Elas mandaram passar o celular, um deles simulou ter algo como uma faca. Saiu gritando que roubaram seu celular, achou um casal que a ajudou e depois de minutos falou com a Guarda municipal, que encontrou o seu celular com os indivíduos presos. Foi até a delegacia e fez o reconhecimento dos réus, principalmente daquele que a abordou e recuperou seu celular. Ficou traumatizada. Não sabe precisar o tempo do momento do roubo até avisarem que o celular foi recuperado, acredita que levou menos de uma hora. Um a abordou e dois ficaram ao redor inibindo, outro ficou mais longe. No reconhecimento foram apresentados os três. Eles não chegaram a descer da bicicleta, apenas um que deu a voz de assalto. Já presenciou outros assaltos e foi da mesma maneira.

O guarda municipal Yuri reconheceu os réus e disse que eles confessaram os delitos. Os celulares foram apreendidos com os réus Marcos e Danilo. O monitoramento informou os crimes, passou as características físicas e eles confessaram a prática delitiva. Presenciou o reconhecimento das vítimas na delegacia. Não sabe se toda a ação foi monitorada até a prisão e foram informados sobre o local onde estavam.

O réu Danilo admitiu parcialmente os fatos. Foi o responsável por puxar o celular da vítima e o segundo roubo foi praticado pelo indivíduo de nome João; Negou a simulação de porte de arma de fogo. João era a quarta pessoa que conseguiu fugir. Marcos e Matheus estavam na frente quando efetuou o roubo da mulher. Na segunda vez foi o João, estavam os quatro juntos na praia bebendo. Foram abordados pela Guarda municipal e estava com o celular que puxou. Marcos não participou das abordagens. O segundo furto foi por volta de meia hora depois do primeiro e ocorreu da mesma maneira. 
 
O réu Matheus admitiu parcialmente os fatos, negando simulação de de arma de fogo. Danilo puxou o telefone da vítima mulher e João, o quarto indivíduo que estava junto, puxou o telefone da outra vítima. Viu a ação do João, mas não a de Danilo. Só estava acompanhando, o telefone foi achado perto dele e não estava em sua cintura. Marcos estava ao seu lado a todo momento.

O réu Marcos negou os fatos. No primeiro roubo Danilo puxou o telefone e estava com Matheus. Danilo disse que passava por necessidade. Foram na frente de bicicleta e correram junto com ele quando ele foi perseguido por populares. O outro telefone quem puxou foi João. Entre uma ação e outra levou um pouco mais de dez minutos. João desceu e puxou o telefone do rapaz. Posteriormente foram abordados pela Guarda. Negou participação nos crimes. Fez acordo no processo criminal de tráfico.       

Em que pese o alegado pelos combativos Defensores, o envolvimento dos réus nos roubos descritos está demonstrado, eis que foram presos em flagrante delito na posse dos bens roubados e confessaram que estavam juntos nos dois roubos. As vítimas foram categóricas ao descreverem que houve a participação efetiva de pelo menos três nas abordagens, bem como a presença de um quarto indivíduo dando cobertura. Assim, fica afastada a alegação de participação de menor importância do réu Marcos, eis que a tese está divorciada do conjunto probatório. 
Diante da voz de assalto e da simulação de porte de arma de fogo, os tipos penais acham-se aperfeiçoados, pois ocorreram dois roubos agravados pelo concurso de agentes. Assim, de rigor o afastamento do pedido de desclassificação para o delito de furto. 
Os tipos penais acham-se aperfeiçoados, tratando-se de dois roubos agravados pelo concurso de agentes. 

A majorante do concurso de agentes está provada, pois os réus agiram em conjunto.

Quanto ao concurso de crimes, em que pese a tese ministerial de concurso material, neste feito apuram-se crimes da mesma espécie, praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução. Assim, estamos diante da existência de crime continuado, nos termos do art. 71, parágrafo único, do Código Penal. As ações foram praticamente idênticas e realizadas da mesma forma em momentos muito próximos, tudo evidenciando que devem mesmo ser havidos, por ficção jurídica, como em continuidade. Foram atingidos os patrimônios de duas vítimas diversas. Afasto, portanto, o pedido de incidência do concurso material de infrações. 

No mais, incabível o reconhecimento da atenuante da confissão, pois os réus não admitiram integralmente os fatos. Pelo contrário, tentaram sem sucesso alegar que não estavam envolvidos nos dois delitos. 

Desse modo, comprovado que os réus praticaram em conjunto os dois roubos apontados na inicial acusatória, de rigor a condenação de todos. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e CONDENO os réus DANILO SANTANA SANTOS, MATHEUS DOS SANTOS GOMES e MARCOS VINICIUS RODRIGUES DA SILVA, qualificados a fls. 06, 07 e 08, como incursos nas penas do art. 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 71, todos do Código Penal.

Passo a dosar as penas separadamente. 

1. DANILO SANTANA SANTOS

Na primeira fase, analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é reincidente (fl. 66/68), o que será valorado na próxima fase, nada mais havendo a valorar. Assim, fixo as penas dos delitos de roubo no mínimo legal em: 

A) art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal: 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal;

B)  art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal: 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal;

Na segunda fase, presentes a atenuante da menoridade relativa e a agravante da reincidência (fl. 66/68), esta prepondera nos termos do art. 67 do Código Penal. Aumento a pena dos delitos para:
 
A) art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal: 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal; 

B) art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal: 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal; 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Presente a causa de aumento prevista no inciso II do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal (concurso de agentes), conforme restou evidenciada no bojo desta decisão, aumento as penas anteriormente dosadas no patamar de 1/3 (um terço), resultando em:

A) art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal:  07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, no mínimo legal. 

B) art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal:  07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, no mínimo legal. 
 
Presente a hipótese do crime continuado (art. 71 do Código Penal) com relação aos dois delitos de roubo, visto que o acusado praticou duas ações semelhantes em período curto de tempo, aplico à pena de um dos roubos o aumento de 1/6 (um sexto), dosando-o em 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 19 dias-multa, no mínimo legal. 

PENA DEFINITIVA: 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 19 dias-multa, no mínimo legal. 

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.

Ante a quantidade de pena imposta, bem como pela reincidência, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva.

2. MARCOS VINICIUS RODRIGUES DA SILVA

Na primeira fase, analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (fl. 71/72), nada havendo a valorar. Assim, fixo as penas dos delitos de roubo no mínimo legal em: 

A) art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal: 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal;

B) art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal: 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal;

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, deixo de reduzir as penas, pois fixadas no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ. Ausentes agravantes.  

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Presente a causa de aumento prevista no inciso II do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal (concurso de agentes), conforme restou evidenciada no bojo desta decisão, aumento as penas anteriormente dosadas no patamar de 1/3 (um terço), resultando em: 

A) art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal: 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal. 

B)  art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal: 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal. 

Presente a hipótese do crime continuado (art. 71 do Código Penal) com relação aos dois delitos de roubo, visto que o acusado praticou duas ações semelhantes em período curto de tempo, aplico à pena de um dos roubos o aumento de 1/6 (um sexto), dosando-o em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no mínimo legal. 

PENA DEFINITIVA: 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no mínimo legal. 

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.

Em consonância com o disposto pelo artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva.

3. MATHEUS DOS SANTOS GOMES 

Na primeira fase, analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (fl. 74/75), nada havendo a valorar. Assim, fixo as penas dos delitos de roubo no mínimo legal em: 

A) art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal: 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal;

B) art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal: 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal;

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, deixo de reduzir as penas, pois fixadas no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ. Ausentes agravantes.  

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Presente a causa de aumento prevista no inciso II do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal (concurso de agentes), conforme restou evidenciada no bojo desta decisão, aumento as penas anteriormente dosadas no patamar de 1/3 (um terço), resultando em: 

A) art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal: 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal. 

B)  art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal: 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal. 

Presente a hipótese do crime continuado (art. 71 do Código Penal) com relação aos dois delitos de roubo, visto que o acusado praticou duas ações semelhantes em período curto de tempo, aplico à pena de um dos roubos o aumento de 1/6 (um sexto), dosando-o em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no mínimo legal. 

PENA DEFINITIVA: 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no mínimo legal. 

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.

Em consonância com o disposto pelo artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva.

Tendo em vista que permanecem intactas as razões fático-jurídicas que ensejaram a custódia cautelar dos réus, nos termos da decisão de fl. 84/87, cujos fundamentos passam a fazer parte integrante da presente, como razão de decidir (STF - HC nº HC120366 AgR/RS; RE n º 628511 AgR/SP; HC nº 111831 AgR/MT; RHC nº 116166/SP;HC nº 115773 AgR/PE; RHC nº 120982 AgR/SP), os réus não poderão recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão onde se encontram. Expeça-se guia de execução provisória. 

Nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/50, pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita.

Determino a perda dos bens e valores apreendidos. 

Transitada em julgado esta sentença, oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral comunicando as condenações, para cumprimento do quanto estatuído pelo art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 

P.R.I.

Praia Grande, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA