1500070-20.2022.8.26.0600
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... um indivíduo que já cumpriu pena por tráfico, ou seja, já passou por uma experiência de uma prisão por tráfico de drogas).  

Por outro lado, não há nenhuma prova, também, de que o acusado seria usuário de entorpecente (como ele alega ser); mas ainda que o fosse, isso não afasta, por si só, a ocorrência do delito de tráfico de drogas. 

Saliento, ainda, que, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500070-20.2022.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500070-20.2022.8.26.0600 - 2022/000442
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Santiago Paula




Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano



Vistos.

ALEX SANTIAGO PAULA, qualificado nos Autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006.

Consta da denúncia que, em 05 de março de 2022, no período da tarde, por volta das 15h50min, na via de acesso à Vicinal Hermínio Paizan, KM 2, neste Município e Comarca de Lins, o acusado trazia consigo e transportava drogas (dois tijolos de maconha, com peso líquido de 973,22 gramas) sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando posterior comercialização.

Segundo a denúncia, infere-se dos autos que, de modo não totalmente apurado, o acusado obteve dois tijolos de maconha, com peso líquido de 973,22 gramas, devidamente embalados e, na data dos fatos, resolveu transportá-los com finalidade comercial.

Assim, no período da tarde, Alex acondicionou os entorpecentes em sua mochila, colocou-a nas costas e passou a pilotar sua motocicleta Honda CG Titan, prata, placa DFV 4819, em busca do destinatário daqueles e de seu pagamento.

Ocorre que, em determinado momento, mais especificamente por volta das 15h50min, Alex passou pela via de acesso à Vicinal Hermínio Paizan, KM 2, neste Município, onde Policiais Militares estavam realizando fiscalização de trânsito e esses, ao vê-lo, deram-lhe ordem de parada, que foi obedecida.

Inicialmente, os Policiais solicitaram o documento de porte obrigatório a Alex, o qual estava irregular. Entretanto, o acusado passou a demonstrar nervosismo excessivo, o que levou os Policiais a desconfiarem de sua conduta e o submeterem a busca pessoal.

Dentro da mochila que o acusado trazia consigo, nas costas, os Agentes da Lei localizaram os dois tijolos de maconha, embalados em plástico transparente.

Indagado a respeito da droga, informalmente Alex disse que os tijolos pertenciam a uma pessoa de Lins, que o havia contratado, pelo valor de R$ 1.000,00, para buscá-los em Promissão. Seu contratante o estaria esperando com a droga em uma rodovia que liga a Cidade de Lins à Usina Lins, no Bairro Tangará 7, próximo à linha férrea. 

Foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado que, na Delegacia de Polícia, ao ser indagado sobre os fatos, permaneceu em silêncio.

O acusado foi preso em flagrante delito.

Por decisão do MM Juiz de Direito responsável pelo Plantão Judiciário na data, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 75/77).

A denúncia foi oferecida em 13/03/2022 (fls. 103/107).

O acusado foi notificado (fls. 121/123) e apresentou defesa preliminar a fls. 156/160, por intermédio de Defensor Dativo.

Atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo de Penal a prisão preventiva do acusado foi mantida, em decisão de 03/06/2022 (fls. 133/134).

A denúncia foi recebida em 22/07/2022 (data em que assinada a decisão de fl. 161/162), oportunidade em que foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento.

Iniciada a Audiência, na modalidade de “teleaudiência”, foram inquiridas duas testemunhas comuns, bem como foi interrogado o acusado. Encerrada a instrução e iniciados os debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, sustentou que o acusado aceitou transportar a droga para abater uma dívida que tinha com um traficante; que foi ameaçado pelo traficante, pois este sabia o endereço de suas filhas pequenas, que transportou a droga mediante coação moral. Em caso de condenação, pleiteou o direito de o acusado recorrer em liberdade, sustentando que ele possui tumor nas duas pernas de forma irreversível (fls. 188/193).

Reanálise da necessidade de manutenção da prisão preventiva do acusado (artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo de Penal) a fl. 195.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade do delito decorre do Auto de Prisão em Flagrante de fl. 01/32, nele incluídos o Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 18/19 e o Laudo de Constatação provisória de fls. 22/25; do laudo definitivo de entorpecente (fls. 185/187); bem como da prova oral colhida.

Consta do laudo pericial definitivo que a amostra, com massa líquida aproximada de 2,0g de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, foi identificado como sendo THC (TETRAHIDROCANNABINOL), substância relacionada na Lista F2 (Lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS nº 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores. 

A autoria, de igual modo, ficou cabalmente comprovada, resultando da prova oral colhida.

Vejamos.

Quando da apresentação do flagrante, o condutor e Policial Militar Rodoviário Marcos Antônio da Silva disse que estava realizando fiscalização de trânsito e combate a ilícitos penais na Via de Acesso Herminio Paizan, área do Município de Lins, quando abordou Alex Santiago de Paula na condução da motocicleta Honda CG Titan, placa DFV-4819. Primeiramente, foi solicitado a ele a documentação da motocicleta, tendo sido constatado que estava regular. Entretanto, Alex demonstrou nervosismo exacerbado e, por isso, foi submetido à busca pessoal e, a seguir, também em uma mochila que carregava nas costas. Dentro de tal mochila foi encontrada grande quantidade de maconha embalada em saco plástico transparente, composta por dois tijolos. Inquirido sobre o entorpecente, Alex informou que é morador de Lins e que, a pedido de um desconhecido que lhe tinha telefonado, foi até a entrada da Cidade de Promissão para apanhar o entorpecente, sendo que depois o levaria até Lins, onde o entregaria na rodovia que liga a Cidade à Usina Lins, localizada no Bairro Tangará 7, onde haveria uma pessoa aguardando a droga, próximo à linha férrea. Após receber o entorpecente, tal pessoa pagaria a ele o valor de R$ 1.000,00 (mil reais) pelo transporte. Alex alegou que era a primeira vez que realizava tal atividade e que não conhecia quem tinha feito o pedido nem para quem entregaria a droga. Diante dos fatos, deram voz de prisão a Alex e o conduziram ao plantão policial de Lins. A motocicleta, que não apresentava irregularidades, foi liberada para familiares de Alex. Foi encontrado na posse de Alex um telefone celular, que foi apresentado ao plantão policial e permaneceu apreendido (fl. 02).

Em Juízo, a testemunha Marcos Antônio da Silva disse que se recorda que estavam em fiscalização de trânsito, que, na época, visava mais a abordagem de motocicletas. Abordaram a motocicleta conduzida pelo acusado e realizaram a fiscalização de trânsito de praxe, solicitando documentos. Porém, em dado momento, perceberam que o acusado estava apreensivo e apresentava nervosismo, sendo, então, solicitado que ele desembarcasse da motocicleta para que realizassem a busca pessoal. Foi localizado, em uma mochila que o acusado transportava junto ao corpo, uma certa quantidade de entorpecente, não se recordando se foi aproximadamente 1kg, mas era um tablete grande de maconha. Questionado, o acusado disse que havia pegado a droga com um desconhecido, na entrada da Cidade de Promissão, bem como que levaria o entorpecente até próximo à linha ferroviária, próximo à Cidade de Lins, para um desconhecido, também. Para isso, o acusado receberia um valor, ao que se recorda, R$ 1.000,00. Não conhecia o acusado. Em momento algum o acusado informou ao depoente ou ao outro Policial que estava realizando tal transporte sob forte coação ou que pessoas matariam ou feririam sua família. Também não foi informado que seria usuário de entorpecentes.

Quando da apresentação do flagrante, o Policial Militar Rodoviário Jhonny Bento Mageto disse que, na data dos fatos, realizava fiscalização de trânsito e combate a ilícitos penais juntamente com o PMR Marco Antônio, quando abordaram Alex Santiago de Paula, que conduzia a motocicleta Honda CG Titan, placa DFV-4819. Foi solicitada a documentação da motocicleta e a CNH, não sendo nenhuma irregularidade encontrada. Entretanto, Alex demonstrava nervosismo e atitudes suspeitas, o que motivou a realização de busca pessoal e, também, na mochila que ele trazia nas costas. Dentro da mochila foram encontrados dois tijolos de maconha, acondicionados em um único saco plástico do tipo papel filme. Inquirido sobre o entorpecente, Alex informou que o tinha buscado na Cidade de Promissão e o levaria para Lins, sendo que receberia um valor de R$ 1.000,00. Alex informou-lhes, ainda, que o pedido para o transporte do entorpecente tinha sido feito por telefone e que não conhecia quem o fez, nem a pessoa para quem entregaria a droga. Diante dos fatos deram voz de prisão a Alex e o conduziram ao plantão policial, na Central de Polícia Judiciária de Lins. Além do entorpecente, foi apreendido um celular, que estava na posse de Alex. A motocicleta foi liberada para familiares (fl. 03).

Em Juízo, inquirido como testemunha comum, o Policial Militar Rodoviário Jhonny Bento Mageto disse que se recorda que, no dia, foi dado sinal de parada ao condutor de uma motocicleta, tendo o mesmo concordado em ser abordado. Após, foram solicitados documentos de porte obrigatório, sendo que perceberam um certo nervosismo no acusado, como ficar olhando para os lados. O acusado também carregava consigo uma mochila. Depois de ele entregar os documentos e, diante do nervosismo, ele foi indagado sobre o que havia dentro da mochila. Quando o depoente ia realizar a busca pessoal, o acusado tirou a mochila e informou que em seu interior havia certa quantidade de entorpecente. Localizaram a droga dentro da mochila. Indagado a respeito, o acusado disse que havia pegado o entorpecente em uma cidade vizinha e que o levaria até Lins, sendo que receberia dinheiro. O motivo da abordagem foi uma fiscalização de trânsito. Nunca tinha visto o acusado anteriormente. Em momento algum o acusado disse que realizava tal transporte por estar sob forte coação moral ou ameaças contra si ou sua família, bem como não informou ser usuário.

Quando de seu interrogatório em solo policial, o acusado Alex Santiago Paula manifestou o desejo de permanecer em silêncio e de se pronunciar apenas em Juízo (fl. 04).

Interrogado em Juízo, o acusado Alex Santiago Paula disse que é divorciado. Tem dois filhos menores e duas maiores. No momento está desempregado. Tem um tumor na perna, é um caso irreversível. Frequentou escola até o 2.º ano do ensino médio. Não tem origem indígena. Já foi processado há 13 anos; é uma condenação por tráfico, da lei antiga. Indagado sobre os fatos, disse que não foi contratado e, sim, realizou tal serviço para liquidar uma dívida que possuía em um ponto de drogas em Lins. É usuário de cocaína. Foi fazer essa “mula” para “matar” essa dívida que tinha no ponto de drogas (...), mas, chegando lá, acabou se tornando a “isca para tirar a polícia da pista”. Inicialmente, disse que não aceitava transportar a droga, porém, recebeu uma ameaça contra sua família pelo telefone do condutor que o aguardava em Promissão. Por isso, não pensou duas vezes, pois se tratava de suas duas meninas mais novas, que estavam entrando em risco. Os Policiais o abordaram. Não tentou fugir. Eles perguntaram o que havia na bolsa, tendo o interrogando respondido que havia maconha e um maço de cigarro com dois invólucros de cocaína, dos quais tinha usado metade de uma porção. Foi levado para a Delegacia. O indivíduo que estava na outra condução, de Promissão, deve ter passado com a carga quando os Policiais tiraram o interrogando da pista. Sob ameaça, preferiu não correr o “risco de suas filhas”, nem o risco de “correr dos homens” e eles correrem atrás do interrogando e atirarem. Mesmo se não tivesse sido abordado, ia parar e se entregar. É morador de Lins e possuía uma dívida de drogas em um ponto, em Lins. Foi até Promissão, sendo que precisava realizar tal “mula” para quitar metade da dívida que possuía. Chegando ao local, o dono das drogas estava no rádio do condutor do automóvel e passou para o interrogando que os planos haviam mudado e que era para o interrogando tirar os Policiais da pista. No momento, o interrogando se negou, porém, foram citados os nomes das suas duas filhas mais novas, que moram no Jardim Primavera, por isso não pensou duas vezes e pegou a bolsa, com destino à Lins. Não pode citar o nome da pessoa que o obrigou a fazer isso, pois, senão, sua vida estará em risco. O indivíduo foi preso também, pois foi “revogado um BO dele”. Tal indivíduo passou pelo CDP de Álvaro de Carvalho e conversou com o interrogando. Ele disse que o interrogando não deve mais nada para ele. A intenção desse indivíduo era que o acusado fugisse da polícia e a esta o perseguisse. Mesmo que a polícia não parasse o interrogando para abordagem, iria parar e informar que possuía a droga para que a pista ficasse livre. Não se recorda se era uma “Montana” ou uma “Strada” que estava no posto da saída de Promissão aguardando o interrogando chegar. Acredita que em referido automóvel havia mais droga, sendo por isso que o indivíduo preferiu perder 970g de maconha, mas tirar a Polícia da pista. Tem muito arrependimento de ter se envolvido em tais fatos, pois já fazia treze anos que estava “na rua”, sem mexer com nada. Seu único problema é o uso de cocaína. Está sem usar droga dentro do presídio e não está sentindo falta. Sabe que o que fez é errado, mas estava com uma dívida de mil reais em uma biqueira. E como eles falaram que sabiam que o interrogando tem duas filhas morando no Condomínio Franco Montoro, preferiu não colocar a vida delas em risco. Não conhecia os policiais que o abordaram. Inclusive, tem que agradecer por eles terem atendido seu pedido de o algemarem com as mãos para frente, pois possui a clavícula deslocada.

Do que foi colhido, passo à análise do mais relevante.

Inicialmente, o acusado admitiu que realmente estava transportando o entorpecente mencionado na denúncia (quase 1 quilo de maconha) e que foi abordado pelos Policiais Militares, que acabaram por encontrar, em sua mochila, a droga.

Por sua vez, os Policiais Militares confirmaram que, durante fiscalização de trânsito, abordaram o acusado, que pilotava uma motocicleta; que, durante a abordagem, ele começou a demonstrar nervosismo, o que motivou a realização de busca pessoal; que, na mochila que o acusado carregava, encontraram dois tabletes de maconha, com aproximadamente um quilo de maconha. Ainda, segundo os Policiais, o acusado contou-lhes que havia pegado a droga com um desconhecido, na entrada da Cidade de Promissão, bem como que levaria o entorpecente até próximo à linha ferroviária, próximo à Cidade de Lins, para um desconhecido; e que, para isso, receberia a quantia de R$ 1.000,00.

Pois bem.

A grande quantidade de entorpecente apreendida, por si só, já é indicativa da destinação ao tráfico.

E o acusado não negou isso.

Sua alegação é a de que é usuário de cocaína e que tinha uma dívida de cerca de R$ 1.000,00 em um ponto de tráfico, em Lins; que lhe foi proposto o transporte da droga para que sua dívida fosse considerada quitada; que, depois, houve uma mudança de planos e que o traficante o usou para tirar os Policiais da rodovia, para que outra pessoa pudesse passar com uma carga maior de entorpecente; que, durante a conversa, o traficante citou os nomes de suas filhas e o local onde elas moravam; e que, para que elas não corressem risco, resolveu aceitar a proposta para transportar o entorpecente.

Ocorre que, apesar da alegação do acusado quanto à suposta coação irresistível, ele não fez nenhuma prova de sua ocorrência (e cabia ao acusado e à sua Defesa tal prova, nos termos do artigo 156 do CPP). 

O acusado não alegou isso, de pronto, aos Policiais (ao contrário, contou que estava sendo pago para transportar a droga). E, também, quando ouvido na Delegacia, não apresentou esses fatos.

Ademais, se o acusado realmente tivesse sido coagido a transportar o entorpecente, poderia ter tomado outra atitude, dentre elas procurar proteção policial ou do Ministério Público, o que não fez.

Por sua vez, a alegação do acusado de que foi usado como “isca” para tirar os Policiais da rodovia, para que outra pessoa pudesse passar com uma carga de entorpecente, além de não ter nenhuma comprovação nos Autos (algo que lhe cabia – artigo 156 do Código de Processo Penal), não é crível.

Se o traficante quisesse usá-lo para atrair a atenção dos Policiais e, consequentemente, retirá-los da fiscalização da rodovia, para que outra pessoa passasse com carga de entorpecente, certamente não faria isso com quantidade tão grande de droga (uma quantidade bem menor de entorpecente já seria suficiente para ensejar o encaminhamento do acusado pelos Policiais à CPJ, não fazendo sentido que se decidisse utilizar quase um quilo de maconha como “isca”, até porque a droga seria apreendida e, consequentemente, perdida).

Ademais, a alegação do acusado de que, mesmo que os Policiais não o abordassem, ele iria parar e se entregar chega a ser pueril, não fazendo nenhum sentido (ainda mais para um indivíduo que já cumpriu pena por tráfico, ou seja, já passou por uma experiência de uma prisão por tráfico de drogas).  

Por outro lado, não há nenhuma prova, também, de que o acusado seria usuário de entorpecente (como ele alega ser); mas ainda que o fosse, isso não afasta, por si só, a ocorrência do delito de tráfico de drogas. 

Saliento, ainda, que, não há falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei N.º 11.343.2006, uma vez que o acusado ostenta antecedentes criminais, que são, inclusive, específicos (processo 0002146-43.2008, desta 1.ª Vara Criminal – fls. 51/52). Tal circunstância constitui impedimento à aplicação do benefício referido.

Assim, comprovado que o acusado trazia consigo e transportava entorpecente para fins de tráfico; e afastadas as teses de coação irresistível e de insuficiência de provas, a condenação, nos termos da denúncia, é medida de rigor, nada existindo para afastar o acusado da responsabilização criminal.

Passo, pois, à dosimetria da pena, conforme acima balizado, e atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei Federal N.º 11.343/2006.

Fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, mais 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa (pena-base fixada em 1/4 acima do mínimo, em razão da condenação definitiva no feito N.º 0002146-43.2008, desta 1.ª Vara Criminal – fls. 51/52 e, também, por conta da grande quantidade de entorpecente apreendida, que iria difundir o vício a muitas pessoas). Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes genéricas (consigno que não é possível considerar a confissão, porque esta foi apenas parcial, já que o acusado alegou ter sido coagido a transportar o entorpecente, o que não se comprovou). Na terceira etapa, ausentes causas de aumento e de diminuição da pena para consideração.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado, na ausência de elementos concretos acerca da capacidade financeira do acusado.

Em razão do antecedente (específico), hei de fixar o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, até mesmo porque outro mais brando seria insuficiente à repreensão e ressocialização.

Por fim, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nem a concessão do sursis, pois não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia ofertada, e o faço para condenar ALEX SANTIAGO PAULA, já qualificado, à pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, mais 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006.

Fixo o regime prisional fechado, para início de cumprimento da pena privativa de liberdade.

Em virtude da ordem contida no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, ainda condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, ficando deferido ao acusado os benefícios da Justiça Gratuita.

O acusado respondeu ao processo preso, não havendo razão para que, uma vez reconhecida a grave prática delituosa por ele, fique em liberdade para recorrer. Ainda, em liberdade, poderia continuar com a prática do tráfico ilícito de drogas, que se desenvolve na clandestinidade. Desse modo, considerando que seu estado de liberdade coloca em risco a ordem pública, vedo-lhe o apelo em liberdade, recomendando-se o acusado na prisão onde se encontra. Deverá ser destacado, no ofício, que o acusado possui problema de saúde, para as devidas providências (com cópias de fls. 71/74).

Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a à VEC competente e ao estabelecimento prisional.

Oportunamente, restitua-se, ao acusado, o celular apreendido (fls. 18/19), pois não se demonstrou seu uso na prática do ilícito penal; ficando consignado que a motocicleta não chegou a ser apreendida nos Autos.

A incineração do entorpecente já foi determinada a fl. 108.

Ao Defensor Dativo (fl. 146), arbitro os honorários no teto do que previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a certidão, oportunamente, que deverá ser impressa pelo interessado diretamente do e-saj. 

P. R. I. C.

Lins, 05 de setembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA