1500006-28.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... delitiva. Disse ter sido preso por tráfico de drogas no passado e o proprietário do entorpecente estava o ameaçando de morte. Falou que adquiriu o revólver em julho de 2021 para sua defesa e deixava a arma em sua casa. Aduziu que, na data dos fatos, estava em uma festa com sua companheira, discutiram e, ao chegarem à residência, ela desembarcou do veículo e ingressou rapidamente no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500006-28.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
MATHEUS PEDRO RODRIGUES
Réu Preso





Juíza de Direito: Dra. Marina Freire



Vistos.

MATHEUS PEDRO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/2003, porque, no dia 2 de janeiro de 2022, por volta das 2h, na Alameda Édson, nº 2-100, Bairro Primavera, nesta cidade e Comarca de Bauru, possuía um revólver calibre 38, marca Taurus, com a numeração suprimida, com quatro munições intactas e uma deflagrada, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi oferecida às fls. 1/4.

Por seu turno, a decisão de fls. 105/106 recebeu a denúncia, determinou a citação do réu e designou audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.


O réu foi citado (fl. 120) e apresentou resposta à acusação às fls. 125/127.

A decisão de fls. 132/133 manteve o recebimento da denúncia e deu início à fase de instrução, procedendo-se à oitiva de duas testemunhas de acusação e ao interrogatório do réu (fls. 220/222-mídia).

Superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público rogou pela procedência da ação penal, pois entendeu comprovadas a autoria e materialidade delitivas (fls. 238/242).

Em outro ângulo, a Defesa sustentou que a arma de fogo apreendida é de uso permitido, nos termos do Decreto Presidencial nº 9.847/2019 e Portaria nº 1.222/2019. Ainda, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, fixação de regime inicial aberto autorização para recorrer em liberdade (fls. 245/251).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração do crime de posse ilegal de arma de fogo.

O conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à pretensão contida na denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 5/6, boletim de ocorrência de fls. 11/14, auto de exibição e apreensão de fl. 15, laudo pericial de fls. 93/103, bem como pela prova oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

O réu confessou a prática delitiva. Disse ter sido preso por tráfico de drogas no passado e o proprietário do entorpecente estava o ameaçando de morte. Falou que adquiriu o revólver em julho de 2021 para sua defesa e deixava a arma em sua casa. Aduziu que, na data dos fatos, estava em uma festa com sua companheira, discutiram e, ao chegarem à residência, ela desembarcou do veículo e ingressou rapidamente no imóvel, quando então ouviu um barulho, encontrando-a caída ao chão, com a arma de fogo nas proximidades de suas pernas. Esclareceu que foi orientado a deixar o imóvel, no entanto posteriormente retornou ao local acompanhado por um advogado. Mencionou estar arrependido por ter adquirido a arma de fogo (fls. 220/222-mídia).

Corroborando a confissão do réu, estão os depoimentos das testemunhas.

O policial militar Diego Vinícius Cordeiro relatou que efetuava patrulhamento quando foi acionado para atender possível ocorrência de suicídio, sendo que, no imóvel, a genitora do réu noticiou que sua nora havia se suicidado. Contou que foi ao cômodo indicado e encontrou a mulher caída ao chão, sem vida, com ferimento na cabeça possivelmente em decorrência de disparo de arma de fogo. Acrescentou ter localizado sobre um móvel do quarto um revólver calibre 38 com a numeração raspada, tendo a genitora do réu admitido que ela colocou a arma naquele local, a fim de aguardar a chegada da Polícia. Explicou ter recolhido o revólver para garantir a segurança de todos e a apreensão do objeto, pois havia muitas pessoas na casa. Asseverou que a genitora do réu afirmou que o casal chegou de uma festa, ambos foram ao quarto e discutiram, momento em que ouviu um estampido. Falou que o réu não estava no local, no entanto retornou à residência, esclarecendo que adquiriu a arma porque estava sendo ameaçado por traficantes, bem como tentou impedir sua companheira de cometer o suicídio (fls. 220/222-mídia).

No mesmo sentido, o policial Fabiano Justino Caçador narrou que se deslocou à residência e foi recebido pela genitora do réu, a qual informou que sua nora havia se suicidado usando arma de fogo após brigar com o namorado; ato contínuo, foi ao cômodo no andar superior do imóvel e encontrou a mulher caída ao chão, havendo bastante sangue, assim como localizou um revólver sobre um móvel do quarto. Disse que ocorria baile funk nas proximidades da residência, muitas pessoas queriam entrar no imóvel e já houve registro de arremesso de pedras em viatura policial naquela região, motivo pelo qual recolheu a arma de fogo, a fim de garantir sua apreensão. Reportou que o réu não estava no local, porém a genitora informou que ele iria se apresentar, quando então chegou acompanhado por um advogado e afirmou ter comprado o revólver para sua defesa porque possuía desavenças com traficantes. Aduziu que o réu admitiu ser proprietário da arma de fogo, a qual apresentava numeração suprimida, como também noticiou ter discutido com a namorada, ela se apossou do revólver e cometeu o suicídio. Por fim, contou que o médico que compareceu ao local afirmou que não aparentava ser caso de suicídio (fls. 220/222-mídia).

Ao que se extrai das provas documental e oral colhidas nos autos, bem como observada a dinâmica dos fatos, não persistem dúvidas no tocante à responsabilidade do réu pela prática do crime de posse irregular de arma de fogo.

Como se observa, o réu confessou a prática delitiva, a qual veio corroborada por todo o restante do conjunto probatório. Aliás, deve-se destacar que a confissão ostenta elevada carga probante a tranquilizar o espírito do julgador na formação do seu convencimento, ainda mais se confirmada pelas demais provas constantes nos autos, como no caso.

Outrossim, os policiais militares foram uníssonos e categóricos em afirmar como se deu a abordagem do réu e a apreensão da arma de fogo, haja vista que, enquanto efetuavam patrulhamento, foram informados acerca dos fatos e dirigiram-se à residência, onde constataram a morte da mulher e localizaram o revólver, assim como o réu admitiu ser o proprietário da arma.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais apresentaram a mesma versão em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos militares revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos agentes, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018).

Além disso, a prova oral produzida encontra amparo na prova material constante nos autos, em especial o auto de prisão em flagrante de fls. 5/6, auto de exibição e apreensão de fl. 15 e o laudo pericial de fls. 93/103, confirmando a potencialidade lesiva do revólver e das munições, uma vez que, segundo a Expert, a arma mostrou-se apta à realização de disparos e as munições eram eficazes.

Igualmente, o laudo pericial constatou que a numeração do revólver da marca Taurus foi obliterada mediante punção intencional de superfície metálica (fls. 97e 98). 

Vale ainda destacar que prevalece na jurisprudência pátria o posicionamento no sentido de que o tipo penal em questão é crime de mera conduta e de perigo abstrato.

Por consequência, tendo em vista a obliteração da numeração do armamento, torna-se irrelevante se o revólver é de uso permitido ou restrito, haja vista que a conduta do réu está prevista no artigo 16, § 1º, IV, do Estatuto do Desarmamento, de modo que tal elementar prepondera em face da restrição ou não de uso da arma de fogo. Acerca da matéria:

AGRAVO EM EXECUÇÃO - Porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida - Pretensão de aplicação retroativa dos decretos nºs 9785/2019 e 9797/2019, a fim de desclassificar a conduta tipificada no art. 16, IV do Estatuto do Desarmamento para a tipificada no art. 12 - Impossibilidade - Arma com numeração suprimida - Por outro lado, hediondez foi afastada pelo Pacote Anticrime - Retroatividade benéfica - Precedentes 15ª Câmara de Direito Criminal e STJ - Agravo provido em parte. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Agravo de Execução Penal nº 0000776-59.2022.8.26.0509. Relator: Des. Ricardo Sale Júnior. Data do julgamento: 20 de maio de 2022)

AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL – Pleito de desclassificação da conduta em face de novatio legis in mellius – Reeducando condenado pelo cometimento do crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003 (redação vigente à época da condenação) – Pleito de desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 12 do mesmo Diploma Legal – Descabimento – Decreto nº 9.785, de 07 de maio de 2019, que alterou o Decreto nº 3.665/00 (R-105) e o Decreto nº 5.123/04 – Modificações legislativas que especificam quais armamentos, munições e acessórios são classificados como de uso permitido ou restrito – Irrelevância no caso dos autos, pois o agravante portava e transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, arma de fogo COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA – DECISÃO ACERTADA E MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP. 9ª Câmara de Direito Criminal. Agravo de Execução Penal nº 0000306-28.2022.8.26.0509. Relator: Des. Silmar Fernandes. Data do julgamento: 29 de abril de 2022)

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI N. 10.826/2003. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 14 DO MESMO DIPLOMA. SUBSUNÇÃO. NUMERAÇÃO RASPADA. TIPICIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.
1. "O julgamento monocrático encontra previsão no art. 253, parágrafo único, inciso II, alínea b, do RISTJ, que permite ao relator negar provimento ao recurso quando a pretensão recursal esbarrar em súmula do STJ ou do STF, ou ainda, em jurisprudência dominante acerca do tema, inexistindo, portanto, ofensa ao princípio da colegialidade" (AgRg no AREsp n. 1249385/ES, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 4/2/2019).
2. "'Aquele que está na posse de arma de fogo com numeração raspada tem sua conduta tipificada no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei n. 10.826/2003 [...] mesmo que o calibre do armamento corresponda a uma arma de uso permitido' - nesse caso, um revólver calibre 32 (Informativo de jurisprudência n. 0364, REsp. 1.036.597/RJ, Relator Ministro FELIX FISCHER, julgado em 21/08/2008)" (HC n. 322.182/RS, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 1º/9/2016, DJe 20/9/2016).
3. Agravo regimental desprovido.
(STJ. Sexta Turma. AgRg no HC nº 515.612-SP. Relator: Ministro Antonio Saldanha Palheiro. Data do julgamento: 26 de maio de 2020)

Portanto, fica claro que o contexto é deveras robusto e apto a dar arrimo à pretensão acusatória.

Por derradeiro, é de fundamental importância salientar que o óbito, na data dos fatos, de Bruna Fernanda Ferreira da Silva, namorada do réu, foi apurado no feito nº 1501293-43.2022.8.26.0071, em trâmite pela 4ª Vara Criminal desta Comarca, havendo determinação para arquivamento dos autos nos termos do artigo 18 do Código de Processo Penal, conforme requerimento formulado pelo representante do Ministério Público (fls. 104 e 234).

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, resta somente a fixação da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu não ostenta antecedentes criminais, a não ser a reincidência a ser considerada em momento oportuno. Não há nada nos autos a respeito de sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum. As circunstâncias e as consequências dos delitos não levam à exasperação da pena.

Destarte, não havendo circunstância judicial desfavorável ao réu, fixo a pena no mínimo legal de 3 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fl. 30: Execução da Pena nº 0000755-48.2020.8.26.0026, referente ao processo nº 1500311-17.2019.8.26.0594), sendo inviável, no caso concreto, a compensação integral entre ambas, devendo preponderar a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código Penal.

Assim, majoro a pena em 1/6, ficando, então, estabelecida no montante de 3 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/6) do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a atenuante.

Por outro lado, não se pode admitir, in casu, a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal. Com efeito, malgrado o réu tenha cometido o delito em 2 de janeiro de 2022, é certo, todavia, que mencionada agravante apenas deve ser considerada nos casos em que o infrator pratica o crime aproveitando-se de situação de desgraça particular ou calamidade pública. Acerca da matéria, é de fundamental importância destacar a lição doutrinária de Guilherme de Souza Nucci:

"[...] mais uma vez o legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para cometer o delito. Vale-se da fórmula genérica e depois dos exemplos específicos. Constituem os gêneros da agravante: a) calamidade pública: que é a tragédia envolvendo muitas pessoas; b) desgraça particular do ofendido: que é a tragédia envolvendo uma pessoa ou um grupo determinado de pessoas. Como espécies desses gêneros temos o incêndio, o naufrágio e a inundação, que podem ser ora calamidades públicas, ora desgraças particulares de alguém. Ex.: durante a inundação de um bairro, o agente resolve ingressar nas casas para furtar, enquanto os moradores buscam socorro" (Código Penal Comentado, 16. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2016)

Na hipótese dos autos, contudo, nada restou demonstrado no sentido de que o réu tenha se beneficiado ou aproveitado do contexto da pandemia para justamente praticar o delito, como também a calamidade pública do novo coronavírus em nada interferiu nas atividades criminosas do réu.

Na terceira fase, inexiste causa de aumento ou de diminuição a ser considerada, ficando mantida a pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

O regime inicial para o cumprimento da sanção deve ser o semiaberto (artigo 33, § 2º, “b” e “c”, do Código Penal), considerados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal e a reincidência do réu.

Finalmente, nos termos do artigo 44, II e III, do CP, não se revela suficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR o réu MATHEUS PEDRO RODRIGUES à pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por violação ao artigo 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/2003, pena a ser cumprida no regime inicial semiaberto.

Indefiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, tendo em vista a ausência de demonstração da alegada hipossuficiência financeira.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

Determino o encaminhamento da arma de fogo e das munições ao Comando do Exército, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas, a teor do disposto no artigo 25 da Lei nº 10.826/03.

À vista do lapso temporal transcorrido, da quantidade de pena aplicada e da inexistência da manutenção dos requisitos da segregação cautelar, defiro ao réu recorrer em liberdade.

Expeça-se, pois, o competente alvará de soltura clausulado.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA