1500130-28.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... também a causa especial de aumento do tráfico em transporte público (art. 40, III), majoro a pena pena em 1/3, atingindo 09 (nove) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 925 (novecentos e vinte e cinco) dias-multa.
Viável o reconhecimento do tráfico privilegiado. 
O fato de ter praticado tráfico interestadual não implica necessariamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500130-28.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500130-28.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2008864/2021 - DEL.POL.ARUJA, 15577997 - DEL.POL.ARUJA, 65/21/201 - DEL.POL.ARUJA, 2008864 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAYARA SUELEN SILVA AUTOBELLE DE OLIVEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES


A) RELATÓRIO

MAYARA SUELEN SILVA AUTOBELLE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", c/c art. 40, III e V, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, "no dia 11 de janeiro de 2021, por volta das 22h, na altura do Km 204 da Rodovia BR 116 (Rodovia Presidente Dutra), sentido Rio de Janeiro, bairro Jardim Joia, nesta cidade e comarca de Arujá/SP, o indiciado (a) MAYARA SUELEN SILVA AUTOBELLE DE OLIVEIRA, qualificado (a) às fls. 05 e 18/19, transportava e trazia consigo, em transporte público, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, um tijolo de cocaína, com massa líquida de 553,32 gramas (quinhentos, cinquenta e três gramas), e um tijolo de de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 962,25 gramas (novecentos, sessenta e dois gramas), substâncias capazes de causar dependência física e psíquica, conforme auto de apreensão de fls. 10/11, laudo de Constatação de fls. 13/17 e laudo de exame químico-toxicológico a ser juntado".
O flagrante foi convertido em prisão preventiva, posteriormente convertida em prisão domiciliar.
Foi notificada e apresentou defesa prévia. Recebida a denúncia, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e a ré interrogada.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu o acolhimento dos pedidos, nos termos da denúncia. Em síntese, a defesa requereu a absolvição, sustentando que as provas são precárias a aplicação da figura do tráfico privilegiado; a fixação da pena no mínimo legal, com regime inicial mais favorável; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime da Lei 11.343/06:

"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas".

A pretensão punitiva é procedente.
O fato existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 6/9); auto de exibição e apreensão (fls. 10/11); laudo de constatação provisório (fls. 13/17) e laudo pericial definitivo (fls. 110/112), que atestam que a substância encontrada era de uso proibido pela Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998 (1 tijolo com 553,32g de maconha e 1 tijolo com 962,25 g de cocaína).
Também não há dúvida da autoria.
A testemunha Frank Jones Costa em Juízo que é policial estava realizando comando de rotina em ônibus de linha. Entrou no ônibus e a ré aparentava bastante nervosismo, aparentando esconder algo embaixo do banco e falas desconexas. Disse que iria visitar uma amiga mas não conseguiu fornecer detalhes. Encontrou uma sacola plástica embaixo do banco, que continha dois tijolos semelhante a maconha, a ré disse que recebeu R$1.000,00 para levar a droga de São Paulo até o Rio de Janeiro. Não sabia a pessoa que entregou a droga, nem quem iria receber a droga no destino. Disse que recebeu a droga na Rodoviária do Tietê. O ônibus era destinado a Campo de Goyatazes.
A testemunha João Henrique Almeida de Pinho disse em Juízo que é policial e a equipe estava fazendo fiscalização no pedágio de Arujá. A equipe subiu para fazer fiscalização no ônibus, quando conversou com a ré, disse que iria visitar uma amiga, mas estava sem bagagem. Ela tentava esconder uma sacola debaixo do banco. Na sacola haviam dois tijolos aparentando maconha e cocaína. A ré admitiu que pegou a sacola na Rodoviária do Tietê e levaria até Campos dos Goyatazes. Ela disse que receberia R$1000,00.
A ré Mayara Suelen Silva Autobelle de Oliveira em interrogatório em Juízo disse que realmente aceitou fazer o transporte pois estava precisando de dinheiro. Estava desempregada e ficou sabendo que estava grávida. Na época iria receber R$6.000,00. Pegou a droga na estação rodoviária do Tietê. Tinha uma colega que também se encontra presa e lhe passou o contato desse "pessoal". Iria receber o pagamento no Rio de Janeiro. Quando chegasse uma mulher iria entrar em contato no seu celular e lhe entregaria o dinheiro.
Com efeito, os policiais federais confirmaram em Juízo que ao realizar abordagem de rotina em ônibus no pedágio de Arujá a ré aparentou nervosismo e falas desconexas. Trazia embaixo de seu banco uma sacola, na qual foram encontrados 1 tijolo de maconha e 1 tijolo de maconha. O ônibus era proveniente de São Paulo - SP tinha destino a cidade de Campos dos Goyatazes – RJ.
Não há nada nos autos que evidencie que o agente de segurança tenha motivo para incriminar o réu de forma proposital. Por isso, deve prevalecer a versão do agente público, que age presumidamente na forma a lei, e cujo relato é coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas existentes no processo. A jurisprudência é farta nesse sentido.
Por outro lado, o réu não trouxe qualquer elemento que contrariasse tais premissas, sendo certo que o ônus da "prova da alegação incumbirá a quem a fizer" (art. 156, CPP). Ao contrário, admitiu a prática do delito, confissão que está em conformidade com os demais elementos dos autos. Reconheceu ainda que iria receber R$6.000,00 pelo transporte. A droga foi recebida na Rodoviária do Tietê e seria entregue a pessoa no Rio de Janeiro, que entraria em contato por mensagem. É evidente que eventual situação de fragilidade financeiro não autorizaria a prática do crime.
Ademais, o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas no art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "ter em depósito", "guardar" ou "trazer consigo" a droga.
Mesmo a conduta de "oferecer" não exige a finalidade lucrativa, pois a lei tipifica as condutas praticadas "ainda que gratuitamente". Na realidade, o intuito de lucro é apenas uma circunstância negativa que justifica aumento da pena. Por isso, não se exige um elemento subjetivo especial, ou seja, a demonstração da intenção específica de praticar atos de mercancia. Basta o dolo genérico, a consciência e vontade de realizar alguma das ações que configuram o crime e dispensam intenção de venda.
O elemento subjetivo é determinante apenas para se descartar a hipótese de porte ou guarda da droga para uso pessoal, o que ensejaria a desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Segundo o §2º deste dispositivo, "Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
Sobre o tema, é relevante observar que o tráfico muitas vezes é praticado por indivíduos com pequenas porções, justamente para tentar ludibriar a repressão estatal. Por isso, a análise da quantidade é sempre relativa, a partir da realidade local e demais circunstâncias, sob pena de se admitir a livre circulação de entorpecentes sem que exista tráfico, o que é logicamente impossível.
Feita essa ressalva, no caso concreto a quantidade não era compatível com a figura de mero usuário, ao menos para a realidade local, e a própria ré admitiu que estava transportando a droga para terceiros.
Por fim, o simples fato de eventualmente ser usuário não afasta a configuração do tráfico, já que esses elementos não são excludentes.
Logo, está bem caracterizado o tráfico de drogas.
A prova é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao direito, era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.

C) DOSIMETRIA

O Juiz deve concretizar a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF) analisando as particularidades da infração e condições pessoais do réu, buscando uma pena "suficiente para reprovação e prevenção" (art. 59, CP). 
O objetivo é fixar uma pena justa para a situação concreta, diferenciando-a das inúmeras outras em que o mesmo crime poderia ser cometido, por diversas pessoas e seus motivos, diferentes formas de execução, consequências individuais e coletivas.
Na primeira etapa, as frações de aumento devem incidir preferencialmente sobre o intervalo abstrato entre a pena mínima e a máxima. Esse critério é mais adequado especialmente em crimes nos quais a distância entre as penas mínimas e máximas é expressiva, tal como no tráfico de drogas, cuja pena varia de 5 a 15 anos de reclusão. Se aplicada a fração de aumento sobre a pena mínima, a reprimenda nunca iria superar 10 anos de reclusão na primeira fase, mesmo em casos graves (aumento de 8/8). Isso deixaria de considerar toda a margem de variação prevista pelo legislador e tornaria a pena injusta.
Assim, "embora não haja vinculação a critérios puramente matemáticos, os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia exigem que o julgador, a fim de balizar os limites de sua discricionariedade, realize um juízo de coerência entre (a) o número de circunstâncias judiciais concretamente avaliadas como negativas; (b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o crime; e (c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em casos parecidos" (grifei).
Nos crimes da Lei 11.343/06 merecem destaque ainda "a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente" (art. 42).
A ré primária.
A natureza e a quantidade de drogas autorizam o aumento da pena base, dado seu maior potencial destrutivo e viciante, acarretando igualmente maiores transtornos sociais e esforços do Poder Público em combate-los. No total, transportava mais de meio quilo de maconha e quase 1 quilo de cocaína, o que justifica aumento superior à média.
O crime se consuma por condutas realizadas "ainda que gratuitamente" (art. 33, "caput"). Por isso, aquele que visa a pratica atos de comércio ou promessa de recompensa financeira realiza conduta mais grave entre as várias previstas pelo legislador como elementares. Como bem jurídico foi lesionado de forma mais acentuada, a pena deve ser maior. É a situação da ré, que praticava a conduta com o objetivo de aferir lucro, afirmando em Juízo que receberia R$6.000,00.
Diante dessas circunstâncias negativas, majoro a pena base em 1/3 do intervalo entre a pena mínima e máxima (ou seja, 10 anos), fixando-a em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa.
Verifico a atenuante da confissão, o que enseja redução da pena em 1/6. A pena intermediária é de 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multa.
Incide a causa especial de aumento do tráfico interestadual (art. 40, V), lembrando-se que para sua caracterização "é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual" (Súmula 587, STJ). 
Considerando que incide também a causa especial de aumento do tráfico em transporte público (art. 40, III), majoro a pena pena em 1/3, atingindo 09 (nove) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 925 (novecentos e vinte e cinco) dias-multa.
Viável o reconhecimento do tráfico privilegiado. 
O fato de ter praticado tráfico interestadual não implica necessariamente que a ré integre organização criminosa, pois não se descarta que sua colaboração com o grupo tenha sido apenas eventual, ou pelo menos não há prova decisiva em sentido contrário. Contudo, ainda que de maneira esporádica, a ré tinha ciência que estava colaborando com grupos criminosos que fomentam o tráfico de maneira profissional, motivo pelo qual a redução deve ser feita no patamar mínimo (1/6).
Por isso, a reprimenda final é 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e pagamento de 770 (setecentos e setenta) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado. As circunstâncias desfavoráveis apontadas (natureza e diversidade; significativa quantidade; ação que visava o lucro; duas causas especiais de aumento) demonstram maior lesividade concreta do delito e exigem um agravamento do regime inicial para que a pena seja suficiente para a reprovação e prevenção (art. 33, §3º, CP).
Independentemente da quantidade da pena, tais circunstâncias subjetivas desfavoráveis também impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, III, CP) ou a concessão do benefício da suspensão condicional (art. 77, II, CP).
Eventual detração penal (art. 387, §2º, CPP), se for o caso, deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, único com competência para verificar a presença ou não dos requisitos subjetivos.



D) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MAYARA SUELEN SILVA AUTOBELLE DE OLIVEIRA como incurso no art. 33, §4º, c/c art. 40, III e V, da Lei 11.343/06, na pena de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e pagamento de 770 (setecentos e setenta) dias-multa, regime inicial fechado, dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo.
Considerando o período já cumprido de prisão domiciliar e o término da fase de instrução, concedo à sentenciada a LIBERDADE PROVISÓRIA, mediante obrigação de: (a) não se afastar da Comarca de sua residência sem autorização do Juízo e (b) manter seu endereço e telefone atualizado nos autos. Expeça-se alvará de soltura e o que mais for necessário.
Fica a ré condenada ao pagamento das custas (art. 804, CPP), observada eventual gratuidade concedida nos autos.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso, ficando a remuneração arbitrada em grau máximo.
Havendo interposição de recurso, intime-se a parte adversa para apresentação de contrarrazões e, oportunamente, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com nossas homenagens.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para destruição de eventual contraprova (art. 72, Lei 11.343/06) e comunique-se ao IIRGD e ao TRE.
Publique-se. Saem as partes intimadas em audiência. Cumpra-se.
Aruja, 08 de março de 2022.