1500289-65.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... autuado pela prática do crime de tráfico de drogas, e JAQUELINE ouvida em depoimento e após, liberada. O depoente informa por derradeiro que JOÃO já foi apreendido quando era menor pela prática do ato Infracional tráfico de drogas”. Em juízo, disse que receberam informação de que havia tráfico nas imediações da rodoviária. Já tinham denúncias dos moradores. Foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500289-65.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2124685/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 24818714 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2124685 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2124685 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOÃO VITOR FERNANDES OLIVEIRA
Data da Audiência:
11/10/2022




Aos 11/10/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participam por teleaudiência  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutor CHAFEI AMSEI NETO, Defensor constituído do réu; assim como o acusado JOÃO VITOR FERNANDES OLIVEIRA. Presentes as testemunahs comuns Uewerton Ferreira da Silva, Buno Couto Ortega, Jaqueline da Silva e as testemunahs de dfesa Gislaine Figueiredo de Oliveira e Orlando Alberto Lopes Adamo. Ausente a testemunha de defesa Guilherm Arroyo Antunes.  Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. O representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de JOÃO VITOR FERNANDES OLIVEIRA, qualificado nos autos, por violação do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Foi determinada a notificação do acusado nos termos do art. 55 da Lei de Drogas, o que foi feito, tendo seu defensor apresentado defesa prévia nesta oportunidade. Concluindo, da análise da denúncia é possível aferir que os fatos estão devidamente narrados com todas as circunstâncias, eis que de maneira individualizada, descreveu o fato criminoso e todas as suas circunstâncias, os quais se submetem, no momento, ao tipo legal indicado. Portanto, referidos fatos são, a princípio, típicos e antijurídicos. Destarte, presentes os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, ausentes quaisquer das hipóteses para a rejeição da denúncia, que não é inepta, pois narra fatos que, em tese, se adéquam aos delitos que são imputados ao acusado (artigo 395, do Código de Processo Penal) e ainda, comprovada a materialidade do delito e havendo indícios suficientes de autoria, RECEBO a inicial acusatória oferecida pelo Ministério Público em face de JOÃO VITOR FERNANDES OLIVEIRA, qualificado nos autos, citando-se o acusado neste ato, nos termos do artigo 56, da Lei 11.343/2006. Comunique-se o IIRGD o recebimento da denúncia.  A seguir, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Antes do interrogatório do réu, pela defesa foi dito que desistia da oitiva da Guilherme Arroyo Antunes,,  o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "VISTOS. JOÃO VITOR FERNANDES OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Constou da denúncia que, no dia 07 de maio de 2022, por volta das 20h20min, na Avenida 37 (trinta e sete), nº 232, Primavera, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, JOÃO VITOR FERNANDES OLIVEIRA, qualificado às fls. 16/26, guardava, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de cocaína, com peso líquido de 24,65 gramas, conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11 e Laudos Periciais de fls. 28/30 e 147/148, substância esta entorpecente que determina a dependência física e psíquica do agente e estão relacionadas na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Cumprindo determinação de o acusado foi notificado (fls. 266), nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 219/221) e a Defesa apresentou defesa prévia (fls. 227/230). Inexistindo hipóteses de absolvição sumária ou rejeição da peça acusatória, RECEBO a denúncia e determino a citação do réu, em audiência. Em sede policial, foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente. A materialidade veio consubstanciada do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de constatação provisória (fls. 28/30), laudo pericial exame toxicológico (fls. 147/148), laudo pericial de objeto (fls. 144/146), além das provas orais colhidas. A testemunha Jaqueline da Silva, ouvida em sede policial (fl. 04), narrou: “Que se relaciona com JOÃO a cerca de 5 anos e desse relacionamento tiveram um filho que hoje está com 4 meses. Com relação aos fatos, a depoente informa que tinha conhecimento que JOÃO estava traficando drogas e que pediu para ele parar com isso, mas como a depoente não tinha voz ativa no relacionamento, não pode fazer nada. Que pediu inúmeras vezes para JOÃO VICTOR parar com isso, mas ele não a escutou, sendo que a depoente sabia que JOÃO VICTOR havia sido apreendido quando era menor pela prática do ato Infracional de tráfico de drogas. Que JOÃO está traficando desde dezembro do ano de 2021. A depoente informa que trabalha o dia todo e chega em casa por volta das 19:00h, e que de vez em quando via seu marido com drogas, pois ele é usuário de drogas, e consome muita cocaína e usa o tráfico de drogas para sustentar seu vício. A depoente informa que na data de hoje foi surpreendia em sua casa quando policiais encontraram JOÃO na entrada da casa e o prenderam . Que os policiais pediram para entrar na casa e a depoente franqueou a entrada deles e mostrou para os policiais onde JOÃO guardava drogas e o dinheiro, sendo que estavam dentro de uma bolsa, dinheiro e pedras de crack”. Em juízo, disse que é esposa do réu. Ouvida como informante disse que estavam sentados na sala, ouviu uns gritos na rua e foi ver o que estava acontecendo. Quando viu, dois policiais estavam em cima de seu muro e dois estavam batendo no portão. Eles entraram e abordaram o réu, dizendo que ele “tinha perdido”. O policial militar disse para o réu calar a boca ou ela seria levada presa. Disse que não sabia de droga. Foi levada ao quarto, mostrou o dinheiro na bolsa, que era de seu serviço. A bolsa caiu ao chão e caiu dinheiro. O policial militar a mandou para sala e depois veio com a bolsa e disse que tinha pedaços de crack e dinheiro. Ficavam perguntando desde quando o réu traficava. Disse que ele usava cocaína e dez vez em quando usava crack. Como estava com muito medo, disse que o réu estava vendendo droga desde dezembro. Como o réu estava viciado em crack, atraía muitos usuários para a porta de sua casa. Ele comprava droga barato e vendia por dez, para satisfazer o vício, isso começou de março para frente. Na delegacia de polícia disse que o réu estava vendendo droga desde dezembro e que abriu o portão aos policiais. Disse isso, pois ficou com medo de ser levada presa, pois os policiais ficaram com ela na sala de depoimento. A testemunha Uewerton Ferreira Da Silva, policial militar, ouvido em sede policial (fl. 02), relatou: “Que é Policial Militar e que na data de hoje estava trabalhando com  o seu colega de farda, quando receberam denúncias via 190 - Copom, bem como haviam diversas denúncias anteriores sobre a prática do crime de tráfico de drogas próximo ao Terminal Rodoviário desta cidade de Barretos. Diante do contexto e das denúncias, o depoente e seu parceiro rumaram para a Avenida 37 entre 30 e 28 e avistaram um viciado na frente da casa de JOÃO, e tal indivíduo, ao avistar a viatura policial, evadiu-se a pé do local, tomando rumo ignorado. O depoente informa que conseguiu abordar JOÃO VITOR no portão de sua casa, e em busca pessoal nada de irregular foi encontrado com JOÃO. O depoente informa que chamou pela esposa de JOÃO e esta, por nome JAQUELINE, franqueou a entrada do depoente e seu parceiro para dentro do imóvel. O depoente informa que JAQUELINE sabia que JOÃO estava traficando, mas por ela ser submissa a ele, não podia fazer nada. O depoente informa que JAQUELINE colaborou com a equipe e apontou ao depoente e ao seu parceiro, onde estavam as drogas e o dinheiro que JOÃO havia auferido com a venda de drogas, sendo que foram encontradas duas pedras de crack e ainda R$ 560,55.(QUINHENTOS E SESSENTA REAIS E CINQUENTA E CINCO CENTAVOS) que estava dentro de uma bolsa. O depoente informa que ao indagar JOÃO VITOR, este confessou que estava traficando drogas, mesma versão apontada por JAQUELINE, que informou ao depoente que ele estava traficando drogas desde dezembro de 2021. Que diante de tal fato, foi dada voz de prisão a JOÃO sendo ele conduzido a este plantão, bem como JAQUELINE. O depoente informa que JOÃO foi autuado pela prática do crime de tráfico de drogas, e JAQUELINE ouvida em depoimento e após, liberada. O depoente informa por derradeiro que JOÃO já foi apreendido quando era menor pela prática do ato Infracional tráfico de drogas”. Em juízo, disse que receberam informação de que havia tráfico nas imediações da rodoviária. Já tinham denúncias dos moradores. Foram até lá, tinham um usuário em frente, que saiu correndo. O réu foi abordado e nada tinha em sua posse. Entraram no imóvel e conversaram com a mulher do réu, a qual apontou o local em que estava o dinheiro e a droga. Encontraram a droga, um canivete e dinheiro. O réu admitiu o tráfico de drogas, até para “não jogar”, para a companheira. Eram duas pedras grandes de “crack” que, fracionadas, dariam dezenas de pedrinhas. Alguém da equipe sabia que o réu já tinha sido apreendido enquanto adolescente, por tráfico de drogas. O local em que vende crack costuma ter movimento de usuários. Fica próximo a escola e hospital, região central. O tráfico era realizado na residência. Deduziu pelas vestimentas que seria usuário, a pessoa que correu. A denúncia relatava o endereço, com número do imóvel e tudo. A ocorrência foi por volta de sete ou oito horas. O réu foi visualizado em cinco ou dez metros. A testemunha Bruno Couto Ortega, policial militar, ouvido em sede policial (fl. 03), relatou: “Que é Policial Militar e que na data de hoje estava trabalhando com  o seu colega de farda, quando receberam denúncias via 190 - Copom, bem como haviam diversas denúncias anteriores sobre a prática do crime de tráfico de drogas próximo ao Terminal Rodoviário desta cidade de Barretos. Diante do contexto e das denúncias, o depoente e seu parceiro rumaram para a Avenida 37 entre 30 e 28 e avistaram um viciado na frente da casa de JOÃO, e tal indivíduo, ao avistar a viatura policial, evadiu-se a pé do local, tomando rumo ignorado. O depoente informa que conseguiu abordar JOÃO VITOR no portão de sua casa, e em busca pessoal nada de irregular foi encontrado com JOÃO. O depoente informa que chamou pela esposa de JOÃO e esta, por nome JAQUELINE, franqueou a entrada do depoente e seu parceiro para dentro do imóvel. O depoente informa que JAQUELINE sabia que JOÃO estava traficando, mas por ela ser submissa a ele, não podia fazer nada. O depoente informa que JAQUELINE colaborou com a equipe e apontou ao depoente e ao seu parceiro, onde estavam as drogas e o dinheiro que JOÃO havia auferido com a venda de drogas, sendo que foram encontradas duas pedras de crack e ainda R$ 560,55.(QUINHENTOS E SESSENTA REAIS E CINQUENTA E CINCO CENTAVOS) que estava dentro de uma bolsa. O depoente informa que ao indagar JOÃO VITOR, este confessou que estava traficando drogas, mesma versão apontada por JAQUELINE, que informou ao depoente que ele estava traficando drogas desde dezembro de 2021. Que diante de tal fato, foi dada voz de prisão a JOÃO sendo ele conduzido a este plantão, bem como JAQUELINE. O depoente informa que JOÃO foi autuado pela prática do crime de tráfico de drogas, e JAQUELINE ouvida em depoimento e após, liberada. O depoente informa por derradeiro que JOÃO já foi apreendido quando era menor pela prática do ato Infracional tráfico de drogas”. Em juízo, disse que receberam muitas denúncias de que próximo da rodoviária, pela avenida 37, estava ocorrendo o tráfico de drogas. O local é nobre. Avistaram um indivíduo parecendo morador de rua em contato com alguém no portão da residência. O réu foi abordado e fizeram busca pessoal. Nada de ilícito foi encontrado. A mulher do réu franqueou a entrada da equipe na residência. Em conversa com ela, ela apontou uma bolsa com duas pedras de crack, um canivete e quinhentos e poucos reais. Ela disse que sabia que o réu realizava o tráfico, mas não o denunciava pois era submissa a ele, tinha medo dele. O réu disse, depois, que estava traficando por necessidade. A pessoa que correu era tipo usuário de crack, estava malvestido. A denúncia não apontava o nome do réu, dizia que era nas imediações da rodoviária, pela Av. 37. A entrada foi autorizada pela esposa do réu. O portão estava aberto, ninguém pulou muro. A testemunha Gislaine Figueiredo de Oliveira, ouvida em juízo disse que o réu já foi internado para tratamento para drogadição. Sabe que o réu tem um filho de sete meses. A testemunha Orlando Alberto Lopes Adamo, ouvido em juízo, disse que o réu trabalhou de seis a sete anos com o depoente. À época o réu não tinha problema com drogas. O réu está trabalhando com a testemunha novamente. O réu JOÃO VITOR FERNANDES OLIVEIRA, ouvido em sede policial (fls. 05), narrou: “Que é usuário de drogas (cocaína e maconha) e que na data de hoje estava consumindo cocaína em sua casa quando foi abordado pela polícia militar. O interrogado informa que havia um amigo na frente de sua casa, de codinome "LUQUINHA" e este por vez também foi abordado e logo após liberado. O interrogado informa que os policiais encontraram alguns pinos vazios na posse do interrogado e que JAQUELINE estava na sua companhia no quintal da casa (alpendre) quando os policiais invadiram sua casa sem serem convidados. O interrogado informa que foi levado para os fundos da casa (quartinho) e permaneceu  naquele local com cerca de três policiais, enquanto outros policiais entraram na casa com JAQUELINE. O interrogado informa que não viu nada depois que foi levado para o quartinho  e nega que tinha alguma droga em sua casa e que o dinheiro e o celular encontrados pelos policiais dentro do imóvel, pertenciam a JAQUELINE. O interrogado informa que comprou 4 pinos de cocaína no bairro Dom Bosco e que não sabe o nome das pessoas de quem comprou os pinos. O interrogado informa que quando era menor, foi apreendido pela prática do ato Infracional de tráfico de drogas nos anos de 2016 e 2017, ficando internado na fundação casa de Taquaritinga. Que faz bicos com seu tio no distrito industrial II três vezes por semana e ganha cerca de R$ 150,00 semanais. Que tem um filho de 4 meses”. Em juízo, disse que tem vinte e dois anos. Mora com a mãe. Serviços gerais, já foi frentista. Usuário de drogas. No dia estava realizando o tráfico de drogas. Começou a usar droga forte, comprava para revender para continuar usando. Alegou estar arrependido e que está trabalhando. Depois que saiu, começou tratamento com psicólogo e psiquiatra. Disse que foi abordado pelos policiais dentro de sua casa, então disse para a esposa abrir o portão para os outros policiais.  Preliminarmente, é o caso de afastar o requerimento da nulidade do processo em razão da ilicitude das provas resultado da alegada invasão do domicílio do acusado. Em que pese a droga ter sido apreendida em razão de diligência realizada no interior da residência do acusado sem prévio deferimento de mandado judicial de busca domiciliar, verifica-se que não ocorreu ilegalidade nessa diligência, porque a apreensão da droga que levou à prisão do acusado foi realizada em razão da fundada suspeita da prática do crime permanente de tráfico de drogas. Os policiais militares ouvidos nos autos informaram que no momento das diligências no local do crime, presenciaram um usuário de drogas no local, momento em que, após autorização de Jaqueline, esposa do réu, entraram na residência e localizaram o entorpecente, além da quantia em dinheiro de R$ 560,55. Nesse contexto, a situação levada ao conhecimento dos agentes da autoridade demandava a realização da diligência policial sequencial para cabal apuração do ocorrido. A diligência, inclusive, iniciou-se fora da residência do réu, tendo prosseguido no interior da residência. Ademais, o fato de ser o tráfico de drogas crime permanente não permite falar em ilegalidade da ação policial e nem admitir que a prova seja ilícita. Neste sentido, recente julgado do Supremo Tribunal Federal sobre o tema: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. *VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE*. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido“(RHC 213852 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106 DIVULG 31-05-2022 PUBLIC 01-06-2022 – grifos nossos). Não há, portanto, razão para considerar que a prova foi produzida com violação de direito constitucional e gerar a nulidade processual pela ilicitude da prova que permitam absolver o acusado, salvo melhor juízo. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. O réu confessou que o tráfico era realizado em sua residência, próximo de todas as entidades apontadas na denúncia, persistindo a causa de aumento apontada pela acusação. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, tratando-se de réu confesso e conhecido nos policiais pela prática da mercancia proscrita desde tenra idade, conforme fls. 37/38. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia.  Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor dos réus qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Apesar da confissão, a pena já foi fixada no mínimo legal, não havendo se falar em redução abaixo do mínimo, nesta fase. Na terceira fase, presente a causa de aumento do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, a pena é majorada em 1/6 (um sexto) totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ante a primariedade do acusado e inexistência de indícios de que se dedica às atividades criminosas nem integre organização criminosa, mas observando os antecedentes infracionais (fls. 37/38) salutar a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, com redução da pena em 1/3 (um terço), resultando em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. Tendo em vista a confissão e a assertiva de busca de mudança de vida, o regime inicial será no aberto, considerando-se a quantidade de pena imposta. O réu faz jus à substituição da pena corporal, por duas penas restritivas de direitos, consistente a primeira em prestação de serviços à comunidade e a segunda em multa, no importe de 10 (dez) diárias. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu JOÃO VITOR FERNANDES OLIVEIRA, RG 57622947, CPF 504.435.148-28, pai ANDRE LUÍS DE OLIVEIRA, mãe PATRICIA FERNANDES SILVA, Nascido em 13/03/2000, natural De Barretos/SP, por infração artigo 33, “caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, fixando-se o regime inicial aberto, substituída a pena corporal por duas penas restritivas de direitos, nos termos da fundamentação. À luz da decisão proferida pelo C. Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus 768.366/SP, faculto ao réu o direito de apelar em liberdade. Consta dos autos que às (fls. 81/82) foi determinado a destruição dos entorpecentes, sendo observada reserva amostral para contraprova. Nesta ocasião, determino a destruição do remanescente, além da destruição do demais objetos apreendidos às fls. 11. Quanto ao numerário, determino seu perdimento em favor da União pois, apesar dos argumentos da defesa, são precárias as provas de sua origem ilícita, tendo a prova oral apontado em sentido contrário. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.   Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.  Pelo Dr. Promotor foi dito que irá aguardar o decurso do prazo recursal. Pelo defensor houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. O defensor sai desde já intimado do prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões recursais.  Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA