1500538-94.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN HENRIQUE DO NASCIMENTO


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Willian Henrique do Nascimento, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500538-94.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500538-94.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN HENRIQUE DO NASCIMENTO


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Willian Henrique do Nascimento, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 19 de março de 2022, por volta das 17h40min, na Rua Raia, altura do nº 3, Jardim Portela, nesta cidade e comarca, WILLIAN HENRIQUE DO NASCIMENTO, qualificado a fl. 21, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico, 178 microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 128g, 207 invólucros plásticos fechados por pressão contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 519,63g, e 62 invólucros plásticos fechados por nó contendo crack, com peso líquido de 9,59g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, laudo de constatação provisória de fls. 11/13 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado.
Segundo apurado, WILLIAN vendia drogas em via pública, trazendo-as consigo em uma sacola plástica, entregando às pessoas que se aproximavam e recebendo algo em troca.
Guardas Municipais receberam denúncia de um munícipe a respeito da ocorrência do tráfico no local dos fatos e para lá se dirigiram.
No momento em que WILLIAN realizava a venda de drogas a Leandro Doirado, avistou a viatura da Guarda Municipal e correu, na tentativa de se evadir. Contudo, foi alcançado e abordado.
Em revista pessoal, os agentes encontraram, dentro da sacola plástica, 178 eppendorfs contendo cocaína, 207 porções de maconha e 62 porções de crack, bem como a quantia de R$ 334,00 em espécie.
Com Leandro Doirado, foram encontradas 04 porções de cocaína, sendo confirmado por ele que teria acabado de comprá-las do denunciado.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de WILLIAN.
Interrogado em solo policial, WILLIAN confessou a prática do crime de tráfico de drogas (fl. 20)."
O acusado foi preso em flagrante em 19/03/2022, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 40/42).
Notificado (fl. 102), o réu apresentou defesa prévia (fls. 100/117), que  não obstou o recebimento da denúncia em 05/05/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 126/127.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

Nesse ponto, destaco não se haver falar falar nulidade da autuação em flagrante e da prova daí derivada por em atuação ilegal ou inconstitucional da Guarda Civil de Itapevi.
Como cediço, na forma do artigo 144, §8°, da Constituição Federal, "Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei".
A Lei 13.022/14 concretize esse preceito constitucional. Em o fazendo, explicita que a proteção dos bens municipais compreende a dos logradouros públicos (conforme art. 5° do diploma), tendo por princípio, a realização de patrulhamento preventivo (art. 3°, inciso III), atuando, se o caso, para "coibir infrações penais ou administrativas e atos infracionais " (art. 5°, inciso III).
Nesse contexto, compreende-se absolutamente regular o patrulhamento da Guarda Municipal em via pública e a abordagem de pessoa em situação característica de tráfico, porquanto conduta tipificada na Lei Penal e, sabidamente, desagregadora da segurança local.
Inexiste, portanto, ilegalidade ou inconstitucionalidade a ser reconhecida.
Dito isso, a materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelos laudos toxicológicos (fls. 11/13, 89/91 e 98/100), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, vendia e trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando a entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 20), disse que "Confirma que a droga apreendida é sua e que estava vendendo naquele local quando foi surpreendido pelos guardas. Hoje foi o primeiro dia que vendeu droga. Está arrependido. Confirma que sua mãe, ROSEMEIRE CANDIDA DE OLIVEIRA, foi comunicada sobre sua prisão.".
Judicialmente, o réu ratificou em termos essa confissão, admitindo que estava contribuindo o tráfico, porém na condição de "campana". O traficante para quem trabalhava pediu para que segurasse uma bolsa e dali uns 20 minutos, vieram os policiais, que cercaram o mato onde se escondia, e o encontraram com a droga. Aduziu, ainda, que trabalha como pintor com seu pai durante da semana e, aos finais de semana, em um buffet. Praticou a conduta ilícita, porque "as obras estavam paradas" e o buffet não estava mais o chamando. 
Essa confissão, ao menos no que toca à admissão da posse de drogas para fins de tráfico, apresenta-se livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusos pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao se verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
O outro guarda civil municipal Tiago Santana de Araújo, na fase de inquérito (fl. 18), contou que "estavam em patrulhamento preventivo quando foram abordados por uma munícipe que informou que na rua paralela ao CEMEB Edevaldo Caramez havia um rapaz trajando camisa preta e bermuda preta e verde que estava vendendo drogas. Imediatamente a equipe se deslocou para o local indicado e ao chegar se deparou com um indivíduo com as mesmas características informadas fazendo a venda de entorpecente. Ao avistar a guarnição da GCM ele correu sendo alcançado logo em seguida. Com ele foi encontrada uma sacola contendo 178 porções de uma substância semelhante a cocaína, 207 porções de uma substância semelhante a maconha, 62 porções de uma substância semelhante a crack, além de R$334,00 (trezentos e trinta e quatro reais). No local também se encontrava Leandro Doirado que acabara de comprar 4 porções de uma substância semelhante a cocaína.".
Em juízo, Tiago rememorou que se achava em patrulhamento, quando foram abordados por uma munícipe, que informou sobre venda de drogas próximo a uma escola. Foram averiguar. Chegando lá, viram o réu e mais um. Ele tentou empreender fuga, mas foi alcançado. Com ele, foram encontradas as drogas apreendidas, na mão dele, em uma sacola. O outro rapaz foi encontrada droga, tendo dito que havia comprado droga do réu e encontrado em poder dele a substância comprada. Havia dinheiro com Willian, mas não lembra a quantidade. Para ele
O guarda civil municipal Wellington Marcelino de Lima, no distrito policial (fl. 17), relatou que "Realizavam patrulhamento de rotina quando foram chamados por uma munícipe. Ela relatou que na rua paralela ao CEMEB Edevaldo Caramez havia um rapaz trajando camisa preta e bermuda preta e verde que estava vendendo drogas. Imediatamente a equipe se deslocou para o local indicado e ao chegar se deparou com um indivíduo com as mesmas características informadas. O indivíduo estava com uma sacola em suas mãos e estava passando algo para um outro indivíduo que estava com ele. No local, só estavam essas duas pessoas. Ao avistar a guarnição, o conduzido correu sendo alcançado logo em seguida. O conduzido foi identificado como sendo WILLIAN HENRIQUE DO NASCIMENTO. Com ele, foi encontrada uma sacola contendo 178 porções de uma substância semelhante a cocaína, 207 porções de uma substância semelhante a maconha, 62 porções de uma substância semelhante a crack, além de R$334,00 (trezentos e trinta e quatro reais). O outro indivíduo foi identificado como sendo LEANDRO DOIRADO. Com ele, localizaram 4 porções de uma substância semelhante a cocaína. LEANDRO DOIRADO confirmou que havia comprado as 4 porções de droga com o conduzido. Já era do conhecimento da guarnição que o local é ponto de venda de droga. Não conhecia o conduzido.".
Sob o crivo contraditório, Wellington rememorou que Willian estava com uma sacola na mão entregando entorpecente para outro indivíduo. Ao notar sua aproximação, saiu correndo. Foram no encalço dele. Abordaram-no. Na sacola que ele trazia consigo, havia entorpecente. O outro rapaz, também abordado, tinha quatro eppendorfs de cocaína na sua mão. Confirmou, ainda, que a diligência foi precedida por notícia de um munícipe.
Por derradeiro, a testemunha Leandro Doirado, na delegacia (fl. 19), esclareceu que "é usuário de drogas e que na noite de hoje foi até o local para comprar quatro porções de cocaína, porém quando estava saindo do local a equipe de GCM chegou e o abordou. Ele informou que havia ido até o local para comprar droga para consumo pessoal. Confirma que havia comprado e tinha consigo quatro porções de cocaína".
Posta a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos guardas civis municipais apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir a prática integral do fato ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando a prévia notícia de um munícipe que não se identificou, tando Wellington, ademais, apontado que viu o momento em que o réu passava algo para um terceiro, verificando-se, posteriormente, tratar-se de drogas. Não se cuidou, portanto, de abordagem aleatória ou desvinculada de qualquer fato concreto, mas, anote-se, atuação congruente com fundadas razões do exercício do tráfico de entorpecentes em via pública pelo acusado.
Observe-se, nesses dizeres, que os guardas civis municipais não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do denunciado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade, mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Ademais, o réu confessou espontaneamente, tanto na fase de inquérito como em juízo, o tráfico de entorpecentes, ainda que com ressalvas acerca da sua concreta ação (notadamente, de que seria mero "campana"), que, destaque-se, caem por terra no confronto com o restante da prova.
De toda sorte, comprovado está que, tal como imputado, o acusado vendia e trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 27/29 e 146). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a significativa quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre elas, haviam cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Porque o réu confessou espontaneamente a prática do delito, atenuo a sanção em 01 (um) ano, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão.
O acusado não faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Isso porque, a despeito da sua primariedade, as concretas circunstâncias indicam sua dedicação às atividades ilícitas em contexto que destoa das exigências do benefício legal. A posse de relevante quantia de dinheiro com o acusado indica a realização de sucessivas vendas e disposição na continuidade do desenvolvimento da atividade ilícita, sugerindo, até pela variedade e quantidade de tóxicos apreendidos, que fazia desse comércio ilegal meio de subsistência. O fato de que não exercia, comprovadamente, atividade lícita corrobora essa compreensão. É verdade, o acusado alegou que trabalhava como pintor com o seu pai, mas estava sem serviço porque as obras estavam paradas. Ocorre que, além de não fazer prova dessas circunstância, a situação vai de encontro ao notório contexto de retomada da contrução civil e escassez de mão de obra. 
Dito isso, considerando o quantum da pena privativa de liberdade e a ausência de outros elementos que determinem compreensão diversa, deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Willian Henrique do Nascimento, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do acusado, indefiro-lhe a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido liberá-lo agora que condenado à pena de prisão em regime inicial semiaberto tendo passado a instrução segregado. Expeça-se a guia de recolhimento provisório, oficiando-se a fim de que recambiado a estabelecimento compatível com o regime de cumprimento fixado.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA