1500446-72.2018.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente traga consigo ou guarde o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.

Em casos tais já se decidiu:

“Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500446-72.2018.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500446-72.2018.8.26.0300
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON HENRIQUE DA SILVA




Vistos,

I. Relatório.

ALISSON HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, no Centro de Progressão Penitenciária de Jardinópolis/SP, teria trazido consigo, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 88,790g (oitenta e oito gramas e setecentos e noventa miligramas) do entorpecente “Cannabis Sativa, L”, popularmente conhecido como “maconha”, individualizada e acondicionada em 20 (vinte) invólucros de plástico incolor seguido por outro preto, fechados a quente.

Notificado (fls.53), o acusado apresentou defesa preliminar (fls.61/67).

 A denúncia foi recebida em 30 de julho de 2020 (fls.74).

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e, ao final, interrogado o réu.

Nas alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu.

É o relatório.

II. Fundamentação.
A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição e apreensão (fls.09), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.20/22), bem como pela prova oral produzida.

Passo a análise da autoria do crime.

O acusado, perante autoridade policial, declarou que realizava trabalho externo e havia adquirido uma dívida com um reeducando, o qual não informou seu nome. Aduziu que, na data dos fatos, engoliu 20 (vinte) invólucros de “maconha” e tentou adentrar com o entorpecente para efetuar o pagamento da dívida, mas foi surpreendido pelos agentes na revista com “scanner” corporal. Esclareceu que confessou a conduta e expeliu os entorpecentes (fls.12). Em juízo, informou ser solteiro e que não terminou os estudos por possuir problemas com entorpecentes desde os 12 anos de idade. Salientou que já foi internado diversas vezes, como tentativa de tratar o vício em drogas. Explicou estar preso por crime de furto. Declarou sobre os fatos que, realmente estava com os entorpecentes, mas que não tinha a finalidade de traficar. Salientou que, ao entrar em regime aberto, foi para Jardinópolis/SP, cidade onde há muitos entorpecentes, e que começou a criar dívidas com os traficantes devido ao uso excessivo de entorpecentes. Explicou que, assim que os traficantes descobriram que estava em regime aberto, o levaram para uma espécie de tribunal, onde o traficante para o qual devia queria ter sua dívida quitada. Salientou que os traficantes disseram que ele deveria levar entorpecentes para o interior do CPP e, caso não o fizesse, iriam lhe sequestrar enquanto laborava. Informou que, neste dia, foi laborar e, por volta das 15h40, viu um carro parado próximo a caçamba, onde realizava seu trabalho, e que três homens vieram a sua procura, sendo que um deles estava armado. Disse que os homens o mandaram entrar no veículo, o que fez, momento em que recebeu diversos pedaços de papel, que consignou não saber do que se tratava. Declarou que os homens solicitaram que engolisse os papéis, e que os levasse para o traficante o qual tinha dívida, caso contrário, eles sumiriam com ele naquele momento. Salientou que engoliu os papéis e, ao chegar no CPP, ficou nervoso por toda a situação ocorrida e que, assim que os agentes penitenciários localizaram os entorpecentes, contou toda a história. Explicou que não registrou as ameaças sofridas dentro da penitenciária para o diretor, por medo de que fizessem algo com ele. 

O agente penitenciário Jair Fernandes, em fase extrajudicial, relatou que, na data dos fatos, realizava procedimento de revista nos reeducandos que retornavam do trabalho externo e desconfiou do acusado. Aduziu que encaminhou acusado para o equipamento de “scanner” corporal, sendo detectados objetos em seu estômago. Esclareceu que o réu alegou que havia engolido certa quantidade de entorpecente, pois estava com uma dívida com um reeducando, o qual não declinou seu nome. Asseverou que o acusado aceitou expelir o entorpecente, sendo 20 (vinte) invólucros envoltos em plástico, na cor preta, contendo substância análoga à “maconha” (fls.11). Em juízo, declarou que, no dia dos fatos, os presos que estavam laborando na Prefeitura de Ribeirão Preto/SP retornaram para a unidade prisional por volta das 19h00. Salientou que o réu aparentava estar nervoso, deste modo o conduziram para a revista por meio do “scanner”. Consignou que, ao fazerem a revista, o "scanner” apontou entorpecentes no estômago do réu. Explicou que o réu expeliu 20 (vinte) invólucros de maconha e, ao ser indagado, respondeu que os entorpecentes não lhe pertenciam, e que estava trazendo as drogas para terceiro, não lhe informando de quem se tratava. Informou que não tem conhecimento se o réu tem dependência em drogas e que o réu, ao adentrar no CPP com os entorpecentes, não lhe disse que era para uso próprio.

Eis o teor da prova oral. 

O réu admitiu a posse das porções de maconha apreendidas, com intuito de entregar a terceiro.

É certo que alegou que teria sido obrigado a transportá-las em razão de dívidas. Entretanto, não há que se falar em inexigibilidade de conduta diversa, porque há meios lícitos de obtenção de recursos, nada justificando a incursão no crime para pagar dívidas, ainda que com traficantes de drogas. 

Aliás, na hipótese em apreço não há comprovação alguma de que efetivamente tenha ocorrido ameaças ao réu. Não se verifica prova efetiva de promessa de mal grave e injusto e muito menos coação irresistível que tivesse obrigado o réu a praticar o crime, circunstância, aliás, que não pode ser presumida pela simples alegação.

A respeito, ensina Guilherme de Souza Nucci, que “cuidando-se de excludente de culpabilidade, não basta a afirmação do acusado de que se encontrava, à época do delito, sob coação moral irresistível. Como se pode vislumbrar quanto aos elementos da excludente, a pressão sobre o agente há de ser insuperável, consistente em fato e não em mera hipótese de modo que é preciso prova nos autos” (Código Penal Comentado, 20ª edição, 2020, nota 101-B ao artigo 22, página 203).

No caso, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas, acondicionadas individualmente, e o modo em que se deu a apreensão demonstram, à saciedade, que a droga se destinava ao consumo de terceiros.

Embora o agente penitenciário não tenha visto o réu entregando drogas a terceiros, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...), trazer consigo, guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente traga consigo ou guarde o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.

Em casos tais já se decidiu:

“Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478).


De rigor, ainda, o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas. A prova é segura o bastante para afirmar que a prática delitiva ocorreu nas dependências do estabelecimento prisional em que o réu retornava, em revista de retorno do trabalho externo.

Destarte, comprovadas autoria e a materialidade dos delitos, a condenação é de rigor.
Passo à dosagem da pena.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que o acusado ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 112). Assim, fixa-se a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Há a agravante da reincidência (fls.111/113), mas o réu acabou por admitir a conduta que lhe foi imputada, de modo que deixo de aumentar a pena.

Presente a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, a majorar a pena em 1/6, resultando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente e possui maus antecedentes. 

Logo torno definitivo o “quantum” acima fixado.

Sendo portador de maus antecedentes em crime doloso, e não sendo socialmente recomendável, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, II e § 3º do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, I do Código Penal)

Considerando a quantidade de pena, as circunstâncias do crime em comento, de extrema gravidade equiparado a hediondo, bem como a reincidências e os maus antecedentes outro regime que não o mais gravoso será ineficaz para iniciar o processo de ressocialização do acusado. Destarte, fixa-se o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena.

III. Dispositivo.

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar ALISSON HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

O réu respondeu solto ao processo, de modo que autorizo o recurso em liberdade.

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).

P.I.C.


Jardinópolis, 09 de setembro de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA