1500284-14.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 3 (três) invólucros de papel alumínio, contendo cocaína, na forma de “crack”, além de manter em depósito, também para fins de tráfico, 190 (vinte e sete) invólucros de papel alumínio, contendo cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 15,5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Regularmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500284-14.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500284-14.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO HENRIQUE NEGREIROS CLEMENTE TOLEDO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS. 

JOÃO HENRIQUE NEGREIROS CLEMENTE TOLEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 10h, na Rua Paraíbuna, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 3 (três) invólucros de papel alumínio, contendo cocaína, na forma de “crack”, além de manter em depósito, também para fins de tráfico, 190 (vinte e sete) invólucros de papel alumínio, contendo cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 15,5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 78), foi apresentado pelo réu defesa preliminar (fls. 90/91).
A denúncia foi recebida em 04/05/2022 (fls. 92), sendo o réu citado (fls. 86).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns.
Em debates orais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07, pela fotografia de fls. 08, pelo laudo de constatação provisória de fls.10/12, pelo comprovante de depósito de fls. 69, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, informou que na data dos fatos saiu para pegar reciclagem e ao passar próximo ao local dos fatos decidiu comprar drogas, mas não encontrou vendedor. Nesse momento apareceu um indivíduo perguntando se queria vender drogas para ele. Respondeu que queria apenas usar droga, mas esse indivíduo deixou várias porções de crack para que vendesse cada quia uma a cinco reais. Algum tempo depois foi abordado por guardas civis e, de imediato, assumiu que estava vendendo drogas e ainda apontou aos guardas onde estava guardando as porções de crack. Disse estar arrependido e que só estava no local vendendo drogas para sustentar seu vício (fls. 04).
Em juízo, afirmou que é dependente de drogas e, no dia dos fatos, depois de vender reciclagem, foi ao local dos fatos para comprar droga. Adquiriu o entorpecente e o vendedor não tinha troco para lhe dar. Ele lhe entregou algum dinheiro e foi a um bar. Nesse momento foi abordado e apresentou as drogas que tinha consigo. Ao ser informado que seria liberado na audiência de custódia, indicou o local onde estavam as drogas e disse que traficava, mas não é verdade. Realmente indicou aos guardas o local onde estava o entorpecente, pois eles lhe disseram que seria liberado. Viu o vendedor escondendo a droga. Pagou R$ 15,00 na droga e entregou ao vendedor uma nota de R$ 100,00. Ficou com medo de delatar o vendedor.
A mudança de versão do acusado, no entanto, não convence.
A uma porque, na presença da autoridade policial, admitiu que vendia drogas, ainda que o fizesse para sustentar seu uso. A duas, porque indicou aos policiais o local onde as drogas estavam armazenadas, como ele mesmo admitiu, não sendo crível que um traficante escondesse os entorpecentes à vista de usuários que, na abstinência, iriam subtrair o produto.
Assim, se sabia o local onde a droga estava armazenada, certamente era seu guardião, como admitiu na fase inquisitiva.
E a prova dos autos confirma o acerto da denúncia;
O guarda civil Francisco Dernival Miranda Junior esclareceu que na data dos fatos realizava patrulhamento pelo bairro Monte Cristo e passando por ponto já conhecido pelo tráfico de drogas, visualizou o réu agachado dentro de um matagal. Em seguida o acusado se levantou e saiu andando em direção da via pública, pelo que foi abordado. Com o réu localizaram três pedras de crack e R$ 61,00 reais. O acusado admitiu que estava vendendo crack e que no local onde ele estava agachado havia mais drogas. Ele os levou ao local, onde foram localizadas mais 190 pedras de crack, embaladas de forma idêntica às apreendidas em seu poder. O réu disse que estava traficando para manter o seu vício. Não conhecia o réu antes dos fatos.
No mesmo sentido o depoimento do guarda civil Juvenal Estevão de Macedo. 
Dessa forma, de se ver que o acusado foi visto em ponto conhecido pelo comércio de drogas, abaixado e mexendo em um ponto nomeio do matagal, conduta típica daqueles que comercializam entorpecentes no local, escondendo parte do produto no mato.
Assim, plenamente justificada a ação policial ao realizar a abordagem do acusado, no poder de quem foram apreendidas três porções de crack e dinheiro. O réu prontamente confessou aos guardas civis a prática do comércio ilícito, indicando o local onde armazenava mais 190 porções da mesma droga, embaçadas de forma idêntica àquelas que trazia consigo.
Indiscutível, pois, a prática do tráfico por parte do acusado, não só pela grande quantidade de drogas que tinha consigo e sob sua guarda, mas também porque confessou os fatos ao menos na fase inquisitiva.
E não se venha falar na inconstitucionalidade da atuação dos guardas civis, matéria de longo pacificada em nossos tribunais, eis que embora não tenham atuação de patrulhamento ostensivo, não podem se omitir ao se deparar com uma situação de flagrante delito.
Assim, ao constatarem a situação de tráfico de drogas, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. II - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ.
Agravo regimental desprovido”.
(STJ - AgRg no AREsp 1565524/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 12/12/2019)
Também nesse sentido a posição adotada pelo Eg. TJSP:
“Não se ignora ter o constituinte originário pátrio estabelecido como função precípua das guardas municipais a proteção dos “bens, serviços e instalações” do Município, “o que, segundo Bulos, corresponde ao policiamento administrativo da cidade, para a proteção do patrimônio público contra a depredação dos demolidores da coisa alheia” (LENZA, Pedro. “Direito Constitucional Esquematizado” 13ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo, Saraiva, 2009- pág. 664, grifei). 
Contudo, nos últimos anos, têm sido debatidos projetos de emenda à Constituição destinados a ampliar as atribuições das Guardas Municipais, possibilitando-lhes também atuar em prol da segurança pública, de modo a auxiliar as sobrecarregadas Polícias Civil e Militar no combate à violência e criminalidade que assolam as cidades do país, algo ainda longe de ser aprovado, considerado o complexo procedimento legislativo especial necessário à alteração de texto constitucional. 
Diante disso é que, mais recentemente, aprovou-se a Lei nº 13.022/2014, a qual, em seu artigo 5º, IV, estabeleceu a possibilidade de a guarda civil “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social”, numa busca à otimização do serviço de segurança pública ainda conferido às Polícias Civil e Militar, especialmente. 
Em outras palavras, a lei ordinária em destaque certamente não “dilatou” a atribuição conferida pelo Constituinte pátrio às guardas municipais (e nem poderia fazê-lo, sob pena de vício de inconstitucionalidade), ainda limitada à proteção do patrimônio público municipal e, indiretamente, da população que dele usufrua, apenas reconhecendo a possibilidade de colaboração da entidade com as instituições vocacionadas à segurança pública. 
Traçado este panorama, convém ponderar que, se qualquer do povo está autorizado a prender pessoa surpreendida em situação de flagrante por permissivo legal (artigo 301 do CPP) -, nada impede a concretização da custódia por integrantes da guarda municipal, sobretudo diante do papel recentemente atribuído à instituição no auxílio eventual dos órgãos de segurança pública, para garantir a paz social. 
Como já se decidiu, “'É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal' (HC 471.229/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 1º/3/2019)” (STJ, HC 525772/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 24-10-2019).” 
(TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal - Habeas Corpus Criminal nº 2123003-60.2020.8.26.0000 – Relator Des. Farto Salles - J. 17/06/2020).
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu ostenta maus antecedentes (Proc. 0008469-26.2012.8.26.0451 – fls. 33/36), pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
E não há se falar eu os maus antecedentes são atingidos pelo período depurador aplicado à reincidência eis que assim sendo, desnecessária sua configuração como circunstância agravante.
Nesse sentido:
“O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo do que o da reincidência, abrange as condenações definitivas, por fato anterior ao delito, transitadas em julgado no curso da ação penal e as atingidas pelo período depurador, ressalvada casuística constatação de grande período de tempo ou pequena gravidade do fato prévio” (STJ - AgRg no AREsp 924.174/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 16/12/2016).
E, para pacificar o tema, o Col. STF, no julgamento do RE 593.818, em 18/08/2020, fixou a seguinte tese com repercussão geral: “Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
O acusado é, ainda, reincidente (Proc. 0014588-95.2015.8.26.0451, 0032580-74.2012.8.26.0451 – fls. 33/36), pelo que sua pena é aumentada em um sexto, atingindo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa.
A reincidência e os maus antecedentes são prova inequívoca do reiterado envolvimento do acusado com atos ilícitos, de forma a impedir a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu JOAO HENRIQUE NEGREIROS CLEMENTE TOLEDO (RG: 48.118.956, filho de Jose Rinaldo de Toledo e Joana D'arc Negreiros Clemente), a uma pena de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Diante da reincidência e da pena aplicada, não faz jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Respondeu ao processo preso e, levando-se em conta que sempre que se viu em liberdade voltou a delinquir, não poderá recorrer solto.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 04 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA