1500597-76.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... nos termos da denúncia no que tange ao tráfico de drogas e a absolvição do acusado pela receptação, no que foi seguido pela Defesa. É o relatório. Fundamento e decido.  A pretensão punitiva é PROCEDENTE. A materialidade do crime de tráfico de drogas e receptação estão comprovados pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500597-76.2021.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2108835/2021, 17463347, 2118/21/807, 2108835
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
KAUÊ GABRIEL LOURENÇO TIMOTEO
Data da Audiência:
24/08/2022

 
     
Aos 24 de agosto de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às 11:00 horas, presente encontrava-se a Excelentíssima Senhora Doutora ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE, Meritíssima Juíza Titular da Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu o Ministério Público, Doutor DANIEL COTTONI. Presente o réu KAUÊ GABRIEL LOURENÇO TIMOTEO. Presente sua advogada Doutora Gislaine Guerin OAB 417476/SP. Presentes a vítima FIRMINO FERREIRA DA SILVA e as testemunhas arroladas pela acusação Gleisy Wanderely Machado e PM Gabriel Marcos de Godoy. Aberta a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22.   A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença: Vistos. KAUE GABRIEL LOURENÇO TIMOTEO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 180, caput, do Código Penal, em concurso material de infrações, porque, (i) em 21 de abril de 2021, por volta das 11h25min, nas Ruas Antônio Santucci e Professora Maria Arruda Pacheco, defronte ao numeral 176, Bairro Jardim das Palmeiras, traria consigo, para fins de tráfico, 62 (sessenta e duas) cápsulas contendo cocaína, pesando 7,51 gramas, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e (ii) no período compreendido entre 30 de setembro de 2018 e 21 de abril de 2021, neste Município de Leme, teria recebido, em proveito próprio, 01 (um) aparelho celular, da marca Samsung, modelo galax J5 prime, bem pertencente a Firmino Ferreira da Silva, coisa que sabia ser produto de crime. O réu foi notificado (fls. 95) e apresentou defesa prévia (fls. 97/102). A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2021 (fls. 108). Nesta audiência, foram ouvidas a vítima, testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia no que tange ao tráfico de drogas e a absolvição do acusado pela receptação, no que foi seguido pela Defesa. É o relatório. Fundamento e decido.  A pretensão punitiva é PROCEDENTE. A materialidade do crime de tráfico de drogas e receptação estão comprovados pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação provisória (fls. 19/20), fotografias (fls. 22/23),  laudo químico-toxicológico (fls. 66/68), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria é certa. O ofendido FIRMINO FERREIRA DA SILVA  afirmou que deixou o celular no balcão do bar da esposa e, quando voltou, não estava mais no local.  Não sabe dizer onde foi encontrado, mas estava em perfeitas condições. No celular tinha fotos do declarante e da filha, contudo, quando recuperado, não estavam mais la. Às reperguntas da Defesa respondeu que suspeita que o furto foi cometido por uma pessoa que conhece  de nome Salviano. Nunca viu o réu no bar da esposa, nunca o viu la. Em seu testemunho, o policial militar GABRIEL MARCOS DE GODOY  afirmou que estava em patrulhamento e visualizou um individuo num local conhecido como ponto de venda de drogas e essa pessoa, ao ver a viatura, fugiu. Os policiais foram atrás e o abordaram. Na cueca do abordado encontraram 62 eppendorfs de cocaína e um celular sansung, que constava ser produto de furto em 2018 em Leme. Conhecia o réu por estar sempre nos pontos de venda de drogas. Indagado, o réu permaneceu calado.  Às reperguntas da Defesa respondeu que o réu não tentou impedir a ação policial. No mesmo sentido o depoimento do policial GLEISY WANDERELY MACHADO acrescentando que já tinha abordado o réu anteriormente, uma única vez. À reperguntas do Ministério Público informou que depois desse fato não viu mais o réu. Questionada a testemunha sobre a quantidade relevante de drogas para caber nas roupas íntimas do acusado, informou que os pinos eram pequenos, chamados de “nine nine”, ou "um tiro só” e que havia 62 destes na cueca do réu, num invólucro plástico. Indagado, o abordado negou a propriedade das drogas, falou que tinha comprado depois falou que tinha ganhado o celular, na delegacia falou que tinha comprado por 300 reais. Sobre a divergência de versões do depoente e do policial Gabriel sobre o réu ter  ou não se manifestado quando da abordagem, afirmou que o réu foi entrevistado por cada um dos policiais e cada policial narra a resposta que recebeu. Em seu interrogatório, o reú afirmou que comprou o celular pelo classificado, não sabia que era produto de furto, não sabe o nome de quem comprou porque foi pelas redes sociais, foi a genitora quem pagou 300,00. Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas e, mas de fato há dúvida concreta sobre a prática da receptação.  As testemunhas apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas, certo que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu o qual confessou de forma cabal a conduta de tráfico e mostrou-se arrependido. Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas. Na primeira fase, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, a quantidade da droga apreendida não era expressiva, mas sua natureza revela potencialidade lesiva extraordinária ao tipo penal em questão, fato que será considerado na terceira fase da dosimetria. Assim, fixo a pena base privativa de liberdade no mínimo legal nesta primeira fase. Na segunda fase, verifico presente a atenuante de menoridade relativa, mas em atenção a súmula 231 do STJ, mantenho a pena no mínimo legal.  Na terceira fase, verifico que, excepcionalmente, é caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas, apesar  da natureza da substância que comercializava: o réu jamais viu-se envolvido em atividade ilícita, sequer na adolescência, confessou de forma cabal, hoje conta com atividade lícita que lhe garante o sustento, não tentou atribuir conduta ilícita aos policiais que o prenderam e mostrou-se bastante arrependido, motivos pelos quais aplico o redutor em grau máximo pois reputo presentes os requisitos legais o que resulta na pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. Por serem favoráveis todas as circunstancias, fixo regime aberto para cumprimento da reprimenda. Ausentes informações acerca da condição econômica do réu, fixo cada dia multa no mínimo legal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a pretensão acusatória para CONDENAR o réu KAUE GABRIEL LOURENÇO TIMOTEO como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  a pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão em regime aberto e pagamento de 166 dias-multa.  Poderá o condenado recorrer em liberdade. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercância de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).  Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.  Em seguida, indagadas as partes, declararam renúncia ao prazo recursal,  não desejando recorrer para a Superior Instância. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: Certifique-se o trânsito em julgado e, após as comunicações de praxe, arquivem-se os autos.   Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. A r. sentença se encontra publicada. NADA MAIS. Para constar, Luis Fernando Sandy, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.