1500602-02.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... no varejo, configurando a entrega para o consumo ou tráfico ilícito de drogas. 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1500602-02.2021.8.26.0544

Página nº  de 


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1500602-02.2021.8.26.0544

Página nº  de 










Vistos.


RODRIGO LIMA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 4 de março de 2022, por volta das 22h30min, na Avenida Juvenal Arantes nº 1.700, Medeiros, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, trazia consigo e guardava, para fim de tráfico, 13 porções de cocaína, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o acusado recebeu a substância entorpecente de terceiros, com objetivo de vendê-las. Em seguida, dirigiu-se ao local acima referido, conhecido como ponto de tráfico e escondeu as porções de cocaína próximas a um poste.
Enquanto estava no local, o réu foi procurado por um transeunte que lhe entregou algum dinheiro. Ato contínuo, Rodrigo foi até o poste onde estava a droga e entregou algumas porções ao transeunte, que deixo o local rapidamente.
Policiais civis que diligenciavam nas imediações perceberam a movimentação suspeita passaram a observar o acusado de maneira dissimulada. Enquanto estavam no lugar presenciaram Rodrigo efetuando a venda das drogas, motivo pelo qual o interceptaram.
Em revista pessoal, os agentes da autoridade apreenderam a quantia de R$ 58,00, em cédulas de pequeno valor. Posteriormente, dirigiram-se até o posto, onde localizaram 13 porções de cocaína escondidas em um maço de cigarros.
Assim, pela quantidade da substância entorpecente e circunstâncias da apreensão, foi preso em flagrante. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia. 
Recebida a denúncia e analisada a defesa apresentada, foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se duas testemunhas, após o que o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, a Promotora de Justiça analisou a prova e pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, a não aplicação do disposto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas e a imposição de regime inicial semiaberto. 
A defesa bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para o édito condenatório. Em caso de entendimento diverso, postulou a fixação da pena-base no patamar legal; reconhecimento da confissão espontânea e da causa de redução prevista no § 4º da Lei de Drogas; imposição de regime inicial aberto; substituição da corporal por restritivas de direitos e o direito de recorrer em liberdade. 
RELATADO. 
DECIDO. 
Diante da prova existente verifica-se que a denúncia é procedente. 
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão da droga e do dinheiro, bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico, provisório e definitivo (fls. 18/20 e 64/66), os quais confirmam que a substância apreendida é entorpecente que causa dependência física e psíquica e pelos demais documentos acostados aos autos. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o réu preferiu o silêncio. Em Juízo, confessou o crime, afirmando que passava dificuldades para comprar enxoval para a filha.
Inegável o valor da confissão judicial, que somente perderá seu valor se desmentida pelas demais provas, nos termos do artigo 197 do Código de Processo Penal, o que não ocorre no caso em tela. 
As testemunhas Luiz Ricardo Luan dos Santos e Fábio Origuela, policiais civis que tomaram parte nas diligências, sempre que ouvidas, narraram como se deu o encontro da substância tóxica e do dinheiro em poder do réu, em local conhecido como ponto de tráfico e seus depoimentos vão de encontro à confissão do réu.
As palavras dessas testemunhas, ao contrário do alegado pela defesa, são suficientes para corroborar a acusação. Além do mais, trata-se de depoimentos coerentes, harmônicos e verossimilhantes, que não demonstram o propósito de querer enganar nem dão motivo de suspeição. Como seu valor não se põe em dúvida, eles podem ser considerados fonte de convicção (ver: CF, 93, IX; CPP, artigo 155, caput; RTJ, 143/160 e 201/637). 
Quando não bastasse, em casos de aplicação da Lei de Drogas, a jurisprudência amplamente majoritária não tem feito restrição ao testemunho de qualquer policial, quando o seu depoimento estiver em harmonia com os demais elementos de prova. 
Nesse sentido, “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 13/12/96, pág. 50.167). 
Note-se, agora, que as substâncias tóxicas foram apreendidas divididas e acondicionadas em porções, para a venda no varejo, configurando a entrega para o consumo ou tráfico ilícito de drogas. 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo o acusado. 
É possível, em consequência, o uso de prova indiciária, a qual também está em harmonia com o princípio do livre convencimento do juiz (cf. artigos 239 e 157, ambos do Código de Processo Penal). 
Dessa forma, insubsistente a alegação da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Concluindo, o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu RODRIGO LIMA RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena.
Observando os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, a fixo a pena-base no patamar mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, tendo em vista que as circunstâncias judiciais favorecem o réu. 
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
A atenuante da confissão não pode ser considerada, ante o disposto na Súmula 231 do STJ.
Tendo em vista a quantidade de droga apreendida e a primariedade do réu, reduzo a sanção em 2/3 (dois terços), ante o disposto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, resultando 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o regime aberto para início de desconto da pena corporal.
Possível e conveniente a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, de acordo com entendimento já pacificado nos tribunais superiores.
O réu poderá apelar em liberdade, porquanto respondeu solto ao processo.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Determino o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD.
Assim, fica o réu RODRIGO LIMA RODRIGUES, condenado à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituída a corporal nos termos acima propostos. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 

                             P.I.C. 

Jundiaí, 23 de maio de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito