1500623-49.2021.8.26.0197
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... em local conhecido como sendo ponto de tráfico de entorpecentes, ocasião que ao tentar abordá-lo, este se evadiu do local, sendo posteriormente capturado e identificado como Natanael Muller Santos Serra, o qual fora algemado, momento que sua companheira, a ré Mellyssa, chegou ao local exaltada, chamando-os de policiais de merda, vagabundos e vermes. 
A acusada não compareceu em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua João Mendes Junior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500623-49.2021.8.26.0197 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500623-49.2021.8.26.0197
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3033525/2021 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 17527628 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MELLYSSA RHAYANNE NASCIMENTO SOUSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA




Vistos. 

MELLYSSA RHAYANNE NASCIMENTO DE SOUSA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do artigo 331, do Código Penal, porque, no dia e local descritos na denúncia, desacatou funcionário público no exercício da função.
Deixo de melhor relatar o feito em consonância com o que prevê o artigo 81, § 3º, da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

A acusação é procedente. 
A autoria é induvidosa diante da prova oral colacionada nos autos. 
Na audiência de instrução e julgamento, realizada no dia 30 de março de 2022 (fls. 87/88), o policial Adriano dos Santos Lima (01'09) relatou que, no dia dos fatos, após realizarem uma abordagem a um indivíduo identificado como Natanael Muller Santos Serra, o qual tentou empreender fuga, pois acreditava que estava sendo procurado devido a acontecimentos pretéritos, sua companheira, ora ré, se aproximou, descontrolada, insultando e denegrindo a função de policial militar, dizendo que queriam intrujar drogas em seu marido, razão pela qual foi dado voz de prisão a ela. 
A testemunha Eder da Silva Daniel (05'10) informou que avistaram um indivíduo suspeito, portanto uma sacola em local conhecido como sendo ponto de tráfico de entorpecentes, ocasião que ao tentar abordá-lo, este se evadiu do local, sendo posteriormente capturado e identificado como Natanael Muller Santos Serra, o qual fora algemado, momento que sua companheira, a ré Mellyssa, chegou ao local exaltada, chamando-os de policiais de merda, vagabundos e vermes. 
A acusada não compareceu em juízo para apresentar sua versão dos fatos, tendo sido decretada sua revelia.
No presente caso, imperioso que se dê credibilidade às palavras dos agentes públicos, devendo ser prestigiado o depoimento por eles prestados, considerando-se que não restou demonstrado nos autos que tenha interesse em acusar inocentes, merecendo crédito até prova robusta em contrário. 
Além disso, é pacífico na jurisprudência que agentes públicos, em geral, não são apenas pela função que ocupam suspeitos como testemunhas em processo criminal: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Insta ressaltar, nesse ponto, a inexistência de qualquer motivo concreto ou fundamento jurídico plausível para ensejar a desvalia dos depoimentos prestados pelas testemunhas, na fase policial, confirmadas, posteriormente, em juízo. 
Como ressalta a melhor jurisprudência, para casos análogos, “seria contra-sensu credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221). 
Preconiza o artigo 331 do Código Penal que constitui o crime em questão a conduta de “desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela”. 
Assim, plenamente comprovado o cometimento desse delito pela acusada, ressaltando-se que não há justificativa em ofensas perpetradas sejam em desfavor de qualquer cidadão, não importando estar nervosa ou descontente com o desdobramento da ação dos agentes, haja vista que referidas condições não dão ao cidadão o direito de ofender impunemente funcionário público no exercício de sua função. 
Diante do conjunto de provas, sobretudo os depoimentos harmônicos, verifico que a autoria encontra-se cabalmente demonstrada, portanto, de rigor a procedência da ação. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE a acusação e condeno a ré MELLYSSA RHAYANNE NASCIMENTO SOUSA pela prática do tipo penal descrito no artigo 331, do Código Penal. 
Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação. 
Atento às circunstâncias, as consequências do crime, aos antecedentes, a personalidade da ré, sua conduta social, motivos e circunstâncias, bem como os demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ausente agravantes / atenuantes e causas de aumento / diminuição de pena, fixo-lhe a pena no mínimo legal, em 6 (seis) meses de detenção, a ser cumprida em REGIME ABERTO, nos termos do artigo 33 do CP. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa por uma restritiva de direito, na modalidade prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, que torno definitiva ante a ausência de causas de modificação.
Transitado em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados. 
Tendo em vista as informações de fls. 96 e 98, arbitro os honorários do defensor nomeado em 100% do valor do convênio vigente OAB e Defensoria Pública do Estado.
P.I.C.

Francisco Morato, 12 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA