1500006-19.2021.8.26.0673
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO
Comarca: Flórida Paulista
Foro: Foro de Flórida Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/04/2022
... de forma reiterada ou não, o tráfico de entorpecentes.
Consoante o Ministério Público, a partir da prisão em flagrante de MILTON BRENO FERREIRA DA SILVA, RENAN DE MIRANDA E SILVA e SAMUEL LIMA MAGALHÃES, no dia 23/09/2020, pela prática de tráfico de drogas e associação ao tráfico na cidade de Flórida Paulista/SP, cujos elementos de prova ensejaram a Ação Penal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Flórida Paulista
Foro de Flórida Paulista
Vara Única
Praça Gerson Veronese Ferracini, Florida Paulista-SP - cep 17830-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500006-19.2021.8.26.0673 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500006-19.2021.8.26.0673
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2003150/2021 - DEL.POL.FLÓRIDA PAULISTA, 10549165 - DEL.POL.FLÓRIDA PAULISTA, 2003150 - DEL.POL.FLÓRIDA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATEUS FRANÇA DIAS DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO


Vistos.

MATEUS FRANÇA DIAS DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 35 da Lei nº. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em data anterior a dia 19 de setembro de 2020, associou-se a RENAN DE MIRANDA E SILVA1 e outro sujeito identificado apenas como “Matheus”, para praticarem, de forma reiterada ou não, o tráfico de entorpecentes.
Consoante o Ministério Público, a partir da prisão em flagrante de MILTON BRENO FERREIRA DA SILVA, RENAN DE MIRANDA E SILVA e SAMUEL LIMA MAGALHÃES, no dia 23/09/2020, pela prática de tráfico de drogas e associação ao tráfico na cidade de Flórida Paulista/SP, cujos elementos de prova ensejaram a Ação Penal Autos nº 1500208-30.2020.8.26.0673, com a apreensão dos celulares dos envolvidos, a investigação chegou até MATEUS FRANÇA DIAS DA SILVA, morador da cidade de Presidente Venceslau/SP, com quem RENAN manteve intensa comunicação.
Após a obtenção de autorização judicial, naqueles autos, para acesso aos dados contidos no celular de RENAN DE MIRANDA E SILVA, observou-se diversas trocas de mensagens, por meio do aplicativo WhatsApp, entre este e MATEUS FRANÇA DIAS DA SILVA (cujo número da linha telefônica é 18-98154-6055), nas quais os interlocutores dialogam acerca da venda de drogas na cidade de Presidente Venceslau (cf. fls. 132/150).
Na conversa realizada no dia 19 de setembro de 2020, a partir das 15h43, RENAN se refere a outro indivíduo de “Matheus”, o qual ficou encarregado de depositar a MATEUS FRANÇA DIAS DA SILVA e a RENAN quantia proveniente da venda de drogas, porém não o havia feito.
Na mencionada ocasião, MATEUS FRANÇA DIAS DA SILVA explica a RENAN que os outros comparsas (não identificados), encarregados da venda de entorpecentes, não estavam conseguindo alienar as drogas, mas que iriam depositar uma parte do dinheiro ainda naquele dia (“os muleke fala pra nois i recebe aí hj mesmo já depositamos uma parte os muleke aki tá enrolando dizendo que não tá vendendo muito aí ele já mandou o papo se não tá vendendo devolve q nois acha outros” – sic. -).
Às 19h34 do dia 17/09/2020, MATEUS FRANÇA - cujo contato no celular de RENAN estava salvo como “Alemão Epitácio” – escreveu: “Tamo só esperando aki recebe aí já hj mesmo mando comprovante”, “Tamo esperando receber 400 aki sim menino e tem mais na minha mão aki” – sic. 
Dessa forma, MATEUS FRANÇA se reportava a RENAN na qualidade de prestador de contas e encarregado de remeter-lhe as quantias provenientes do tráfico de drogas cometido na cidade de Presidente Venceslau/SP. Nota-se, ainda, que MATEUS FRANÇA exercia função relevante e era homem de confiança do articulador RENAN.
Às 19h47 da mesma data, MATEUS FRANÇA pediu a conta que seria indicada por RENAN para efetuar o depósito dos produtos obtidos com o tráfico de drogas, e, às 20h23, enviou-lhe foto de um maço de dinheiro em cédulas diversas. RENAN, então, às 20h30, revelou a conta na qual o dinheiro seria depositado - Banco Caixa, Agência 2000, op. 013, Conta 00019978-5, de sua própria titularidade – e, às 20h33, MATEUS FRANÇA remeteu-lhe foto do comprovante de depósito no montante de R$700,00, realizado no autoatendimento de Presidente Venceslau/SP.
As evidências circunstanciais das mensagens trocadas entre MATEUS FRANÇA e RENAN, a proximidade de ambos, a desenvoltura do diálogo referente ao tráfico de drogas e a destinação do produto do tráfico, assim como a divisão de tarefas denotam a estabilidade e permanência da associação, cujo fito era a distribuição de entorpecentes na cidade Venceslauense.

A dinâmica dos fatos constou da denúncia, na qual foi efetuado pedido de prisão preventiva (fls. 397-402).
Às fls. 404, foi decretada a prisão preventiva do acusado.
Às fls. 464-470, foi concedida ordem em habeas corpus, fixando-se a liberdade provisória do réu com a imposição de medidas cautelares.
Alvará de soltura às fls. 474/475.
Às fls. 498-505, foi suscitado conflito negativo de competência por este Juízo, uma vez que os fatos ocorreram em Presidente Venceslau.
Às fls. 510-515, a Câmara Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo julgou procedente o conflito, mas declarou a competência do Juízo da Vara Única de Flórida Paulista, suscitante.
Defesa prévia de fls. 535/536.
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fls. 547-549).
Laudo pericial digital (fls. 329-379). 
Certidão de antecedentes criminais às fls. 533/534.
Em audiência virtual de fls. 607/608, foram ouvidas as testemunhas da acusação e interrogado o réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugna pela total procedência da ação, condenando o réu nas penas do delito do art. 35 da L. 11.343/06, porque estão comprovadas estabilidade e permanência.
Em alegações finais, a defesa requereu a absolvição do réu por ausência de provas que comprovem sua autoria. Ainda, requereu a devolução do celular apreendido.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Quanto ao delito de associação para o tráfico imputado, percebo que houve investigação a partir do momento da apreensão dos celulares e da droga com os acusados no feito n. 1500208-30.2020.8.26.0673.
Para a configuração do tipo penal em comento, não se exige a reiteração da conduta, mas sim, a demonstração da organização dos agentes, com planejamento de ações e divisão de tarefas, de modo a garantir uma maior abrangência da atividade perpetrada pelo grupo.
Tratando-se de crime formal, que se consuma com a demonstração do desígnio de convergência de vontades para o fim de traficar drogas.
Nesse ponto, consigno que, no relatório de fls. 131 e 132-150, houve a captura de mensagens trocadas entre o celular de Mateus França, de linha 18 98154-6055, identificado como "Alemão Epitácio" e o de Renan (fls. 135), processado no feito n. 1500208-30.2020.8.26.0673.
Pelo teor das mensagens, é possível entender exatamente o que foi informado pelo Delegado de Polícia, em audiência judicial, conforme resumo aposto adiante. Pode-se perceber que alguém usa o celular de Mateus França de 17/09/2020 às 15h43min às 20:33min, ou seja, por quase 5 horas, para se comunicar com Renan.
E isso, longe de inocentar o réu deste processo, Mateus França, acaba por o incriminar, pois, de fato, o adolescente que, segundo seu depoimento, é seu empregado e enviou as mensagens, trabalha realmente para o acusado, intermediando a compra e venda de entorpecentes com Renan, a mando do ora réu.
Pode-se perceber essas assertivas pelo teor das mensagens, colacionadas a seguir.
Nas mensagens da tarde, pode-se ver que Renan fala justamente de Mateus, o proprietário da linha, dizendo que ele "sumiu". E que "ficou de mandar uma moeda e não atende mais nois":

Durante a tarde, ambos os contatos trocam mensagens sem interesse para a investigação (fls. 132).
Já à noite, ocorre o seguinte diálogo, que partiu do celular de Mateus França:


Pode-se ver, pela sequencia a seguir colacionada, que Renan cobra o encarregado de Mateus Franca, ora réu, para que seu "patrão" lhe dê retorno sobre o dinheiro da mercancia espúria.

Ainda, pode-se ver que, aparentemente, Mateus França estava desagradando fornecedores, uma vez que "os mano fica doido" e, segundo Renan, se "tá difícil, vamo tentar ajuntar alguma coisa". No entanto Mateus França sumiu e, pelo teor dessas mensagens, não pagou a Renan e aos demais fornecedores de droga. Então, combinam de mandar o que conseguirem:



Nota-se que há uma divergência entre o adolescente Abner e Mateus França. Isso porque Abner, que digitou as mensagens, diz que "falou para ele [Mateus, mencionado no início da conversa] quando é assim tem que falar pra vocês também, explicar". Dessa forma, vê-se que o "empregado" de Mateus França no tráfico, qual seja, o adolescente Abner, afirma não concordar com o seu chefe – já mencionado e também usuário da linha –sobre o fato de "sumir" sem dar explicações e esperar "juntar" o dinheiro para enviar de uma vez.
E isso não é imaginação. É fato, provado nos autos.
Abner é empregado de Mateus França, conforme seu próprio depoimento. Abner enviou as mensagens usando-se do celular de Mateus. E Renan, ao iniciar a conversa, procura saber do proprietário da linha, qual seja, Mateus. E Abner dá informações diretas de seu chefe, que vem a ser o réu deste processo.
No curso da conversa, ainda se falou o seguinte:


E prosseguindo...


Vê-se que caem por terra as alegações defensivas com essa conversa.
Isso porque, caso fosse uma conversa eventual e isolada, o número de Mateus França não estaria salvo na agenda de Renan como "Alemão Epitácio".
Além disso, não há falar em simples uso do celular de Mateus França por Abner para "jogar um jogo" ou para "negociar uma moto". Isso porque as mensagens foram trocadas num intervalo de quase cinco horas no dia 17/09/2020, terminando às 20h33min.
Ora, é inacreditável que qualquer "patrão", além de ceder seu celular para um encarregado "jogar jogos" ou "negociar motocicleta", faça-o pelo decurso de quase 5 horas, com o uso se findando à noite, sem olhar o que está sendo feito com seu aparelho e sem interferir nisso.
Além disso, vê-se que a negociação nada fala de negociação de moto, uma vez que, caso fosse esse tema verdadeiro, não haveria necessidade de Abner e Mateus (nós) estarem "recolhendo" dinheiro algum. 
E mais: causa estranheza a naturalidade com que o réu fala de supostas negociações de um veículo feitas por um adolescente, que sequer dirigir pode – e que nem tem plena capacidade para efetuar negócios jurídicos de tal complexidade, uma vez que é menor de idade.
Assim, tenho que a versão defensiva é ilógica, não se sustenta e não encontra qualquer amparo nas provas dos autos.
Não há qualquer dúvida de que o "Mateus" a quem se referia o diálogo seja o réu deste processo, e não o outro existente nas investigações (Matheus Mame). 
Isso porque, como se pode perceber pelos documentos de fls. 123-127, as negociações entre Renan e Matheus Mame eram feitas diretamente, este não havia "sumido" porque manteve diálogo desde o dia 15/09/2020 com Renan, e, ainda, em 19/09/2020, "Matheus Mame" ainda estava devendo Renan (fls. 125 – pagou em 21/09 em Panorama), enquanto Mateus França pagou os R$700,00 em 17/09/2020, em Presidente Venceslau.
Portanto, a condenação acusado nas penas do delito do art. 35 da L. 11.343/06 é medida de rigor, porque demonstrada a estabilidade e a permanência da associação delitiva, que implicam na prestação de contas apresentada, na divisão de tarefas e na subordinação de Mateus França a Renan, dentro da empresa criminosa integrada por ambos.
Consigno, a corroborar esse entendimento, a suma dos principais depoimentos colhidos em audiência. 

HILTON TESTI RENZ, Delegado de Polícia, ouvido como testemunha, compromissado, disse que, em setembro de 2020, a  DISE de Adamantina lavrou flagrante, em Flórida Paulista, de 4 pessoas, Renan de Miranda e Silva, Samuel Lima Magalhães, Milton Breno Ferreira da Silva e Yan Gabriel Santana Cenedese. Na ocasião, a PM abordou um veiculo com Renan e Yan e tinha 3 tabletes de maconha. O adolescente falou que eram para Milton e Samuel. Os quatro foram autuados em flagrante. Os celulares de Renan e Milton foram apreendidos e analisados na  DISE de Adamantina, que apresentou um relatório, com todas as mensagens. Havia intensa troca de mensagens sobre o tráfico de droga. Além das mensagens entre os 4 autuados, havia outras mensagens de indivíduos desconhecidos ate então. No relatório, constaram mensagens de Renan e Milton com contatos como William Florida, Matheus Mame, Kennedy Yan, Alemão Epitácio e Damares Arcanjo. A troca de mensagens demonstrava o tráfico de drogas. Foi instaurado inquérito para apurar a participação desses outros individuos. Conseguimos identificar 4 individuos, Willian Flórida era Willian Ruan Raimundo Pedro; Matheus Mame era Matheus de Souza Muniz, Damares Arcanjo era Damares Arcanjo da Silva, Alemão Epitácio como Matheus Franca Dias da Silva, residente em Presidente Venceslau. O Kennedy Yan não foi identificado. Vendo a troca de mensagens de Renan e Milton Breno, solicitamos buscas nas residências, internação temporária do adolescente e prisão temporária do Matheus. Somente a internação não foi deferida. O Willian Ruan Raimundo Pedro confirmou, na DP, que trocou mensagem com Renan para aquisição de drogas. O Matheus Mame informou que é viciado em drogas e teria comprado do Renan. Damares disse ser usuária. Kenedy não foi localizado. O Matheus Franca Dias da Silva, diante das mensagens do Renan, que demonstravam o tráfico de drogas, foi indiciado por tráfico e associação. No interrogatório feito na cadeia de Venceslau, negou a prática do crime. Disse que quem teria trocado as mensagens com o Renan seria o adolescente Abner. Este teria alegado ao Matheus ter informado ao Renan o celular do Matheus. O adolescente disse ser negociação de uma moto. O adolescente foi ouvido e disse que comprava droga e revendia em Presidente Venceslau. Segundo adolescente, teria pedido para jogar um jogo no celular de Matheus e trocou essas mensagens com Renan. As mensagens com Matheus França demonstravam que, aparentemente não era ele que tinha trocado mensagens com Renan, mas que tinha conhecimento da negociação e que as drogas tinham ele, Matheus França, como destinatário, e que ele, Matheus, vendia essa droga em Presidente Venceslau e repassava essa droga para que outros indivíduos vendessem para ele. A troca de mensagens mencionada dava a entender o envolvimento do Matheus França no tráfico de drogas. Em questionamento sobre as contradições encontradas, o depoente informou que  Matheus França alegou que teria recebido mensagens de uma pessoa desconhecida que falou, de pronto "Abner". Matheus disse ter questionado o adolescente e ele teria dito ser de uma moto, que estaria comprando. Matheus dise que levou Abner a uma agencia bancária, onde realizou o depósito. Depois disso, ouvimos o Abner. Este disse que pediu o celular do Matheus para jogar um jogo que estava ali e então passou mensagens para o Renan, de tráfico. Segundo o adolescente, dias depois, foi à casa do Renan, em Presidente Prudente, onde efetuou o pagamento de quatrocentos reais. Matheus disse que não passou as mensagens, só recebeu. Abner disse que usou o telefone de Matheus para mandar as mensagens de tráfico. Matheus disse que levou Abner a um banco para fazer um depósito. Abner disse que foi em outra data, fazer o pagamento, não falou nada de banco. Matheus falou que as menagens eram relativas a uma moto. Abner já disse claramente que as mensagens eram relacionadas a trafico de drogas. Pelo teor das mensagens, Matheus tinha total conhecimento e participação no tráfico de drogas em presidente Venceslau.
No mesmo sentido, depuseram os investigadores de polícia RENAN DAMACENO CAMILO e WILLIAN GOMES DA SILVA NAMURA, também ouvidos como testemunhas e devidamente compromissados.
MATEUS FRANÇA DIAS DA SILVA, em seu interrogatório, disse que os fatos contidos na denúncia não são verdadeiros. Disse que as mensagens encontradas no celular de Renan foram enviadas pelo adolescente Abner Augusto, que trabalhava para o depoente, que é empresário do ramo de brinquedos infláveis. Abner disse que estava negociando uma moto. Depois, levou Abner até um banco, porque ele afirmou que iria realizar um depósito.
Apesar da tese defensiva apresentada pelos réus, suas palavras restam isoladas no conjunto de provas dos autos, conforme já consignado nesta sentença.
Pode-se ver, com base nas provas mencionadas que o delito tem sua materialidade e autoria comprovadas quanto ao acusado.
Nessa linha, consigno que o depoimento de policiais pode ser usado na fundamentação como prova, na medida em que são testemunhas com fé pública em suas afirmações e seria um verdadeiro contrassenso o Estado os credenciar para zelar pela segurança e não admitir seus depoimentos, quando fossem prestar contas de suas diligências.
Nesse sentido, segue a jurisprudência pátria:

"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 
[...]
(HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).

Assim, ausentes causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, entendo que o delito de associação para o tráfico de drogas, conforme narrado na denúncia de fls. 400-402, encontra-se configurado.

Passo, portanto, à dosimetria da pena, consoante o sistema trifásico (art. 68, CP).

Da associação para o tráfico

Transcrevo o tipo penal do art. 35, L. 11.343/06.

Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

Na primeira fase, quanto às circunstâncias judiciais (art.59, CP: "O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime:  I - as penas aplicáveis dentre as cominadas [...]"), observo que são neutras.
Apesar das alegações ministeriais, entendo que, nos autos, apenas ficou comprovada a figura típica, sem qualquer circunstância a ser punida que extrapole o tipo penal. 
O envolvimento do agente com atividades criminosas e a ligação com o tráfico de drogas já são punidos pelo próprio artigo mencionado, havendo bis in idem na dupla majoração da pena por essas circunstâncias.
O fato de a pena mínima cominada ser relativamente baixa frente à danosidade social do delito é um problema a ser resolvido pelo Poder Legislativo, e não pelo Poder Judiciário.
O réu não possui antecedentes negativos (certidão de fls. 533/534).
Assim, fixo a pena-base em 3 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, à razão mínima legal, pela ausência de dados sobre a capacidade econômica do réu.
Na segunda fase, não verifico circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantendo-se a pena intermediária 3 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, à razão mínima legal.
Na terceira fase, não há causas de diminuição e de aumento a serem sopesadas.
Quanto ao fato de o delito envolver adolescente, não houve imputação dessa circunstância na denúncia, o que impede seja a pena majorada por essa circunstância legal negativa, ante os princípios da adstrição e do contraditório.
Ante essa fundamentação, fixo a pena definitiva em 3 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, à razão mínima legal.
Considerando o montante de pena e a ausência de circunstâncias negativas, o regime inicial deve ser o aberto (art. 33, §2º, "c", CP).
Como não houve majoração da pena por qualquer circunstância negativa, entendo inviável o afastamento da substituição da pena, segundo a jurisprudência pátria (STJ - AgRg no HC: 455928 SP 2018/0154251-3, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 04/09/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/09/2018).
Assim, substituo (art.44, CP), neste ato, a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade em entidade a ser determinada pelo juízo da execução e por prestação pecuniária de um salário mínimo para entidade também a ser apontada pelo juízo da execução.
Fica prejudicada a concessão do sursis, porque a pena já restou substituída.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE (art. 387, CPP) a pretensão punitiva para condenar o réu MATEUS FRANÇA DIAS DA SILVA, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 anos de reclusão e ao pagamento de 700 dias-multa, à razão mínima legal, pelo cometimento do delito previsto no artigo 35 da Lei nº. 11.343/06.
O réu vem respondendo solto ao processo, razão pela qual poderá responder em liberdade. Mantenho, contudo, as medidas cautelares de fls. 464-470, porque mantida sua necessidade, pela condenação ora aplicada e o perigo de fuga e de reincidência, decorrentes dela e da dedicação do réu ao crime.
Quanto ao aparelho celular apreendido, INDEFIRO o pleito defensivo de fls. 612-639, na medida em que, apesar de nada ter sido encontrado no aparelho, ficou demonstrado nos autos que o réu tinha como fonte de renda a associação delitiva e a prática de crimes. 
Nesse aspecto, não logrou a defesa comprovar, de fato, o exercício de outra atividade remunerada pelo acuado, juntando provas da efetiva prestação de serviço lícito (como, por exemplo, notas fiscais). As imagens de fls. 627 são incapazes de comprovar essa circunstância, porque genéricas. Assim, entendo que o bem em tela é proveito do delito. 
No mais, o fato de nada constar nele no momento da apreensão não comprova que as mensagens colacionadas neste feito não partiram dele, haja vista a possibilidade de os dados terem sido apagados do aparelho antes da apreensão.
O bem pertencia ao réu, que foi a pessoa a reclamar por sua restituição durante o curso do processo (feito n. 0000322-09.2021.8.26.0673, trazido nas alegações finais defensivas).
Por isso, é inafastável a decretação do perdimento do aparelho celular, nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal e art. 63, §1º, da Lei 11.343/06 (STF - RE 638.491/PR e TJSP - Apelação n. 1502329-59.2017.8.26.0536, Des. Rel. Roberto Porto, julgamento em 8 de novembro de 2018). 
Assim, decreto o perdimento desse bem.
Com o trânsito em julgado:
Expeça-se guia de execução;
Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD;.
Oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, III da CF;
Notifique-se o réu para pagamento da pena de multa;
Oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente;
Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais (art. 804 do CPP).