1500676-56.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BARBOSA DE ALMEIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba




Vistos.

Lucas Barbosa de Almeida foi denunciado e está sendo processado porque no dia 19 de outubro de 2016, no período da manhã, na Rua Peru, Guilhermina, nesta cidade e Comarca de Praia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500676-56.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500676-56.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BARBOSA DE ALMEIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba




Vistos.

Lucas Barbosa de Almeida foi denunciado e está sendo processado porque no dia 19 de outubro de 2016, no período da manhã, na Rua Peru, Guilhermina, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um segundo indivíduo não identificado, subtraiu, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo e violência, uma bicicleta aro 26, marca Bit Bike, preta e verde, avaliada em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), pertencente ao adolescente Christopher Michel Dionozio Souza, nascido em 18/04/2004. 
A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2016 (fls. 49/53).
O acusado foi citado (fls. 78) e apresentou resposta à acusação (fls. 83/85).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, as testemunhas e ao final o réu foi interrogado (fls. 122/123 e mídia). 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 108/121). A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado por falta de provas e, em caso de condenação, o afastamento da majorante do emprego de arma, a fixação da pena no mínimo legal, o aumento no mínimo em terceira fase (mesmo que mantidas as majorantes), a realização da detração e, por fim, a fixação do regime semiaberto para cumprimento de pena, bem como seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade. Por fim, em caso de condenação requer-se a imediata expedição da guia de recolhimento, ainda que provisória, para formação dos autos da execução, a fim de possibilitar pedido de livramento condicional, progressão ou outros direitos da execução (fls. 130/141). 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade está demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/10) boletim de ocorrência (fls. 18/21), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 07), bem como pela prova oral produzida. 
Interrogado em juízo, o acusado Lucas Barbosa de Almeida negou os fatos narrados. Acrescentou que trabalha em um lixão e havia encontrado um revólver. Disse que já foi processado anteriormente e conhece pessoas que poderiam se interessar pelo armamento e resolveu vendê-lo. Afirmou que as vítimas o encontraram a pé, no campo do Neymar, todo sujo de lixo e o seguraram e agrediram. Não estava com a bicicleta, nem com dinheiro. Já foi processado anteriormente por tráfico. Não conhecia as vítimas nem os guardas que o prenderam (mídia física).
A versão do réu restou isolada diante do conjunto probatório formado. Vejamos. 
A vítima Christopher Michel Dionizio Souza afirmou que possui doze anos e reconheceu o acusado e juízo. Afirmou que estava indo realizar um trabalho da escola quando foi abordado por duas pessoas, que estavam pegando madeiras em uma caçamba. Acrescentou que um deles afirmou “perdeu, playboy” e colocou a mão em seu bolso, que possuía um volume, segurando como se fosse uma arma. Alegou que o outro indivíduo ficou apenas olhando e estavam bem próximos. Afirmou que no momento em que entregou a bicicleta, os indivíduos deram um sinal para o rapaz de um bar e foram embora. Indagado, alegou que um dos indivíduos estava com uma bicicleta, enquanto o outro se evadiu com a sua. Alegou que a bicicleta era nova. Afirmou que em seguida foi com sua mãe e seu pai a procura da bicicleta, momento em que o réu percebeu a presença e tentou se evadir, porém seu pai o segurou. Alegou que sua mãe encontrou o armamento no bolso do acusado, antes que ele pegasse. Não conhecia o acusado anteriormente. Disse que encontraram sua bicicleta na rua atrás do supermercado Extra e tem certeza que a pessoa abordada por seu pai é o roubador. Indagado, afirmou que seu amigo estava junto no veículo, e avistaram o réu, sendo que o que estava dirigindo é o indivíduo que se evadiu. Afirmou, ainda, que a rua em que sua bicicleta foi encontrada não é a mesma pela qual o acusado estava vindo, pois ele estava na pista (mídia física). 
A testemunha Valdivino Dionisio da Silva, genitor da vítima, reconheceu o acusado em juízo e afirmou que seu filho possui doze anos de idade. Aduziu que seu filho havia ido realizar um trabalho de escola, de bicicleta, e em determinado momento o réu apareceu, próximo a uma lixeira, e falou “perdeu, playboy” e levou a bicicleta da vítima. Acrescentou que sua esposa o contatou e informou acerca do roubo e foram procurar a bicicleta, de carro. Disse que encontrou o réu, com mais um indivíduo que se evadiu, momento em que ele percebeu sua presença, desceu da bicicleta e saiu andando. Afirmou que desceu do seu veículo e segurou o acusado, até a chegada da polícia, sendo que quando o réu tentou colocar sua mão em seu bolso e sua esposa se antecipou e retirou uma arma, que estava em posse do réu. Alegou que o réu afirmou onde havia deixado a bicicleta. Seu filho reconheceu o acusado, bem como o armamento. Indagado, afirmou que o réu tentou fugir do local, porém o segurou até a chegada da polícia. Quando indagado, afirmou que seu filho relatou que foi abordado por dois indivíduos, sendo que a abordagem foi feita por um, enquanto o outro estava de bicicleta (mídia física).
A testemunha Osemar dos Santos Batista, guarda municipal, disse que se recorda dos fatos narrados. Afirmou que estavam em patrulhamento pelo Boqueirão quando foram informados via rede rádio que populares estavam segurando um indivíduo que havia acabado de realizar um roubo pelo local. Chegando lá, realizaram os procedimentos de praxe e o réu foi levado à Delegacia. Acrescentou que com o réu foi encontrado uma pistola calibre 22 e, quando questionado, o réu estava ofegante e afirmou apenas que havia trocado. Não participou da recuperação da bicicleta e a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do crime. 
              A testemunha Kaue Donzalish de Oliveira, guarda municipal, na fase administrativa, disse que se  encontrava no patrulhamento ostensivo motorizado, juntamente com seu colega Batista, quando foram acionados por um agente de trânsito, que informou que havia um indivíduo detido, com várias pessoas em redor. Alegou se dirigiram ao local informado, onde encontraram um indivíduo com as mãos amarradas. A testemunha Valdivino informou que seu filho passeava de bicicleta pela rua, quando foi abordado por dois indivíduos, dentre estes o indiciado, o qual simulando estar armado tomou a bicicleta da criança e se evadiram. Afirmou que o senhor Valdivino disse ainda que sua mulher lhe telefonou e contou o ocorrido, quando passou de carro em casa, pegou seu filho e foram dar uma volta pelas imediações, momento em seu filho apontou para o indivíduo e disse ser ele o ladrão que havia tomado sua bicicleta, quando então desembarcou do veículo e entrou em luta corporal com o ladrão e conseguiu detê-lo, com a ajuda de populares. Alegou que Valdivino informou que encontrou no bolso do ladrão uma pistola Beretta, calibre 6,35. Diante dos fatos deram voz de prisão ao indiciado e o conduziram até o PS Irmã Dulce, uma vez que apresentava escoriações e a seguir à Delegacia (fls. 04).
É indubitável a autoria. 
As provas colhidas, claras e diretas, autorizam o seu reconhecimento, anotando-se que a palavra da vítima se reveste de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez. 
Não há nos autos uma única evidência de indecisão no reconhecimento feito pela vítima. 
Assim, quando o reconhecimento ocorre, sem que nada o macule, como no caso dos autos, o que cumpre é aceitá-lo, daí o correto entendimento jurisprudencial:
                                          "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014); "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido." (STJ AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 Rel. Min. Campos Marques (Desembargador convocado do TJ/PR) 5ª T. j. 18.04.2013 DJE 24.04.2013);
    Ora, a palavra da vítima se reveste de grande valor probante, principalmente nestes delitos patrimoniais, em que o sujeito ativo sempre procura agir às escondidas, sendo a narrativa da vítima de extrema importância para revelar detalhes da ação delituosa e, uma vez que sofreu diminuição patrimonial, é a única que quer ver o verdadeiro culpado, além da recuperação de seu patrimônio.
  Além disso, a vítima desconhecia o réu, não havendo nenhum motivo para incriminá-lo injustamente.
  Ademais, o relato da vítima esta em dinâmica e consonância com o depoimento das testemunhas Valdivino, que realizou a detenção do réu, e  a testemunha Kaue, guarda civil municipal que participou da ocorrência,  que afirmou ter  a vítima reconhecido no local dos fatos o acusado. 
 Assim, bem provado a prática do crime de roubo, fica afastada a tese defensiva de insuficiência probatória. 
 As causas de aumento de pena descrita no artigo 157, §2°, incisos I e II do Código Penal, foram devidamente demonstradas pelo relato da vítima e pelo laudo pericial (fls. 70/73), sendo certo que em todos os relatos por ela prestados na polícia e em juízo, constava o concurso de pessoas e o emprego de arma, que, embora sem munições, poderia ter sido eficazmente utilizada na realização do disparo, conforme laudo nº 486.020/2016. 
Nesse contexto, a solução condenatória é de rigor. 
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o acusado como incurso nas sanções do art. 157, §2, I e II, do Código Penal. 
Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP).
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP, fixo a pena base no mínimo legal, resultando em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Na segunda fase não ocorrem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase incide a causa de aumento referente ao concurso de pessoas e emprego de arma (art. 157, §º 2º, I e II do CP), e em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, cumpre expormos as seguintes razões.
É certo que o Direito Penal tem por base o princípio da proporcionalidade, sobretudo no que se refere à previsão da pena em abstrato, isso em obediência ao comando constitucional da individualização da pena ainda em sua fase legislativa; também é certo que citado princípio conduz o proceder do Magistrado ao individualizar a pena do réu, agora na fase judicial, de modo que a pena deve guardar proporcionalidade com a gravidade das condutas.
No caso dos autos, a conduta do réu é merecedora de maior grau de reprovação, isso porque, para além de exercer a grave ameaça por meio do emprego de arma de fogo o que por si só já ensejaria a aplicação da causa de aumento de pena em seu patamar mínimo, entendeu por bem o réu agir, para melhor garantir o sucesso de sua empreitada criminosa, na companhia de outros agentes, o que certamente representou maior grau de intimidação da vítima, garantindo o sucesso da empreitada criminosa. 
Assim, em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, há razões sobejas para a fixação da fração de aumento em patamar superior ao mínimo (um terço), de modo que fixo, a título de aumento de pena, segundo o disposto no §º 2º do art. 157 do CP, a fração de 3/8 (três oitavos), resultando a pena em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Analisando-se as peculiaridades do caso presente e com base no disposto nos artigos 33 e 59 do CP, e dada a quantidade da pena, o regime para início de cumprimento de pena é o fechado. Ademais, o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade do indivíduo, mormente quando praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade imposta por pena restritiva de direitos, em face dos óbices previstos no art. 44, I e III, do CP, eis que o crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, com pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
Inviável também a aplicação do sursis, isso em face do quantum de pena privativa de liberdade aplicada (art. 77, caput, do CP). 
Por fim, quanto ao pleito de detração, observo não ser este Juízo competente para sua concessão e sim o Juízo das Execuções Criminais, em que pese alteração legislativa, na medida em que, não existindo título executivo definitivo, não existe execução de pena propriamente, mas sim prisão cautelar.  Dessa forma, a mudança legislativa não alterou significativamente esta circunstância, pois conceder detração nesta fase é reconhecer a prisão cautelar como prisão pena, o que não é admissível. Trata-se, portanto, de instrumento inaplicável em processo de conhecimento. “Nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz da Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do embargante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de detento. (Embargos de declaração nº 0005822- 97.2007.826.0624/50000, 8ª Câm. Cri., Rel. Marco Antônio Cogan, j. em 05.09.2013)”.
  Diante da situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
  Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para o fim de condenar Lucas Barbosa de Almeida nas penas de 5 anos e 6 meses de reclusão de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de e 13 dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal.
   Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que lhe concedo os benefícios da gratuidade de justiça.
   O acusado não poderá recorrer em liberdade, porque sua prisão cautelar para garantia da ordem pública foi corroborada pela condenação e regime prisional ora definidos. 
 Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória a fim de permitir o início da execução da pena e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a análise de eventuais benefícios da execução.
  Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal. 
    Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.   
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Praia Grande, 27 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA