1500624-40.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... DO DELITO QUE PERMITEM A CONDENAÇÃO POR TRÁFICO. DOLO GENÉRICO. CONDUTA TÍPICA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. O tráfico de drogas é um crime de perigo abstrato, de atividade, na modalidade formal, isto é, pune-se apenas a conduta do tipo penal envolvendo substância entorpecente ilegal. 2. A condenação por tráfico de drogas prescinde da efetiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1500624-40.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500624-40.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EXPEDITO VENTURA DE OLIVEIRA

CONCLUSÃO: Em 11/02/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA



VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de EXPEDITO VENTURA DE OLIVEIRA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, constando da denúncia que, no dia 17 de julho de 2021, por volta de 15h15min, na Rua João Brito de Souza, n° 21, Jardim Santa Rita, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, o denunciado tinha em depósito e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, 17,09 gramas de cocaína, na forma de crack, acondicionada em 02 (duas) porções, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e laudo pericial definitivo (fls. 107/109).
Notificado (fl. 151), o réu, através de defensora dativa (fl. 152), apresentou resposta à acusação (fls. 158/169).
A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022, momento em que houve o indeferimento do pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica (fls. 180/185).
Durante a instrução, houve a colheita da prova oral, tendo o réu sido interrogado. Na sequência, o Ministério Público apresentou suas alegações finais de maneira oral (fls. 228 e 230).
Em suas alegações finais, por memoriais, a defesa alegou a nulidade do feito, porquanto teriam os policiais ilicitamente adentrado a residência do réu, de modo que devem ser consideradas nulas as provas a partir daí produzidas. Sustentou ser indispensável a realização do exame toxicológico no acusado. Aduz não haver prova de vínculo do réu com a prática de tráfico de entorpecentes, assim como que o valor encontrado – R$ 19,00 – fosse relacionado à traficância de drogas. Salientou que não foram encontrados com o réu apetrechos comumente utilizados para o tráfico de entorpecentes. Ainda, que no aparelho celular apreendido não foram encontrados evidências da prática de traficância de drogas. Requer a desclassificação da conduta para a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, postula a aplicação da causa de diminuição da pena, prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 (fls. 234/249).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, registre-se não haver ilicitude no feito e nem nulidade nas provas amealhadas. Adianta-se que os policiais não ilegalmente adentraram a residência do réu, uma vez que, primeiramente, conforme se extrai da prova oral a seguir transcrita, o réu franqueou a entrada no imóvel. Além disso, o réu informou que havia mais entorpecente em sua residência e, desse modo, tratando-se de crime permanente e com informação certa acerca da situação de flagrância, era plenamente possível ao policiamento que, juntamente com o acusado, adentrasse a residência desse para averiguar a prática delitiva noticiada.
Nesse sentido:
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS. TRANCAMENTO. INGRESSO EM DOMICÍLIO. AUTORIZAÇÃO POR PESSOA NÃO RESIDENTE NO IMÓVEL. INGRESSO MOTIVADO POR FUNDADAS RAZÕES. RECURSO ORDINÁRIO IMPROVIDO. 1. O trancamento do inquérito ou da ação penal pela estreita via do habeas corpus somente se mostra viável quando, de plano, comprovar-se a inépcia da inicial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de causa extintiva de punibilidade ou, finalmente, quando se constatar a ausência de elementos indiciários de autoria ou de prova da materialidade do crime. 2. Por importar violação de domicílio, o mandado de busca deve ser preciso e determinado, indicando o mais precisamente possível a casa a ser diligenciada, o nome do proprietário (ou morador), não sendo admissível o mandado genérico, sob pena de tornar inviável o controle sobre os atos do Estado contra o direito individual. 3. O tráfico ilícito de entorpecentes é crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica em sua propriedade, ainda que na modalidade de guardar ou ter em depósito. Legítima, portanto, a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva. Autorização por pessoa que chama a proprietária (usucapião) da chácara de sogra e é mãe da neta da acusada. Precedentes do STF e do STJ. 4. Neste caso, o contexto fático antecedente mostra riqueza de elementos indicativos da prática delituosa, de modo que não há como acolher o pleito de nulidade das provas obtidas por meio do ingresso dos policiais na residência dos recorrentes. Ad argumentandum tantum, ainda que se desconsidere a autorização de entrada, dada por pessoa não residente no imóvel (hóspede), as demais circunstâncias que envolvem a ocorrência fornecem elementos sobejantes para permitir, em princípio, a providência tomada pelos agentes policiais. 5. De qualquer forma, a moldura fática delineada no acórdão do TJPR não permite alcançar conclusão segura quanto à alegada irregularidade da busca realizada na residência dos recorrentes. Para verificar se o ingresso dos agentes policiais no domicílio foi devidamente autorizado ou se a busca domiciliar foi precedida de averiguação quanto aos fatos narrados na denúncia anônima seria necessária ampla dilação probatória, procedimento incompatível com a via estreita do habeas corpus. Precedentes. 6. Recurso ordinário improvido. (5ª Turma do C. STJ, RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 141.544 - PR (2021/0015947-4), Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 15/06/2021 – destacou-se).

No que tange à alegada indispensabilidade da realização do exame toxicológico no réu, frise-se que referida matéria já foi decidida na decisão de fls. 180/185, em que houve o indeferimento de tal pedido ante a ausência de indicativos mínimos da alegada situação de dependência de drogas involuntária, o que, aliás, não foi objeto de recurso.
Inclusive, destacou-se que o Código Penal, em seus artigos 26 e 28, e a Lei nº 11.343/06, nos seus artigos 45 e 46, preveem a possibilidade de isenção ou redução da pena ao agente que, por força de dependência de substância entorpecente era, no momento do cometimento de qualquer infração penal, inteiramente ou parcialmente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou manifestar-se de acordo com tal entendimento, situação essa que só se verifica quando a dependência for proveniente de “caso fortuito ou força maior”, ou seja, não decorrente da vontade do agente, o que não é o cenário dos autos.
Em termos, na situação em tela, ainda que houvesse a alegada dependência, em momento algum foi aventado que ela tenha decorrido de circunstância além da vontade do acusado e, por conseguinte, se esse era dependente, assim se tornou por sua própria consciência e vontade, afastando a causa de isenção e minoração de pena e insta destacar que, por força da prisão, em nenhum momento os policiais envolvidos na operação relataram que o denunciado estivesse sob efeito de drogas ou em crise de abstinência. 
E já decorrido considerável tempo desde a prisão do acusado, de modo que eventuais vestígios de dependência já desapareceram.
Por fim, reitera-se que, inexistentes indícios de falta de discernimento mental capaz de gerar a inimputabilidade do agente, a não realização do exame de dependência toxicológica não configura cerceamento de defesa e não enseja o reconhecimento da causa especial isenção ou redução de pena descrita no dispositivo supratranscrito. 
Acerca do assunto:
“Nulidade – cerceamento de defesa - não realização de exame de dependência toxicológica - ausência de indícios de inimputabilidade ou semi-imputabilidade - negativa justificada - inocorrência. Tráfico - suficiência de provas quanto a um dos réus - condenação. Tráfico - carência de provas quanto a corréu – absolvição” (TJSP, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Vico Mañas, Apelação nº 0002357-41.2014.8.26.0396).

Feitas as devidas ressalvas, passa ao julgamento de mérito.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelos laudos periciais de fls. 14/16 e 107/109, pelas fotos de fls. 19/24 e documento de fl. 25, bem como pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em juízo, a testemunha Dárcio José Ligabo, policial militar, declarou que estava em serviço, juntamente com o policial Fazioni, quando foram acionados via Copom para atendimento de ocorrência em que um indivíduo estaria comercializando droga no interior de sua residência. Que se deslocaram para o local, tendo sido o acusado encontrado caminhando pela rua, defronte à sua casa. Que o abordaram e que, em revista pessoal, encontraram no cos da calça do réu uma pedra de crack e que indagaram o acusado se ele tinha mais entorpecente em sua residência, tendo o réu respondido que sim. Afirmou que o réu autorizou a entrada, bem como que mostrou que, em uma caixa de som velha, que estava na área da casa, havia mais uma pedra de crack, essa em tamanho maior do que a primeira pedra encontrada. Narrou que no quarto do réu, sobre uma pequena mesa, havia R$ 19,00, salientando que o réu disse que tal valor era oriundo do tráfico, consignando que já havia vendido algumas porções, no valor de R$ 10,00 cada uma. Que o réu disse que estava traficando para ajudar um parente de nome Abraão, o qual estava preso. Que, diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao réu, tendo ele sido conduzido à Delegacia. Asseverou que já havia várias denúncias de tráfico envolvendo o réu. Confirmou que antes de abordarem o acusado, já tinham denúncias do envolvimento dele com a traficância de drogas. Declarou que somente foi encontrada a droga. Com relação ao valor apreendido na casa do réu, ressaltou que o acusado disse que já havia gasto parte do dinheiro obtido com a venda de drogas. Confirmou que o réu autorizou, verbalmente, a entrada no imóvel.
A testemunha Carlos Alberto Fazioni, policial militar, confirmou que participou da diligência que levou à prisão do réu. Narrou que estava em serviço juntamente com o policial Ligabo e que foram solicitados via Copom para atendimento de ocorrência, no endereço descrito na inicial, onde o réu estaria, em sua residência, praticando o crime de tráfico de drogas. Que se deslocam ao local, onde se depararam com o acusado caminhando defronte à residência, tendo sido realizada a abordagem e a busca pessoal, aduzindo, ainda, que, com o réu, foi encontrado no cos da calça uma porção de crack. Que indagaram se o réu possuir entorpecente no interior da residência, tendo o acusado respondido que sim. Afirmou que o réu franqueou a entrada no imóvel e mostrou onde estava o entorpecente – dentro de uma caixa de som que estava na varanda da casa. Que, também, foram apreendidas notas de dinheiro que estavam no quarto do réu, o qual disse que era oriundo do tráfico das drogas, tendo o réu, então, sido encaminhado à Delegacia de Polícia. Confirmou que o réu colaborou que a atuação policial e que ele autorizou verbalmente a entrada em sua residência. Aduziu que com o réu foram localizadas apenas a droga e o dinheiro. Relatou que o réu estava sozinho no momento da abordagem policial. 
Por ocasião de seu interrogatório, o réu aduziu que trabalha de pedreiro na Construlage. Com relação aos fatos, confessou que ao ser abordado, disse aos policiais, antes de ser revistado, que tinha consigo quantidade de entorpecente. Que os policiais o indagaram se o declarante tinha mais entorpecente, tendo-lhes respondido que sim e que esse estava em sua residência. Confessou que autorizou a entrada dos policiais em sua casa e que entregou na mão dos policiais a droga que estava guardada em sua residência. Que os policiais o indagaram se tinha mais entorpecente, tendo-lhes respondido que não. Declarou que os policiais adentraram o seu quarto, onde havia quantia em dinheiro, mas que lhes disse que esse era oriundo de serviço, mas que mesmo assim os policiais apreenderam. Confessou que estava comercializando a droga para comprar mais para usar. Que disse aos policiais que era usuário, mas que, como sua droga estava acabando, foi comercializar entorpecente para posteriormente comprar mais para sustentar o vício. Afirmou que vendia a droga por R$ 10,00 a R$ 20,00, reiterando que fazia a venda da droga quando a sua estava acabando para posteriormente poder comprar mais.
Pois bem.
Pontue-se que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância não implica impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).

Com efeito: “Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial” (RT 737/606).
Os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Do arcabouço probatório amealhado, inexistem dúvidas de que o réu na data, horário e local, descritos na denúncia, tinha em depósito, mais especificamente em sua residência, e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, 17,09 gramas de cocaína, na forma de crack, acondicionada em 02 (duas) porções.
O auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e os laudos periciais de fls. 14/16 e 107/109 c/c fotos de fls. 19/20, confirmam a natureza e quantidade do entorpecente apreendido – 17,09g de crack, acondicionada em duas porções (pedras).
E a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, corrobora a elucidação de que o réu, de fato, cometeu o crime que lhe é imputado.
Em juízo, os policiais militares foram uníssonos em afirmar que receberam a informação de que um indivíduo estaria comercializando droga no interior de sua residência e que, no local, mencionado, encontraram o acusado na rua, defronte à sua residência, tendo com ele sido encontrada uma porção de crack e que, indagado, este confirmou que havia mais entorpecente em sua residência. Ambos os policiais aduziram que o réu autorizou a entrada no imóvel, sendo que, em uma caixa de som, que estava na área externa da casa, havia mais uma pedra de crack, ressaltando o policial Ligabo que essa em tamanho maior do que a primeira pedra encontrada. Ambos os policiais declararam que no quarto do réu foi encontrada quantia em dinheiro e que o réu disse que tal valor era oriundo do tráfico, consignando o policial Ligabo que o réu disse que já havia vendido algumas porções, no valor de R$ 10,00 cada uma e que já havia gasto parte do dinheiro obtido com a venda de entorpecente. Oportuno destacar que o policial Ligabo asseverou que já havia várias denúncias de que o réu estava realizando tráfico de drogas.
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Confessou que, ao ser abordado pelos policiais, trazia consigo uma quantidade do entorpecente, tendo confessado que disse aos policiais que em sua residência havia mais entorpecente, confirmando que autorizou a entrada dos policiais em sua casa, onde tinha em depósito a outra quantidade da droga. Aduziu que foi encontrado o dinheiro em seu quarto, mas que não era oriundo do tráfico, mas de “serviço”, sem sequer ao menos especificá-lo, de modo que, conclui-se ser realmente relacionado à comercialização dos entorpecentes. 
O réu confessou ainda que estava comercializando a droga, ou seja, que esta era destinada para a entrega para consumo de terceiros, apresentando a justificativa de que tal conduta se destinava a angariar recursos financeiros para que pudesse comprar mais entorpecente para a manutenção do vício, o que não afasta o tipo penal em tela. 
Aliás, afirmou que vendia a droga por R$ 10,00 a R$ 20,00, o que alegou fazer – vender drogas - quando a sua estava acabando para posteriormente poder comprar mais.
De se destacar que o fato de o réu eventualmente ser usuário de entorpecentes ou não ter com ele sido encontrados apetrechos típicos de traficância de drogas ou, ainda, que no aparelho celular apreendido não foram encontradas evidências da prática de traficância de drogas, não impedem a condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, uma vez que os delitos não se confundem, assim como não se exige para a caracterização delitiva em debate que com o agente sejam encontrados sobreditos apetrechos ou que haja mensagens em seu celular típicas da mercancia de drogas e, além disso, cabe ressaltar que muitos viciados em drogas também são traficantes, fazendo dessa prática um meio para se obter mais recursos para a manutenção do vício, cenário dos autos.
Como é cediço, para a configuração do delito de tráfico ilícito de entorpecentes é suficiente o dolo genérico, uma vez que o tipo penal não exige qualquer finalidade específica. Basta, portanto, que o agente pratique, dolosamente, quaisquer das dezoito condutas descritas no tipo penal, dentre elas as descritas na exordial – trazer consigo e ter em depósito, não sendo, portanto, o caso dos autos de desclassificação para a conduta descrita no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, que exige o elemento subjetivo específico de consumo pessoal do entorpecente, e não de terceiros, tal última circunstância comprovada nos autos. 
Acerca do assunto:
“APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA PROCEDENTE. RECURSO DO RÉU. PRISÃO EM FLAGRANTE DO ACUSADO PORTANDO FRAÇÕES EMBALADAS DE CRACK E MACONHA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE USO PRÓPRIO. INCONGRUÊNCIA COM AS PROVAS DOS AUTOS. PROVA DA TRAFICÂNCIA. DESNECESSIDADE PARA A CONFIGURAÇÃO DO DELITO. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO QUE PERMITEM A CONDENAÇÃO POR TRÁFICO. DOLO GENÉRICO. CONDUTA TÍPICA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. O tráfico de drogas é um crime de perigo abstrato, de atividade, na modalidade formal, isto é, pune-se apenas a conduta do tipo penal envolvendo substância entorpecente ilegal. 2. A condenação por tráfico de drogas prescinde da efetiva mercancia de entorpecentes, ainda que possa ser definida racionalmente, com base no contexto probatório, a autorizar o provimento condenatório. 3. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente” (TJ-PR - 1499317-2, Relator: Celso Jair Mainardi, Data de Julgamento: 05/05/2016, 4ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 1800 16/05/2016).

Não é outro o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória (STJ – 6ª Turma, REsp 1361484/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 13/06/2014).

Não há, pois, quaisquer indícios nos autos aptos a infirmar a tese da traficância. 
Desta feita, comprovadas materialidade e autoria delitivas e não havendo quaisquer circunstâncias que excluam a ilicitude do fato ou isentem o réu de pena, a procedência da pretensão acusatória é medida de rigor.
Passo, pois, à individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (a quantidade da droga apreendida não é suficiente a ensejar a majoração da pena-base).
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos dias-multa).
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias agravantes. Presente, contudo, a circunstância atenuante da confissão do réu (art. 65, inciso III, alínea d, do CP e Súm. 545/STJ). Entretanto, deixo de reduzir a reprimenda, porquanto já se encontra no mínimo legal (Súm. 231/STJ).
Na derradeira fase do cálculo penal, ausentes causas de aumento ou de diminuição. 
Inaplicável, in casu, a minorante prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, porquanto ausente o requisito subjetivo. Evidenciado nos autos que o réu dedicava-se a atividades criminosas, vez que, o próprio acusado relatou que traficava sempre quando seu entorpecente estava acabando e que assim agia para angariar recursos para comprar mais entorpecente, caracterizando um círculo vicioso, durante o qual sempre, portanto, acabava por haver a comercialização de entorpecentes pelo acusado. Se não bastasse, o policial Ligabo asseverou que já havia várias denúncias de que o réu estava realizando tráfico de drogas, de modo que, de fato, este se dedicava ao nefasto comércio de droga.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, evidenciando gravíssimo risco social, bem como considerando a prática de crime de gravidade ímpar, equiparado a hediondo (artigo 5°, inciso XLIII, da Constituição Federal), atuando o acusado na disseminação de crack, droga sabidamente ser devastadora à saúde pública e ao indivíduo que dela faz uso, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea a, do Código Penal.
Pelo montante da pena, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Também não faz jus à suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal.
Por fim, por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivesse o réu cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Juízo, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
Sob tal argumentação, deixo de detrair o tempo de pena cumprido em sede cautelar, postergando a análise ao Juízo de Execução.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu EXPEDITO VENTURA DE OLIVEIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O réu permaneceu preso durante a instrução processual e praticou crime gravíssimo, equiparado a hediondo, qual seja, tráfico ilícito de entorpecentes. A presente sentença condenatória torna ainda mais veemente o fumus boni juris necessário para a manutenção da custódia cautelar do acusado. Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória, pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89 - RT 504/339).

Não bastasse, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar do réu, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.
Assim, INDEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade, devendo, caso queira, recorrer custodiado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado a sentença:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
f) Decreto o perdimento do dinheiro (R$ 19,00 – auto de exibição e apreensão de fls. 10/11), porquanto evidenciado estar relacionado com o tráfico de drogas. Com o trânsito em julgado, encaminhe-se ofício à SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no artigo 63, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Por não haver prova de sua utilização para o tráfico de drogas, restitua-se o celular apreendido.
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 11 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA