1500133-35.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... forte para afastar o tráfico, uma vez que bastante corriqueiro nos dias atuais que traficantes se dediquem ao comércio clandestino para sustento do próprio uso, o que não elide, por óbvio, a tipificação do tráfico. De outra face, não restou evidenciada a prévia associação de ambos no tráfico de drogas, de forma estável e perene. Ao contrário, os indicativos trazem a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500133-35.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000160
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAROLINA FERNANDA DE ALMEIDA e outro
Data da Audiência:
22/06/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, da Defensora, a advogada Patrícia Abib Vaz da Rocha, OAB 387978/SP e dos Acusados Carolina Fernanda de Almeida e Deleon Kainan do Amaral. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Magali Aparecida Carlos e Jó Rodrigues de Oliveira  arroladas pelas partes e a testemunha Maria Madalena Paes arrolada pela defesa. Em seguida os réus foram interrogados. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 e 35, ambos da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder em parte. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos nos autos, tanto em juízo como em solo judicial, os policiais militares narraram toda dinâmica dos fatos, afirmando que realizavam patrulhamento quando notaram os acusados, no interior de um veículo, em atitudes suspeitas, chegando a empreender fuga da viatura assim que a visualizaram. Depois de uma breve perseguição conseguiram efetuar a abordagem e revista, sendo que a acusada acabou por admitir que tinha entorpecentes em sua calcinha, tratando-se de porções de cocaína e crack, pelo que foram presos em situação de flagrante. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do agente público; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Dessa forma, patente a conduta atribuída aos réus, sendo certo que a quantidade da droga, dividida em porções e acondicionada em unidades embaladas e prontas para a mercancia clandestina, indica claramente que se destinavam, sim, ao tráfico. Demais disso, vale anotar que embora fosse a ré que estivesse em posse das drogas, as circunstâncias evidenciam que o realizava com prévia adesão do corréu, pois ele era o condutor do carro e além disso foi ele quem partiu de princípio com o veículo em fuga, indicando que sabia e aderia à posse dos entorpecentes por parte de sua companheira. Demais disso, a alegada indicação de que a droga se destinava ao próprio consumo da ré não é suficientemente forte para afastar o tráfico, uma vez que bastante corriqueiro nos dias atuais que traficantes se dediquem ao comércio clandestino para sustento do próprio uso, o que não elide, por óbvio, a tipificação do tráfico. De outra face, não restou evidenciada a prévia associação de ambos no tráfico de drogas, de forma estável e perene. Ao contrário, os indicativos trazem a conclusão de que agiram em concurso de voluntário e consciente, um aderindo à conduta do outro, mas sem uma prévia associação propriamente dita, afastando, pois, a incidência do artigo 35 da lei de prevenção e repressão às drogas. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela parcial procedência da ação penal, condenando-se os acusados por infração ao artigo 33 da Lei de Tóxicos, absolvendo-os do delito imputado do artigo 35, como medida de justiça. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, devendo, na mesma toada, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária, especialmente ao réu Deleon, já reincidente específico no crime de tráfico de drogas. Dada a palavra ao Dr. Defensor, este se manifestou por memoriais escritos. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. CAROLINA FERNANDA DE ALMEIDA e DELEON KAINAN DO AMARAL, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, ambos da Lei nº. 11.343/2006, na forma do art. 69, do Código Penal. De acordo com a denúncia, em data anterior ao dia 27 de janeiro de 2022, em horário e lugar incertos, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, agindo em concurso e com identidade de propósitos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas. Em 27 de janeiro de 2022, por volta de 01 h e 38 min, na Rua José Benedito Meira, n. 564, Vila Nastri II, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, os Réus, enquanto colocavam em prática as atividades para as quais a associação delituosa fora constituída, traziam consigo, guardavam e transportavam, para fins de tráfico, treze porções de “crack”, com peso de 2,30 gramas, e dezesseis porções de “cocaína”, com peso de 10,30 gramas, ambas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O Acusado Deleon Kainan constituiu Defensora e apresentou pedido de liberdade provisória, fls. 117/122, o Promotor de Justiça opinou pelo indeferimento, fls. 126, e o pedido foi acolhido, fls. 127/128. Os Acusados apresentaram defesa preliminar, fls. 142/149. A Ré Carolina Fernanda foi notificada, fls. 150, e, igualmente, o Acusado Deleon Kainan, fls. 161. A denúncia foi recebida, fls. 162/163, e os Réus, devidamente citados, fls. 179 – Deleon Kainan e fls. 181 – Carolina Fernanda. Durante a instrução, foi colhido o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório dos Réus (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação dos Acusados; por seu turno, a Dra. Defensora insistiu na absolvição em relação ao Réu Deleon, e desclassificação em relação à Ré Carolina. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 25/26 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: treze porções de “crack”, com peso de 2,30 gramas e dezesseis porções de “cocaína, com peso de 10,30 gramas. Às fls. 103/105 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo de Entorpecente n. 26012/2022, no qual apontou: Item 1: “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”. Item 2: “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”. Magali Aparecida Carlos e Jo Rodrigues de Oliveira, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com o veículo conduzido pelo Réu, que, por ser suspeito, recebeu ordem de parada, todavia o motorista empreendeu fuga, mas foi abordado; em fiscalização os policiais verificaram que o Acusado não possuía CNH e o veículo não estava licenciado, e, em revista pessoal, com o Réu nada de ilícito foi encontrado, mas, com a Corré, houve apreensão de 16 porções de “cocaína” e de 13 porções de “crack”. Carolina Fernanda de Almeida, Ré, ao ser interrogada, disse que as drogas eram suas, mas para uso. Deleon Kainan do Amaral, Réu, ao ser interrogado, disse que foi buscar a esposa na casa da mãe dela, e, ao sair com o veículo, foi abordado pelos policiais. Não sabia que a Corré trazia entorpecentes. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a desclassificação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em patrulhamento e se depararam com o Réu, que, ao vê-los, empreendeu fuga, mas, após ser abordado, com ele nada de ilícito foi encontrado, entretanto, com a Corré, havia treze porções de “crack”, com peso de 2,30 gramas, e dezesseis porções de “cocaína”, com peso de 10,30 gramas. Em que pese a negativa do Réu, o testemunho dos policiais é seguro e coerente, logo, apesar da localização das drogas com Carolina, fato é que o motorista era Deleon, que estava em via pública às 01 h e 38 min, e, ao ver os policiais, fugiu, assim patente a ciência da posse das drogas por Carolina, e, ademais, a quantia indica que a droga era para ambos. Todavia, a quantia apreendida é pequena e compatível com a destinação pessoal dos acusados, repito, e não foi presenciado pelos policiais qualquer ato de alienação. É estranho que os Réus estivessem em via pública às 01 h e 38 min, com drogas, mas tal circunstância é insuficiente para a condenação. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 da Lei de Drogas e mister é a desclassificação da conduta imputada aos Réus para a tipificada no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal. Desclassificado o tráfico de entorpecentes para o de porte de entorpecentes, no que toca à associação a absolvição é medida que se impõe por não restar demonstrada a finalidade da união. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. DELEON KAINAN DO AMARAL: ART. 28, DA LEI 11.343/2006: Atento às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e aos critérios contidos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 aplico ao Réu a pena de advertência. CAROLINA FERNANDA DE ALMEIDA: ART. 28, DA LEI 11.343/2006: Atento às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e aos critérios contidos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 aplico ao Réu a pena de advertência. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e o faço para DESCLASSIFICAR a imputação contida na denúncia e o faço para condenar CAROLINA FERNANDA DE ALMEIDA e DELEON KAINAN DO AMARAL, qualificados nos autos, às penas de ADVERTÊNCIA, dando-os como incursos no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. Absolvo-os da acusação de incidirem no art. 35, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inc. III, do CPP. Dá-se as penas de advertência por cumpridas. Sem condenação nas custas. Os Rés responderam ao processo em liberdade, e, neste momento, ausentes motivos para a manutenção da custódia cautelar, poderão interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 22 de junho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA