1500124-02.2021.8.26.0412
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: ANDRESSA MARIA TAVARES MARCHIORI
Comarca: Palestina
Foro: Foro de Palestina
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... inquérito policial, duas denúncias por tráfico de drogas em São José do Rio Preto, por fatos datados de 17/03/2020 e 02/11/2021, razão pela qual o Ministério Público não ofertou qualquer benefício despenalizador, tampouco acordo de não persecução penal (fls.86). 
Denúncia apresentada (fls. 84/85), a defesa oral foi apresentada na audiência preliminar, mas, afastada, a denúncia foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL DA COMARCA DE PALESTINA
Rua Capitão Faria, n. 1048, Fórum, Centro, Palestina, CEP 15470-000
Horário de atendimento ao público: das 12h30min às 18:00 horas


DATA: 27 de abril de 2022
LOCAL: Sala de Audiências
AUTOS Nº: 1500124-02.2021.8.26.0412
JUÍZA DE DIREITO: Dra. Andressa Maria Tavares Marchiori 
PROMOTOR DE JUSTIÇA: Dr. Gustavo Yamaguchi Miyazaki
AUTOR DO FATO: PABLO FELIPE FERREIRA CORREIA (presente)
ADVOGADO: Dr. José Walter Correia Tonchis (presente)

TERMO DE AUDIÊNCIA

Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi determinada a correção do assunto do presente procedimento para artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Pelo advogado foi apresentada resposta oral à acusação, nos seguintes termos: "MM. Juíza, os fatos não se passaram conforme descritos na denúncia, o que se comprovará no decorrer da instrução".
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: "As matérias aventadas pela defesa dependem de avaliação probatória, não inviabilizando o prosseguimento do feito. Assim, recebo a denúncia de fls. 84/86 e sigo com a instrução nos termos do artigo 81 da Lei 9.099/95".
Após, foi inquirida a testemunha arrolada pela acusação Carlos Roberto Dias. As perguntas seguiram a ordem do artigo 212 do CPP.
O Ministério Público desistiu da inquirição da testemunha Jean Carlos Vieira, o que foi homologado pela MM. Juíza. 
A seguir, o réu foi interrogado. 
O registro da(s) oitiva(s) foi realizado mediante gravação digital (audiovisual), com a aquiescência das partes e testemunhas, conforme permissivo do artigo 405, § 1º, do CPP. Para maior fidelidade, os eventuais compromissos legais, as dispensas de compromisso e as contraditas foram registrados oralmente durante as oitivas. Considerando tratar-se de processo digital, a mídia digital  (DVD) com a gravação audiovisual segue o presente termo.
Estando encerrada a instrução, pelas partes foi dito que não tinham diligências complementares a requerer. 
Prosseguindo-se aos debates orais, foi dada a palavra às partes, tendo a MM. Juíza facultado às partes a apresentação de alegações em mídia digital, por resumo das teses ou oralmente (com gravação audiovisual). 
O representante do Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais em mídia digital (audiovisual).
Na sequência, pela MM. Juíza proferiu a seguinte sentença:
"Vistos.
PABLO FELIPE FERREIRA CORREIA foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 07 de setembro de 2021, por volta das 15:30 horas, na Rua Projetada 2, número 12, Mini-distrito Industrial de Palestina, nesta Cidade e Comarca, teria em depósito ou traria consigo, para consumo pessoal, uma porção de maconha, pesando 5,31 gramas, mais um cigarro da mesma droga, pesando  0,53 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psicológica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo a denúncia, ele conduziria uma motocicleta e, ao avistar a viatura policial, teria adentrado ao posto de gasolina, despertando a atenção dos policiais. Em revista pessoal, eles encontraram a porção de drogas, o cigarro, um dichavador e folhas de papel de seda. Indagado, teria afirmado estar vindo do “Talhadão”, com destino a São José do Rio Preto/SP, e que seria usuário daquela droga.
Boletim de ocorrência (fls. 03/05); Autos de Exibição e Apreensão (fls. 06/07); declarações do réu (fl. 10) e interrogatório (fls. 34/35); Laudos Periciais Definitivos (fls. 14/16 e 18/20);  depoimentos dos policiais militares (fls. 29/30 e 31/32); Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 39/41); Certidão de Antecedentes (fls. 63/64), em que se leem, além deste inquérito policial, duas denúncias por tráfico de drogas em São José do Rio Preto, por fatos datados de 17/03/2020 e 02/11/2021, razão pela qual o Ministério Público não ofertou qualquer benefício despenalizador, tampouco acordo de não persecução penal (fls.86). 
Denúncia apresentada (fls. 84/85), a defesa oral foi apresentada na audiência preliminar, mas, afastada, a denúncia foi recebida. Seguindo-se com a instrução, ouviu-se uma testemunha policial, e, em seguida, o réu foi interrogado.
Alegações orais pelo Ministério Público, pugnando pela condenação nos termos da denúncia, com aplicação da pena de advertência. A defesa seguiu no mesmo sentido.
É o relatório. Passo a decidir.
Carlos Roberto Dias, policial militar, disse que estava de serviço junto com o Jean Vieira, em patrulhamento pela cidade, especialmente pelo Mini-distrito, quando depararam com uma motocicleta cujo condutor, ao perceber que seria abordado, adentrou no auto-posto, junto com alguém na garupa. Em revista pessoal, acharam, em uma pochete, a porção de maconha, o dichavador e o papel de seda; na mão dele, um cigarro de maconha semi-usado. Não conhecia Pablo, que disse ser de São José do Rio Preto, tendo ele colaborado “tranquilamente”  com a ocorrência policial.
Interrogado, o réu confessou, confirmando os termos da denúncia. Afirmou ter sido preso em novembro de 2021, e condenado a um ano e oito meses, em regime aberto, pelo que está solto agora, em cumprimento de pena; no outro processo, por fato anterior, de 2020, ainda haverá a audiência; por ora, está trabalhando numa obra, de servente de pedreiro. 
Autoria e materialidade estão comprovadas pelas informações do policial militar e pela confissão do réu, que apenas atualizou sua situação criminal, tendo sido condenado a um ano e oito meses em regime aberto pelo crime de 2021, pendente instrução do de 2020, estando solto e trabalhando como servente de pedreiro.
Afasto a tese de inconstitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas por ser autolesão, porque o uso de drogas também lesa a saúde pública. Além disso, é inegável que o porte para uso alimenta o tráfico e, por outro lado, enseja a prática de outros crimes, notadamente contra o patrimônio, no mínimo, para sustentar os viciados. 

Não preenche, também, os requisitos da Insignificância, quais sejam a mínima ofensividade, a reduzida reprovabilidade, a ínfima lesão e a nenhuma periculosidade. De qualquer forma, a sistematização da nova lei antidrogas já inclui uma menor penalização e a não adoção de pena privativa de liberdade, exatamente porque há elementos dentre os requisitos dessa Insignificância, embora nem todos presentes: há a preocupação de prevenção geral e específica na manutenção da criminalização da conduta em tela. Segundo ensinam Gomes e outros (GOMES, Abel Fernandes, com coordenação de Marcello Granado. Nova lei antidrogas: teoria, crítica e comentários à lei 11343/06. Niterói: Impetus, 2006, p. 7), a nova lei antidrogas (NLA), que substituiu a lei 6368/76, procurou sistematizar melhor e mais detalhadamente o tratamento dado às diferentes situações dos usuários e dependentes com esse objetivo: 

O sistema introduzido pela NLA dá como certo que o uso indevido de drogas interfere na qualidade de vida do indivíduo e na sua relação com a comunidade à qual pertence. Também deixa assentado que as estratégias preventivas devem ser orientadas para alcançar três níveis de objetivos: o primeiro, que deve atuar para prevenir o isso, impedindo até mesmo o primeiro contato  com a droga; o segundo, que tem por meta o retardamento do uso; o terceiro, que orienta para a atuação destinada a reduzir os riscos para o uso. (...)É importante que haja essa gama de princípios reitores, porquanto tudo o que se virá a construir em cima dessas diretrizes deverá ter como base a procura de um tratamento realmente diferenciado para o usuário, dependente ou não, com vistas a atuar, antecipadamente, para evitar o primeiro contato com a droga e, mesmo diante da ocorrência dele, procurar reduzir as possibilidades de novos e reiterados contatos. Parte desse programa é agora integrado por uma parte criminal da Lei, que prevê figuras penais destinadas a responder às condutas proibidas de uso indevido de drogas, mas com sanções que se afastam da restrição da liberdade e impedem o contato do usuário com autores de outros delitos, no interior dos estabelecimentos prisionais. 

Souza (Sérgio Ricardo. A nova lei antidrogas: comentários e jurisprudência. Niterói: Impetus, 2006, p. 25) argumenta que o legislador brasileiro segue a tendência internacional de reconhecer o usuário ou viciado uma vítima na cadeia produtiva e econômica das drogas, entendendo que essas pessoas não devem receber todo o rigor punitivo estatal, a ponto de sofrerem as agruras da prisão, com outras consequências graves sobre si. Mas a penalização, e a não adoção da Insignificância para usuários, é necessária porque, por outro lado, eles são “o mercado consumidor” do tráfico e, por isso, devem ser desestimulados a consumirem. De qualquer forma, o Direito Penal segue o princípio da tipicidade, e a alegação de que uma pequena quantidade de droga levaria à atipicidade da conduta não se coaduna com ele. Não é elementar do delito em tela a quantidade de droga apreendida. Outrossim, como dito, o crime em tela lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não à lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113):

A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno. 

Por todos, seja o julgado da Turma Recursal do Eg TJSP, transcrito por Nucci (Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. 3.ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: RT, 2008, p. 305), ao afirmar que já entendeu viável considerar “crime de bagatela”, mas não assim após a atual disposição legal, segundo a qual “o ideal é haver, pelo menos, a aplicação de sanção mais amena, por menor que seja a quantidade de tóxico”: 

Pequena quantidade de substância tóxica, mesmo quando classificada como ´leve´(maconha), não implica necessariamente que o juízo deva acatar o ´princípio da insignificância´ em favor do acusado, porque todo delito associado a entorpecentes, independentemente de sua gravidade, constitui um risco potencial para a sociedade. (Turma Recursal do JECRIM, Ap. 2005.0110008830, rel José Guilherme de Souza, 27/09/2005, v.u.; DJU 12/05/2006, p.143). 

Em respeito ao princípio constitucional de individualização da pena, passo à dosimetria. Dentre as circunstâncias do art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas, não há reprovabilidade que exorbite o tipo, pelo que, considerando a pequeníssima quantidade de maconha. É certo que uma denúncia por tráfico de drogas pende em julgamento por fato anterior a este, e que, por fato posterior, já houve condenação. Entretanto, nenhum dos dois fatos configura reincidência, e, tendo o réu apenas 20 anos, tenho que uma boa advertência possa lhe servir como pena para o crime em tela, especialmente para extinguir o vício, que, não raro, leva à traficância como forma de pagamento dele. Reputo ainda não ser necessária a condenação aos incisos II e III do art. 28 da lei 11343/2006.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar PABLO FELIPE FERREIRA CORREIA como incurso no art. 28 da Lei Nº. 11.343/06, à pena de advertência, que, ante a renúncia a recurso por acusação e defesa, e consequente trânsito em julgado, dou por efetuada na mesma oportunidade. Custas na forma da lei. Lance-se o nome do réu no rol dos culpados e destrua-se o entorpecente, caso isso ainda não tenha sido feito". Sentença publicada em audiência.
A seguir, a MM. Juíza proferiu a seguinte decisão: “Aplicada a pena, advertindo o sentenciado quanto aos efeitos das drogas, extingo a punibilidade pelo cumprimento da pena.  Saem as partes intimadas. Arquive-se.” 
Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Termo digitado e lavrado por mim, _____ (Antonio Silvio Volpe Sagliocco, Matrícula 94.430-4), Organizador das Audiências. Termo digitalmente assinado pela magistrada.