1500244-47.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Siqueira de Pretto
Comarca: Duartina
Foro: Foro de Duartina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... em gravidade concreta superior à ínsita ao crime de tráfico, não servindo, assim, de fundamentação idônea para a fixação da pena-base acima dos mínimos legais. Sobre a temática:

Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de maconha e cocaína na forma de "crack" – Insurgência do réu – Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos prestados pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Duartina
Foro de Duartina
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 486, Duartina - SP - cep 17470-000 
      
1500244-47.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500244-47.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS

Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Luciano Siqueira de Pretto



Vistos.


I – RELATÓRIO

Trata-se de ação penal condenatória de iniciativa pública incondicionada, em que o MINISTÉRIO PÚBLICO imputa a JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS a prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (fls. 127-128).

Em apertada síntese, narra a denúncia ministerial que, no dia 02 de março de 2.022, por volta das 15h59min, na Rua São José, 210, nesta cidade e Comarca de Duartina, o réu trazia consigo, para entrega e para o consumo de terceiros, drogas que conduzem à dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Relatou, em resumo, que, no bolso direito da bermuda que o acusado trajava foram encontradas 10(dez) porções de cocaína (com massa líquida total de dois gramas e quarenta centigramas) e 05 (cinco) porções de maconha (com massa líquida total de dois gramas e cinco centigramas), todas embaladas individualmente e prontas para a comercialização, e, no bolso esquerdo, foram encontradas cédulas diversas que totalizavam o valor de R$36,00 (trinta e seis) reais.

A exordial acusatória escora-se em elementos informativos colhidos no bojo do inquérito policial conduzido pela Delegacia de Polícia de Duartina (fls. 01-124).

Vieram aos autos as folhas de antecedentes criminais e as certidões de antecedentes criminais (fls. 66-67, 72-87 e 189-194).

O denunciado foi notificado (fl. 141) e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 145-147).

Presentes prova da materialidade delitiva e indícios de autoria, a denúncia foi recebida em 03 de maio de 2.022 (fls. 154-157). Ausentes hipóteses de absolvição sumária, passou-se, desde logo, à colheita da prova oral. 

Em audiência procedeu-se à inquirição das testemunhas e ao interrogatório (fls. 178-179).

Finda a instrução criminal, o Ministério Público manifestou-se em debates orais. Em resumo, sustentou que a prova é robusta e consistente e requereu a condenação do réu nos termos da peça acusatória, com a exasperação da pena na primeira fase da dosimetria (nocividade das drogas apreendidas) e a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

A destacada defesa manifestou-se em alegações finais (fls. 181-188). Em síntese, sustentou a fragilidade probatória e requereu a absolvição do acusado ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de porte de drogas para o consumo próprio.

É o relatório.

Fundamento e decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

A pretensão punitiva é procedente.

(A) MÉRITO - MATERIALIDADE

A existência material da infração penal descrita na denúncia ofertada pelo Ministério Público está sobejamente demonstrada nos autos, valendo referir, por essenciais à compreensão da dinâmica dos fatos, os seguintes elementos de convicção:

a) auto de prisão em flagrante delito (fls. 01-124), descritivo da atuação policial e da detenção do denunciado;

b) boletim de ocorrência (fls. 15-18), noticiando as circunstâncias fáticas levadas a conhecimento da autoridade policial; 

c) laudo de constatação provisório (fls. 09-14) e laudo de constatação definitivo (fls. 131-135), consistentes na aferição dos entorpecentes apreendidos;

d) auto de exibição e de apreensão (fls. 19-20) do dinheiro apreendido (R$36,00); e

e) fotografias dos entorpecentes e do dinheiro apreendido (fls. 23-27).

A forma de acondicionamento e a quantidade de entorpecente assim foram descritas pela especialista (fls. 134-135):

"Descrição: 01 (uma) amostra com massa líquida aproximada 2.0g (dois gramas) de fragmentos vegetais, embalada em saco plástico transparente fechado com grampo, com etiqueta branca contendo a identificação da amostra (Fotografia 2). Tal amostra refere-se a uma massa líquida total de 2,05g (dois gramas, cinco centigramas), composta por 5 (cinco) porções, conforme mencionado no Laudo de Constatação 65018/2022. (...)   
Resultado: DETECTADA presença de substância THC (Tetrahidrocannabinol), constante na Lista F2 (Lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores."
 
"Descrição: 01 (uma) amostra com massa líquida aproximada 2.0g (dois gramas) de material sólido particulado de cor branca, embalada em saco plástico transparente fechado com grampo, com etiqueta branca contendo a identificação da amostra (Fotografia 2). Tal amostra refere-se a uma massa líquida total de 2,40g (dois gramas, quarenta centigramas), composta originalmente por 10 (dez) porções, conforme mencionado no Laudo de Constatação 65018/2022. (...)   
Resultado: DETECTADA presença de substância COCAÍNA, constante na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores."
 
Desse modo, inquestionável a materialidade delitiva. Aliados aos depoimentos judiciais, os referidos meios probatórios conferem densidade à acusação penal deduzida no processo. 

(B) MÉRITO – AUTORIA E DOLO

Tanto quanto a materialidade, a autoria delitiva apresenta-se cristalina. Explico.

Interrogado em juízo, o réu negou os fatos descritos na denúncia. Narrou que trabalhava com reciclagem, nos fundos da sua residência, e era conhecido de "Paulinha", para quem vendia material reciclável, momento em que foi abordado por policiais militares. Em revista domiciliar, localizaram dois gramas de maconha, em porção única, sobre uma cadeira, para uso pessoal. Negou que os policiais militares tivessem localizado cocaína durante a revista pessoal ou em busca domiciliar e alegou que havia uma pessoa pintando sua residência no momento da abordagem da polícia.     

Não obstante, a prova produzida sob o crivo do contraditório autoriza a condenação por tráfico de entorpecentes. 

Inquirido em juízo, o policial militar Jesus Aparecido Corrêa Leite confirmou os fatos descritos na denúncia. Relatou que, em patrulhamento de rotina, avistou pessoa conhecida como "Paulinha", no portão da residência do acusado, local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Narrou que "Paulinha" empreendeu fuga ao avistar a aproximação da viatura policial e que, ato contínuo, abordou, ainda na calçada da residência, o denunciado, conhecido como traficante nos meios policiais. Disse que, em revista pessoal, encontrou pinos de cocaína e porções de maconha mais R$36,00 em espécie no bolso da bermuda que o réu trajava. Contou que o acusado teria dito que a substância entorpecente seria para consumo pessoal, não destinada a venda, bem como esclareceu que não realizou busca domiciliar na casa do denunciado. Inquirido pela acusação, respondeu que acreditava que o réu fosse trabalhador rural e informou que o material entorpecente estava acondicionado em porções individuais.  

O policial militar Edson José Hipólito Fernandes de Oliveira confirmou os fatos descritos na denúncia. Relatou que, em patrulhamento de rotina, avistou pessoa conhecida como "Paulinha", no portão da residência do acusado, local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Narrou que "Paulinha" empreendeu fuga ao avistar a aproximação da viatura policial e que, ato contínuo, abordou, ainda na calçada da residência, o denunciado, conhecido como traficante nos meios policiais. Disse que, em revista pessoal, encontrou dez porções de cocaína e cinco porções de maconha embaladas para venda mais "dinheiro trocado" no bolso da bermuda que o réu trajava. Confirmou que não foi realizada busca domiciliar, bem como contou que o acusado teria dito que a substância entorpecente seria para consumo pessoal, não destinada a venda. Afirmou desconhecer se havia parentes ou outras pessoas na residência do denunciado, confirmando que o local era "bastante movimentado".  

O informante Samuel dos Santos disse que não presenciou os fatos narrados na denúncia. Relatou que é irmão do réu, que, na época dos fatos, residia na companhia de uma mulher e que trabalhava na colheita de laranja e na coleta de material reciclável. Contou que "Paulinha" levava "latinhas" para vender e disse desconhecer que o irmão seria traficante de entorpecentes.     

A dinâmica foi descrita com riqueza de detalhes pelos policiais militares. Não há nada nos autos para se alijar a veracidade de tais depoimentos, em especial porque amparados na substancial prova produzida sob o crivo do contraditório.

Sobre a temática, reproduzo o entendimento jurisprudencial:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA Nº 568/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 2. Não obstante a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior de Justiça cristalizada no sentido de que provas inquisitoriais podem servir de suporte a sentença condenatória, desde que corroboradas sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos. (...)" (Superior Tribunal de Justiça STJ; AgRg-AREsp 926.253; Proc. 2016/0147993-6; SP; Quinta Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; DJE 26/08/2016) 

Com o acusado foi encontrada quantidade considerável de entorpecente (quinze porções de naturezas diversas). Faz-se necessário citar, ainda, a forma de acondicionamento em que foi encontrada, embalada em porções individuais, prontas para a comercialização. Cabe mencionar também que o local em que se deu a ocorrência já era de conhecimento dos policiais militares por tratar-se de ponto de venda de drogas, razão pela qual era de praxe o patrulhamento de rotina nas proximidades da residência do denunciado. Para além disso, a usuária “Paulinha” estava na frente da residência e empreendeu fuga ao avistar a polícia.

Os relatos dos policiais são convergentes e nada está a revelar que teriam interesse na falsa incriminação do réu. Nesse aspecto, não há qualquer evidência de que tenham distorcido a realidade dos fatos, agindo com ilegalidade ou abuso de poder, no propósito de prejudicar o acusado através de falsa imputação.

Daí porque não cabe a absolvição, uma vez que as provas carreadas aos autos demonstram que a droga de fato pertencia ao denunciado, que, inclusive, assumiu a propriedade da maconha, e que se destinava à mercancia.

A alegação de que o denunciado é usuário, com o devido respeito à destacada defesa, também restou improvada e está em confronto com as demais provas supracitadas. Consoante o que dispõe o §2º do artigo 28, da lei 11.343/06, há que se levar em conta os seguintes elementos para a diferenciação entre o tráfico e o uso pessoal:

"§2o  Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente." (destaquei)

A quantidade (10 porções de cocaína e 05 porções de maconha), o local (residência) e as condições (entorpecente escondido nas vestes do autuado) afastam a posse do entorpecente para o consumo pessoal.

Assim, não comporta acolhida a tese de desclassificação formulada pela defesa.

Atinente ao numerário apreendido, igualmente há elementos a vinculá-lo à prática do tráfico. Com efeito, os policiais militares descreveram que o número foi apreendido no bolso da bermuda que vestia o réu, onde também estavam as porções de entorpecentes.

O acusado não se desvencilhou, portanto, do ônus que lhe competia para provar a origem lícita do dinheiro.

Dessa forma, incabível a tese de absolvição por ausência de provas, bem como sua desclassificação para o delito de posse para o consumo próprio, porque induvidosa a responsabilidade penal do acusado.

Insta pontuar que o elemento subjetivo que animou a conduta sindicada está evidenciado nas circunstâncias fáticas debruçadas nos autos, a denotar vontade livre e consciente de trazer consigo droga destinada a consumo de terceiros. 


C) TIPICIDADE, ILICITUDE, CULPABILIDADE E PUNIBILIDADE – ARTIGO 33 DA LEI N. 11.343/2.006

A toda evidência, referido comportamento amolda-se aos ditames do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Confira-se o enunciado normativo:

"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa."

Não concorre nenhuma causa de exclusão da ilicitude da conduta criminosa atribuída ao denunciado.

Tampouco se verificam dirimentes penais, estando presentes na espécie todos os elementos que integram a culpabilidade, a saber: a) imputabilidade; b) potencial consciência da ilicitude; c) exigibilidade de conduta diversa.

Finalmente, convém pontuar a inexistência de causas extintivas da punibilidade.

(D) DOSIMETRIA DA PENA

Assentada a responsabilidade do réu pelos fatos descritos na denúncia, passo à dosimetria da reprimenda criminal, fazendo-o de forma motivada (artigo 93, inciso IX, da Constituição da República), com estrita observância ao princípio constitucional da individualização (artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República), segundo os cânones do sistema trifásico (artigo 68, caput, do Código Penal).

Na primeira fase, observada a pena cominada ao delito, o ponto de partida é 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Observado o critério estabelecido no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, não obstante a maior nocividade de parte da droga (cocaína), a pequena quantidade apreendida (2,40g) não se traduz em gravidade concreta superior à ínsita ao crime de tráfico, não servindo, assim, de fundamentação idônea para a fixação da pena-base acima dos mínimos legais. Sobre a temática:

Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de maconha e cocaína na forma de "crack" – Insurgência do réu – Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos prestados pelos agentes de segurança de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório – Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 – Pleito de desclassificação para o art. 28 da LA – Não cabimento – Mercancia evidenciada – Dosimetria. Pena-base fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/6, em razão da nocividade do "crack" - Em que pese a justificativa do d. sentenciante, ainda que parte do entorpecente apreendido tenha altíssimo poder viciante, verifica-se que a quantidade (1,2 gramas de crack) não se mostra expressiva a ponto de justificar o aumento. Além do mais, dentre as drogas costumeiras, a maconha (5,0 gramas) é a menos deletéria, tanto que seu consumo regrado e recreativo vem crescentemente sendo admitido em diversos países do mundo, de modo que não se justifica a exasperação – Pena-base que fica estabelecida no mínimo legal – Segunda fase – Ausentes agravantes e atenuantes – Terceira fase – Redutor aplicado na fração de ½ - Ressalvado o entendimento do nobre julgador, reitere-se, a apreensão de 1,2 gramas de crack e 5,0 gramas de maconha, não se mostra condizente com padrões de traficante de considerável representatividade, a revelar mesmo a atividade no pequeno varejo. Além disso, o fato de o acusado não ter comprovado emprego fixo à época dos fatos não pode levar à conclusão de que se dedica a atividades criminosas como meio de vida – Redução que deve incidir em grau máximo (2/3), resultando a pena em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no mínimo legal – Regime semiaberto alterado para o aberto – Substituição da pena corporal por restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação, e prestação pecuniária de um salário-mínimo, a critério do juízo das execuções – Recurso provido em parte para redimensionar o quantum da reprimenda, fixar o regime aberto e converter a pena corporal por restritivas de direitos, mantida, no mais, a r. sentença. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501231-66.2018.8.26.0548; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Valinhos - 2ª Vara; Data do Julgamento: 21/07/2021; Data de Registro: 21/07/2021)

A culpabilidade e as circunstâncias não merecem maior reprovação.

O denunciado registra mau antecedente (condenação criminal transitada em julgado nos autos ns. 1501026-05.2021.8.26.0169 e 1500367-30.2020.8.26.0169 – fl. 192).  As circunstâncias do crime não merecem maior reprovação. O crime não resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes. Destaco, ainda, a ausência de informações quanto à conduta social do agente e personalidade. Os motivos que o impeliram à prática criminosa são os peculiares ao ilícito.

Destarte, considerando a existência de uma de circunstância judicial desfavorável (artigo 59, caput, do Código Penal), exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda etapa, não se afiguram presentes circunstâncias atenuantes nem agravantes. Incabível o reconhecimento da confissão espontânea pleiteado pela defesa porque o réu reconheceu apenas a propriedade de parte da substância entorpecente, bem como não confessou o crime imputado na denúncia. A esse respeito, registro o teor do enunciado sumular n. 630 do E. Superior Tribunal de Justiça:

“A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio.”

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, fica a pena estabelecida em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  

Esclareço que os maus antecedentes impedem o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2.006. 

Fixo o dia-multa no mínimo legal, qual seja, o valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, tendo em vista inexistirem informações precisas quando à condição financeira do acusado. 

Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, ora aplicada, em razão da pena aplicada fixo o regime inicial semiaberto, compatível com a gravidade do delito (primeiro registro de tráfico com massa total de 4,45gramas), além da vetorial negativa dizer respeito a crime praticado no âmbito doméstico, ou seja, sem vinculação direta com o envolvimento no tráfico.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois não estão presentes os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal. Inviável da mesma forma a concessão do sursis.


III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para o fim de CONDENAR o réu JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2.006, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Preso em flagrante delito, o acusado teve a prisão convertida em preventiva e permaneceu encarcerado no curso do processo, subsistindo os motivos que autorizaram a custódia cautelar. Foi encontrado na posse de entorpecentes, prontas para a comercialização, e sua colocação em liberdade ofereceria risco para a ordem pública. Não poderá recorrer solto da condenação e será recomendado no presídio em que se encontra. Oficie-se, inclusive para adequação do regime.

Ciência ao Ministério Público.

Pela ausência de prova quanto aos elementos subjetivos, afasto a aplicação do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução a adequada valoração para a progressão de regime.

Custas pelo denunciado, observada a gratuidade de justiça que ora defiro. 

Por ocasião do trânsito em julgado, com fundamento no artigo 63 da Lei n. 11.343/2.006, fica reconhecido o perdimento do dinheiro apreendido por ser produto do tráfico de entorpecentes (fls. 19-20). 

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no S.A.J. (histórico de partes); comunique-se o I.I.R.G.D.; oficie-se ao T.R.E. para aplicação do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; expeça-se a guia de execução definitiva/aditamento; intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; e oficie-se à Funad e ao Banco do Brasil para cumprir a pena de perdimento aqui determinada.

P.I.C..

Duartina, 08 de junho de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2.006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA