1500097-76.2022.8.26.0414
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA
Comarca: Palmeira D'Oeste
Foro: Foro de Palmeira D'Oeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2063497/2022 - DEL.POL.APARECIDA D OESTE, 17362841 - DEL.POL.APARECIDA D OESTE, 
10/22/201 - DEL.POL.APARECIDA D OESTE, 2063497 - DEL.POL.APARECIDA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro

Prioridade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmeira D'Oeste
Foro de Palmeira D'Oeste
Vara Única
Rua XV de Novembro, 4871, Palmeira D'oeste-SP - cep 15720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500097-76.2022.8.26.0414 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500097-76.2022.8.26.0414
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2063497/2022 - DEL.POL.APARECIDA D OESTE, 17362841 - DEL.POL.APARECIDA D OESTE, 
10/22/201 - DEL.POL.APARECIDA D OESTE, 2063497 - DEL.POL.APARECIDA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA

VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia em face de CARLOS EDUARDO ALVES DA COSTA, 

qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta prevista no artigo 155, § 1º, do 
Código Penal.

Segundo a acusação, no dia 12.01.2022, na Rua Antônio Proni, nº 1.060, Centro, na 
cidade de Aparecida d'Oeste/SP, o réu subtraiu, para si, durante o repouso noturno,
um aparelho celular Samsung Galaxy J2, preto, avaliado em R$300,00, pertencente à 
vítima Luiz Gonzaga dos Santos. 

O Ministério Público se manifestou pela impossibilidade de suspensão condicional do
processo ou acordo de não persecução penal (fl. 49/52).

Recebida a denúncia em 04.08.2022 (fl. 54).

Devidamente citado (fl. 60), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fl. 
63/66).

Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fl. 69).

Em audiência de instrução, foi ouvida a vítima e interrogado o réu. Após, 
procederam-se aos debates orais.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A inicial acusatória é apta e está suficientemente pormenorizada, permitindo, 
assim, o exercício do contraditório e da ampla defesa. 

Inaplicável à espécie do princípio da insignificância, pois o valor do bem 
subtraído não pode ser considerado irrelevante, sobretudo considerando a realidade 
socioeconômica do país, notadamente em pequenas Comarcas.

Além disso, cuida-se de telefone celular, hodiernamente considerado mais do que um 
simples instrumento de comunicação, funcionando como banco de dados de arquivos 
pessoais variados. 

No mais, a materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fl. 4/5), 
auto de exibição e apreensão (fl. 6), auto de entrega (fl. 9), relatório de 
investigação (fl. 12/13), auto de avaliação indireta (fl. 38), bem como pelas 
declarações prestadas na fase policial e em Juízo.

A autoria também é induvidosa.

Na Delegacia de Polícia, a vítima Luiz Gonzaga dos Santos disse que na data dos 
fatos ele e sua esposa dormiram com as janelas e a porta de sua residência abertas.
O aparelho celular se encontrava sobre o sofá na sala. Na manhã seguinte, ao 
acordarem, o celular não estava mais no local. O declarante não chegou a ver nada 
durante a noite, notou somente que algumas cadeiras da área estavam caídas. 
Registrou a ocorrência. O investigador de polícia o comunicou que havia localizado 
o aparelho furtado. Luiz compareceu na Delegacia e o mesmo foi restituído (fl. 11).

Em Juízo, a vítima Luiz Gonzaga dos Santos confirmou sua declaração prestada 
anteriormente. 

Por sua vez, na fase de investigações, o acusado CARLOS EDUARDO ALVES DA COSTA 
relatou que em data da qual não se recorda, porém sendo em janeiro, estava passando
por dificuldades em sua casa. Certa noite havia ingerido bebida alcoólica. Estava 
passando perto da residência de “Caixinha”, que se encontrava com a porta aberta, 
quando decidiu entrar na residência. Avistou um aparelho celular Samsung J2, preto,

pegou o aparelho e foi embora, sem saber de quem era. Em seguida, trocou o aparelho
celular com Rian por um narguilé. Posteriormente, ficou sabendo que Rian fez a 
troca do aparelho com David, pegando o celular que era de David. O acusado fez a 
compra do aparelho que era de David, mas vendeu em seguida e comprou outro aparelho
novo. Disse estar arrependido de sua atitude e ressaltou que fez somente por um 
momento de dificuldade financeira. Bem como ratificou sua declaração prestada 
anteriormente dizendo que, no dia dos fatos havia ingerido bebida alcoólica 
juntamente com um amigo na casa dele. Quando foi embora, passando pela casa de sua 
avó, que reside ao lado da casa de “Caixinha”, adentrou na residência de sua avó. 
Instantes depois, no quintal da residência viu que havia um pedaço de muro 
quebrado. Conseguiu ver que a porta da casa do “Caixinha” estava aberta e entrou. 
Em seguida, visualizou um aparelho celular e decidiu pega-lo, pois estava sem 
celular e não tinha condições para comprar. Foi embora com o aparelho. Cerca de 
cinco dias depois trocou o celular por um narguilé com Ryan. Ficou sabendo que dias
depois ele vendeu o aparelho. Informou novamente que havia ingerido bebida 
alcoólica e estava passando por dificuldades financeiras. Por esse motivo, acabou 
pegando o aparelho celular de “Caixinha”, porém se arrepende muito. Pediu desculpas
para o filho da vítima. No momento do furto agiu sem as devidas razões. Está 
arrependido do que fez. Informou não possuir filhos (fl. 10 e 25).

Interrogado em Juízo, sustentou o mesmo. 

Infiro, pois, que o conjunto probatório aponta de maneira suficiente para a 
autoria.

Restou apurado que CARLOS, ao ver a porta da residência de Luiz aberta, decidiu 
adentrar ao local e avistando um aparelho celular Samsung Galaxy J2, preto, no sofá
da sala, resolveu subtrai-lo.

Após subtração, o acusado trocou o aparelho celular com terceiros. Registrada a 
ocorrência, as investigações levaram à apreensão do aparelho.

Além disso, na delegacia de polícia, CARLOS confessou a subtração com riqueza de 
detalhes.

Por fim, verifico que o furto restou consumado, pois o bem saiu da esfera de 
disponibilidade da vítima e o furtador logrou se desvincular do local da subtração,
restando reunidos todos os elementos da definição legal do tipo (CP, art. 14, I).

A subtração ainda ocorreu durante o repouso noturno.

Assim, suficientemente comprovado que o réu incorreu na conduta prevista pelo 
artigo 155, § 1º, do Código Penal.

Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à 
necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).

Não constam dos autos condenações criminais transitadas em julgado (fl. 44).

O fato ocorreu durante o repouso noturno, incidindo a respectiva causa de aumento.

O acusado confessou espontaneamente os fatos, incidindo a respectiva atenuante (CP,
art. 65, III, “d”).

Deixo de aplicar o privilégio legal (CP, art. 155, § 2º), por não ser a coisa 
subtraída considerada de pequeno valor, como já salientado.

Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base

no mínimo legal, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, apesar da 
atenuante, a pena já está no mínimo legal (S. 231/STJ). Na terceira fase, aplico a 
causa de aumento do repouso noturno (1/3), tornando-a definitiva em 1 ano e 4 meses
de reclusão, além de 13 dias-multa no mínimo legal a unidade.

Diante da primariedade técnica, fixo o regime inicial aberto.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade pela 
restritiva de direitos, no caso, prestação pecuniária, no valor de 1 salário 
mínimo, podendo ser parcelado em até 4 vezes.

DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o 
réu CARLOS EDUARDO ALVES DA COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 
155, § 1º do Código Penal, à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão, em regime inicial
aberto, além de 13 dias-multa, no mínimo legal a unidade, ficando substituída a 
pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, no caso, prestação 
pecuniária, no valor de 1 salário mínimo, em favor de instituição a ser definida em
sede de execução, podendo ser parcelado em até 4 vezes.

Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, ressalvada a possibilidade 
de estar preso em razão de outros fatos.

Oportunamente:

a) expeça-se guia de execução da pena restritiva de direitos;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III); e
d) intime-se o réu condenado para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput).

Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

Cumpra-se.

Palmeira D'oeste, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

