1500707-06.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... de Justiça é pacífica nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBOS MAJORADOS. FRAÇÃO DE AUMENTO DAS MAJORANTES (3/8). 
AUSÊNCIA DE FUNDAMENTO CONCRETO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL E FIXAÇÃO DE REGIME MAIS
GRAVOSO. POSSIBILIDADE. EXASPERAÇÃO DA PENA PELO CONCURSO FORMAL E PELA 
CONTINUIDADE DELITIVA. BIS IN IDEM. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.
1. No crime de roubo majorado, o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500707-06.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500707-06.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2070174/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 16736124 - 04º D.P. GUARULHOS, 1414/21/212 - 04º
D.P. GUARULHOS, 1421/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2070174 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON PONTES PEREIRA LIMA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos. 
Anderson Pontes Pereira Lima, Nilton Felix de Souza e Leandro Felix de Souza foram 
denunciados como incursos, por uma vez, no art. 288, caput; por três vezes, no art.
157, § 2º, II e V; e, por três vezes, no art. 158, § 3º, sendo as duas últimas 
tipificações na forma do art. 29, todos do Código Penal, em concurso material de 
crimes.
Consta que, em período com data de início incerta, porém que perdurou até pelo 
menos 11 de março de 2021, os réus e outros agentes não identificados associaram-se
para o fim específico de cometer crimes de roubo e extorsão; consta, ainda, que em 

11 de março de 2021, por volta das 10h40min, na Rodovia Ayrton Senna da Silva, em 
altura e município incertos, sentido Guaratinguetá/SP, os réus, agindo em concurso 
e com unidade de desígnios entre si e com outros agentes não identificados, 
subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça contra as vítimas Jovenil dos 
Santos e Amarildo Alves da Costa, e com restrição de sua liberdade, a quantia de R$
400,00, dois cartões bancários e um aparelho de telefonia celular, bens 
pertencentes à Jovenil; a quantia de R$ 350,00, três cartões bancários e documentos
pessoais, bens pertencentes à Amarildo; e dois caminhões Volvo/VM 270, sem placas, 
detidos pelas vítimas no momento dos fatos; consta, também, que, em 11 de março de 
2021, por volta das 13h, em local incerto, mas próximo à cidade de Guarulhos, no 
trajeto entre Suzano/SP e Cesário Lange/SP, os réus, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios entre si e com outros agentes não identificados, subtraíram, 
em proveito comum, mediante grave ameaça contra a vítima Isaias de Pontes e com 
restrição de sua liberdade, a quantia de R$ 202,00, um aparelho de telefonia 
celular e um cartão de crédito, além de um caminhão trator Scania/R540 A6X4, de 
placas GGM7E55, ano 2020/2021, pertencente à vítima FM Model Transportes Ltda; 
consta, por fim, que, em 11 de março de 2021, por três vezes, em horários incertos,
mas sabendo que após cada um dos crimes acima descritos, na Estrada do Capão 
Bonito, nº 1120, bairro Itaim, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, os réus, agindo
em concurso e com unidade de desígnios entre si e com outros agentes não 
identificados, constrangeram Jovenil dos Santos, Amarildo Alves da Costa e Isaías 
de Pontes, mediante grave ameaça e restrição de sua liberdade, condição necessária 
para a obtenção da vantagem econômica, com o intuito de obterem em proveito comum 
indevida vantagem econômica, a informar-lhes as senhas de seus cartões bancários.
Narra a denúncia que os acusados e outros agentes não identificados se associaram, 
em data incerta, para o fim específico de cometer crimes de roubo de carga e 
caminhões e extorsão com restrição da liberdade das vítimas (“sequestro 
relâmpago”). Os réus e os demais agentes associados mantinham galpão na Estrada do 
Capão Bonito, nº 1120, Itaim, nesta Comarca de Guarulhos, para a prática dos 
crimes. Atuavam sempre de modo que parcela do grupo efetuasse abordagens a 
caminhões e restringisse a liberdade de seus motoristas, subtraindo seus bens e 
levando-os ao galpão, e a outra parcela aguardasse no local a chegada das vítimas, 
para subtrair o restante dos bens, constrangê-las a informar senhas de seus cartões
bancários e mantê-las em cativeiro enquanto outros comparsas obtinham vantagem 
econômica indevida utilizando tais dados.
Prossegue a denúncia relatando que, na data dos fatos, por volta das 10h40min, as 
vítimas Jovenil dos Santos e Amarildo Alves da Costa conduziam caminhões Volvo/VM 
270, sem placas, pela Rodovia Ayrton Senna da Silva, em altura e município 
incertos, sentido Guaratinguetá/SP, tendo passado pela cidade de Guarulhos havia 
cerca de meia hora. Naquele momento, agentes não identificados (não se sabendo se 
algum dos réus estava entre eles), em número não precisamente apurado, mas unidos e
ajustados aos acusados no propósito de cometer juntos crimes de roubo e extorsão, 
trafegando em veículo automotor de cor preta, interceptaram os caminhões das 
vítimas, fechando-lhes a passagem e as obrigando a efetuar parada. Ato contínuo, os
agentes abordaram as vítimas, fazendo menção ao porte de arma de fogo, e anunciaram
o assalto, dizendo, com o propósito nítido de as intimidarem ainda mais, serem 
especializados em roubos de carga.
Continua a denúncia narrando que, por determinação dos autores não identificados, 
as vítimas adentraram o veículo de cor preta e lá permaneceram vendadas no banco 
traseiro. Naquele momento, dois autores passaram a conduzir os caminhões que 
outrora estavam em posse das vítimas, dando-lhes destino ignorado, e os demais 
trafegaram com as vítimas Jovenil e Amarildo por cerca de uma hora e meia, levando-
os ao galpão situado na Estrada do Capão Bonito, nº 1120, bairro Itaim, em 
Guarulhos/SP. Já no referido galpão, os réus e agentes não identificados a eles 
coligados se apoderaram da quantia de R$ 400,00, dois cartões bancários e um 
aparelho de telefonia celular, pertencentes à Jovenil; e da quantia de R$ 350,00, 
três cartões bancários e documentos pessoais, pertencentes à Amarildo. Os réus e 
seus comparsas, mediante grave ameaça, exigiram que as vítimas Jovenil e Amarildo 
lhes informassem as senhas de seus cartões bancários, com as quais pretendiam obter

indevida vantagem econômica, sendo certo que os ofendidos os ouviram em seguida 
manuseando uma máquina portátil de cartão. Intimidadas pela grave ameaça, as 
vítimas assim o fizeram e lá permaneceram, vendadas e com a liberdade restrita, até
por volta das 17h20min, quando foram liberadas pela Polícia Militar, nas 
circunstâncias adiante narradas.
Ainda de acordo com a denúncia, também no dia 11 de março de 2021, a associação 
criminosa integrada pelos réus decidiu praticar novos crimes de roubo e extorsão. 
Por volta das 13h, em local incerto, mas próximo à cidade de Guarulhos, no trajeto 
entre Suzano/SP e Cesário Lange/SP, a vítima Isaias de Pontes conduzia o caminhão 
Scania/R540 A6X4 quando precisou efetuar parada para verificar possível problema 
mecânico no caminhão. Naquele momento, aproveitando-se de tal parada, agentes não 
identificados (não se sabendo se algum dos réus estava entre eles, tampouco se eram
os mesmos que abordaram as vítimas Jovenil e Amarildo), em número não precisamente 
apurado, mas unidos e ajustados aos acusados no propósito de cometer juntos crimes 
de roubo e extorsão, decidiram abordar a vítima Isaías. Referidos agentes se 
aproximaram do ofendido trafegando em veículo automotor de cor preta e efetuaram a 
abordagem se valendo de idêntico modus operandi, ou seja, um deles desceu do 
automóvel e anunciou o assalto, afirmando, para provocar ainda mais intimidação, 
que se tratava de equipe especializada em roubo de cargas.
Prossegue a denúncia que, após reiteradas ameaças de morte, os agentes determinaram
à vítima que adentrasse o veículo de cor preta, sendo mantido no banco traseiro de 
tal automóvel, vendado e deitado. A vítima foi mantida pelos agentes no veículo em 
trânsito por cerca de quinze minutos até finalmente chegarem ao mesmo galpão 
descrito. No local, Isaías foi colocado junto às vítimas Jovenil e Amarildo, ainda 
mantidas ali em cativeiro. Na sequência, os réus e agentes não identificados a eles
coligados se apoderaram da quantia de R$ 202,00 e do cartão de crédito pertencente 
à Isaias. Os réus e seus comparsas, mediante grave ameaça, exigiram que Isaias lhes
informasse a senha de seu cartão bancário, com a qual pretendiam obter vantagem 
econômica. Intimidado pela grave ameaça, a vítima assim o fez, e os autores 
obtiveram vantagem econômica indevida, efetuando compras no valor aproximado de R$ 
1.500,00. Isaias foi mantido pelos réus no local vendado e com a liberdade 
restrita, em companhia das vítimas Jovenil e Amarildo, e lá permaneceu até por 
volta das 17h20min.
Consta da denúncia, por fim, que por volta das 17h20min do dia dos fatos, Anderson 
e Nilton colocaram as três vítimas em um Peugeot/408 GRIFFE, de placas EZF-3408, e 
decidiram deixar o local em poder delas – o primeiro conduzindo o automóvel e o 
segundo no assento de passageiro dianteiro. Na mesma ocasião, Leandro, irmão de 
Nilton, que também estava presente no galpão, decidiu igualmente deixar o sítio, 
porém a pé. Ocorre que policiais militares haviam sido acionados para comparecerem 
ao local porque pessoa não identificada comunicou, via “190”, ter ouvido gritos de 
“socorro”. Assim, no exato momento em que os réus deixavam o local em poder das 
vítimas, no veículo Peugeot/408 acima mencionado, os membros da força pública 
chegaram ao local e efetuaram a abordagem. Anderson e Nilton confessaram 
informalmente aos policiais, de imediato, a prática dos crimes, gritando “que se 
tratava de um roubo e que eles se rendiam”. As vítimas, por sua vez, relataram os 
crimes que sofreram. Logo após a abordagem ao veículo em que Anderson, Nilton e as 
vítimas estavam, os policiais avistaram Leandro deixando o galpão a pé, trazendo 
consigo uma mochila. Efetuaram, então, a abordagem de Leandro e encontraram, no 
interior dela, documentos pessoais de uma das vítimas. Interrogados perante a 
Autoridade Policial, os réus negaram a prática dos crimes. O caminhão subtraído de 
Isaías foi localizado pela Polícia Militar na Avenida Guarulhos, altura do nº 4060,
Ponte Grande, Guarulhos/SP. 
A denúncia foi recebida em 26 de março de 2021 (fl. 114).
Os réus foram regularmente citados (fls. 170, 172 e 174) e apresentaram resposta à 
acusação (fls. 140/141).
Não havendo elementos que permitissem uma absolvição sumária, iniciou-se a 
instrução probatória. Em audiência judicial foram ouvidas duas vítimas e duas 
testemunhas, sendo os réus interrogados em seguida.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O 

Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. A 
defesa postulou pela absolvição por falta de prova ou, subsidiariamente, a 
desclassificação para o crime de favorecimento real.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram ouvidas três vítimas e duas testemunhas.
Jovenil dos Santos afirmou que é funcionário da empresa SVD Transportes e que, em 
companhia de seu colega de trabalho Amarildo, que conduzia outro veículo, realizava
o transporte de um veículo VM270, “cavalinho”, partindo de Curitiba em direção à 
Guaratinguetá. Cerca de 30 minutos após passarem da cidade de Guarulhos, na Rodovia
Ayrton Senna, próximo do pedágio, por volta das 10h40min, um carro preto, ocupado 
por dois indivíduos, os “fecharam”, tendo sido obrigados a estacionarem. Do carro 
preto saíram dois homens aparentemente armados, que anunciaram se tratar de um 
roubo e que eram especializados em roubo de carga. O declarante e seu colega foram 
levados até o carro preto, onde foram mantidos vendados no banco de trás. 
Realizaram uma viagem de cerca de 01h30min até um galpão. No galpão, escutou vozes 
de outras pessoas. Os meliantes exigiram as senhas e subtraíram cerca de R$ 400,00 
e dois cartões bancários, os quais foram encontrados em poder de dois indivíduos 
quando a polícia os abordou. Escutou os meliantes manuseando uma máquina de cartão.
Após um tempo no galpão, percebeu várias conversas e, em seguida, a chegada de 
outra vítima. Permaneceu em poder dos meliantes por cerca de 09h. Em determinado 
momento, foi colocado no banco de trás de um carro preto em companhia de seu colega
Amarildo e da outra vítima. Ao saírem do galpão, foram abordados por uma viatura da
Polícia Militar (fl. 42).
Amarildo Alves da Costa narrou que é funcionário da empresa SVD Transportes e que 
hoje, em companhia de seu colega Jovenil, que conduzia outro veículo, realizava o 
transporte de um veículo VM270 de Curitiba para Guaratinguetá. Cerca de 30 minutos 
após passarem Guarulhos, por volta das 10h40min, um carro preto os "fechou", tendo-
os obrigado a estacionarem. Do carro preto saíram dois homens, aparentemente 
armados, que anunciaram o roubo e que eram especializados em roubo de carga. O 
declarante e seu colega foram levados até o carro preto e mantidos vendados no 
banco de trás. Realizaram uma viagem de cerca de 01h30min até um galpão. No galpão,
escutou vozes de outras pessoas. Os meliantes subtraíram cerca de R$ 350,00, três 
cartões bancários, documentos pessoais e exigiram as senhas. Após um tempo no 
galpão, percebeu várias conversas e a chegada de outra vítima. Permaneceu em poder 
dos meliantes por cerca de 9h. Em determinado momento, foi colocado no banco de 
trás de um carro preto na companhia de seu colega e da outra vítima. Ao saírem do 
galpão, foram abordados por uma viatura da Polícia Militar (fl. 43).
Isaias de Pontes relatou que é funcionário da MF Model e que realiza transportes de
madeiras. Realizava viagem de Suzano com destino a Cesário Lange e, por volta das 
13h, estacionou o caminhão vazio no acostamento a fim de verificar um problema 
mecânico quando foi abordado por um homem branco de cerca de 40 anos, o qual 
anunciou o roubo, afirmando se tratar de uma equipe especializada em roubo de 
carga. Em seguida, após constantes ameaças de morte, foi conduzido até um carro 
preto, estacionado logo à frente do caminhão. Foi mantido vendado e deitado no 
banco de trás do veículo e realizaram uma viagem de cerca de 15 minutos até um 
galpão, onde havia mais duas vítimas de outro roubo e mais dois homens, que 
insinuavam estar armados. O homem que o levou até o galpão partiu em retirada, 
tendo ele e as outras duas vítimas permanecido em poder de dois meliantes, que 
subtraíram R$ 202,00 que estava em sua carteira, bem como o seu cartão de crédito, 
tendo exigido a senha e realizado compras de aproximadamente R$ 1.500,00. 
Permaneceu no galpão por cerca de 7h, Os dois meliantes o colocaram no banco de 
trás de um carro preto juntamente com as outras duas vítimas, tendo um meliante 
assumido a direção do automóvel e o outro permanecido no banco da frente do 
passageiro. Assim que saíram do galpão, o carro foi abordado por uma viatura da 
Polícia Militar. A Scania e os reboques foram localizados na Avenida Guarulhos pela
Polícia Militar (fl. 44).
Rafael Aparecido de Oliveira, policial militar, relatou que estava de serviço 
quando foi acionado via rádio a comparecer a um galpão situado na Estrada Capão 

Bonito, 1120, por volta das 17h20min, onde um transeunte havia comunicado ao 190 
ter escutado gritos de socorro. Ao se aproximarem do galpão, percebeu a saída de um
carro azul com cinco integrantes. De imediato, realizaram a abordagem, tendo o 
motorista, Anderson, e o passageiro da frente, Nilton, de pronto gritado que se 
tratava de um roubo e que se rendiam. Em seguida, os três homens que estavam no 
banco de trás afirmaram terem sido roubados. Ato contínuo, perceberam que um 
terceiro homem, Leandro, saía a pé de dentro do galpão. Abordaram o indivíduo e ele
afirmou que trabalhava no galpão. Realizada busca pessoal, foi encontrado na 
mochila que ele portava os documentos pessoais de uma das vítimas. Em entrevista, o
terceiro homem afirmou ser irmão do meliante que foi surpreendido no banco da 
frente do passageiro do veículo abordado (fl. 40).
O policial militar Marcos de Oliveira apresentou relato semelhante ao de seu colega
e acrescentou que foi encontrado com Nilton a quantia de R$ 202,00 (fl. 41).
Anderson negou a prática do crime. Estava juntamente com seu cunhado Nilton indo ao
galpão que o seu sogro é o responsável para buscar um sorvete. Conduzia o veículo 
Peugeot e seu cunhado estava no banco do passageiro. Quando se aproximava do 
galpão, foi abordado pelos policiais militares. Não sabe das pessoas que estavam no
interior do galpão. As supostas vítimas não estavam no interior do carro que 
conduzia (fl. 45).
Nilton negou a prática do crime. Estava indo fechar o galpão e buscar algumas 
frutas. Não tem qualquer relação com as supostas vítimas e não estava na posse dos 
documentos de uma das vítimas (fl. 46).
Leandro negou a prática do crime. Estava indo fechar o galpão e buscar algumas 
frutas. Não tem qualquer relação com as supostas vítimas e não estava na posse dos 
documentos de uma das vítimas (fl. 47). 
Em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, foram ouvidas duas 
vítimas e duas testemunhas, bem como interrogados os réus.
Jovenil dos Santos afirmou que foram abordados, tomaram o caminhão e os colocaram 
dentro de um carro, levando-os até um cativeiro. Estavam em dois na abordagem e 
usavam veículos. Foi tão rápido que não deu tempo de nada. Não viu o rosto ou as 
características físicas destes dois, pois estavam de boné, óculos escuros e touca 
por cima. Ouviu movimento de que havia mais pessoas. Levaram o caminhão que estavam
transportando, além de coisas pessoais, como dinheiro, celular, roupas e tênis. Não
havia carga no caminhão. Disseram “perdeu, perdeu” e que não iriam fazer mal, pois 
só queriam o caminhão. Era perto das 10h, 10h30, até por volta das 19h foram 
mantidos reféns. Levaram cartões bancários. Tem um cartão que a empresa deposita 
para as viagens e pegaram tal cartão também. Foi obrigado a fornecer senhas dos 
cartões bancários. Mandavam a todo tempo ficarem de cabeça baixa e não olharem para
o rosto deles, que tudo sairia bem. Quando pediram a senha, ficou calado. Então, 
com voz ameaçadora, pediram novamente. Ouviu bastante pessoas falando. Não dava 
para saber o que diziam, pois estavam no lado de fora. Fizeram transações bancárias
com seus cartões em torno de R$ 600,00. A quantia que havia na sua conta foi tudo. 
Tinha dinheiro no bolso e foi tirado pelos indivíduos. Nenhum dos bens subtraídos 
foram recuperados. Não realizou reconhecimento na delegacia. Não tem condição de 
realizar o reconhecimento pessoal, pois não viu nenhum deles. 
Isaias de Pontes disse que não viu o rosto dos indivíduos. Trabalha com caminhão e 
foi abordado por uma pessoa quando estava arrumando uma peça de seu caminhão, sendo
então anunciado o assalto. Tal pessoa disse que havia um carro atrás armado e que 
não era para ele reagir, bem como que não queria o dinheiro dele, mas sim o 
caminhão. Mas quando chegou no cativeiro, também pegaram o seu dinheiro. O caminhão
é da empresa e estava vazio. Foi levado ao cativeiro no carro deles por apenas o 
indivíduo que o abordou, que foi dirigindo enquanto o declarante foi no banco de 
trás. Havia outro carro escoltando e alguém levou o caminhão embora. Foi mantido no
cativeiro por cerca de 8h, que era tipo um barracão, uma oficina antiga, com 
banheiro no fundo. Havia outros dois motoristas no cativeiro, dos quais também 
foram levados os caminhões. Havia sempre três no cativeiro. No cativeiro pegaram 
seu cartão de crédito, fizeram saque de dinheiro, compraram coisas. O seu celular 
quem levou foi quem pegou o caminhão. Pegaram R$ 202,00 que estava em seu bolso. 
Pediram a senha do cartão e realizaram compras, no total de R$ 969,00. O caminhão 

foi encontrado primeiro do que ele. O celular não foi recuperado e o dinheiro que 
sacaram o banco não devolveu. Não foi chamado para realizar o reconhecimento. Não 
deixavam que olhassem para os rostos deles. Os policiais não estão mentindo. Não 
viu arma de fogo. A polícia os pegou no flagra. Os indivíduos não os soltaram. 
Queriam levá-los para algum lugar, então foram colocados em um carro. Na hora que 
iriam sair com o carro, a polícia chegou. Dois policiais pularam o muro e os demais
policiais estavam no portão. Foram presos na hora. Não tem condições de realizar o 
reconhecimento. Quando a polícia chegou, estava dentro de um carro junto com as 
outras duas vítimas sentados no banco de trás, e não sabe qual modelo era. Havia 
dois indivíduos junto com eles dentro do carro, os quais não tiveram tempo de sair 
quando a polícia chegou. O terceiro indivíduo estava dentro do galpão. O carro 
estava ainda dentro do galpão. Quando os colocaram dentro do veículo, os indivíduos
disseram que iriam liberá-los. 
Rafael Aparecido de Oliveira, policial militar, afirmou que não conhecia os réus. 
Estavam em operação bloqueio em um local próximo a um galpão, na Estrada do Capão 
Bonito. Foi irradiado via COPOM que indivíduos estariam pedindo socorro em um 
galpão ali próximo. Deslocaram-se e, em frente a este galpão, foi avistado um 
veículo Peugeot na cor azul, e de imediato realizaram a abordagem. O veículo era 
ocupado por cinco indivíduos, sendo dois que estavam no banco da frente abriram a 
porta e falaram “perdi, perdi, perdi”. No banco de trás havia três pessoas 
chorando, desesperadas, falando que eram vítimas. Indagados os dois indivíduos, 
informaram que estavam mantendo as vítimas até conseguirem dar um desfecho ao 
caminhão e à carga. No decorrer da diligência, foi avistado um terceiro indivíduo 
saindo do galpão com uma mochila nas costas. Abordado, este terceiro indivíduo 
tinha pertences das vítimas na mochila e informou que era irmão de um dos 
indivíduos que já havia sido detido. As vítimas relataram que estavam desde 
madrugada em poder dos réus, não sabiam nem precisar quantas horas, tendo em vista 
que estavam em estado de choque. Eram três vítimas distintas e foram abordadas em 
horários diferentes. Relataram que foi subtraído o caminhão e mais os pertences 
pessoais de cada vítima. Na mochila havia documentos e carteira. As vítimas 
relataram que foram abordadas com arma de fogo. Disseram que ficavam sendo 
ameaçadas de morte o tempo todo. Uma das vítimas estava toda urinada. Os bens que 
estavam na mochila foram reconhecidos pelas vítimas. 
Marcos de Oliveira, policial militar, disse que não conhecia os réus. Estavam 
realizando um bloqueio próximo ao local dos fatos e o COPOM informou que uma vítima
estava gritando por socorro em um galpão ali próximo. Decidiram ir ao numeral. 
Chegando, visualizaram um veículo Peugeot saindo do galpão com cinco indivíduos 
dentro, então resolveram abordá-los. Os dois indivíduos que estavam sentados na 
frente desembarcaram dizendo “perdeu, perdeu, perdeu”. No banco traseiro havia três
senhores chorando, os quais informaram que eram motoristas de caminhão, haviam sido
roubados na madrugada e estavam como reféns. Os dois indivíduos afirmaram que 
estavam mantendo os três motoristas reféns e iriam liberá-los. Anderson era o 
motorista e Nilton era o que estava no banco do passageiro. Após a abordagem, um 
terceiro indivíduo, Leandro, estava saindo do galpão com uma mochila nas costas, na
qual foram localizados pertences das vítimas, tais como documentos pessoais e 
roupa. Uma vítima não conhecia a outra e disseram que foram abordadas nas rodovias,
colocadas em outro veículo e levadas ao galpão. Os roubos foram em horários 
diferentes. Os indivíduos faziam o roubo e levavam para este local. O horário que 
os encontraram era cerca de 16h. Os três eram motoristas e com três caminhões 
distintos. Só foi localizado um caminhão. No local havia um valor que foi 
localizado com um dos indivíduos, sendo que uma das vítimas alegou que seria dela. 
Aparelhos celulares pessoais das vítimas também foram subtraídos. Havia cargas nos 
caminhões. Um transeunte passou e viu um caminhão abandonado na via atrapalhando o 
trânsito, então informou a polícia. As vítimas falaram que Leandro permanecia na 
guarda, enquanto os outros ficavam indo e voltando para o local onde estavam em 
cárcere. Os réus confessaram que praticaram o roubo na madrugada e depois levaram 
as vítimas até onde estava o terceiro, que ficava fazendo a segurança, e que já 
iriam liberar as vítimas. Todos apresentaram a mesma narrativa. 
Anderson afirmou que é cunhado dos corréus Nilton e Leandro. Nega que tenha 

participado dos crimes. Tinha acabado de brigar com seus pais e pegou o carro de 
seu pai sem saberem e foi para a padaria. Mandou mensagem para Nilton para tomarem 
cerveja juntos, que foi se encontrar com ele na padaria. Chegou o “Alemão” em um 
Gol preto, que conhece de vista, e lhes perguntou se queria deixar as três pessoas 
na Rodovia Ayrton Senna por R$ 1.000,00. Como estava desempregado e é pai de 
família, aceitaram sem se aprofundar. Leandro não tinha nada a ver. O galpão é um 
estacionamento, onde muitas pessoas que têm caminhão e carro têm acesso. Leandro 
tinha acabado de chegar do serviço com o patrão dele, que é tio dele, o qual saiu 
do galpão. Leandro foi pegar uma ratoeira e uns abacates para a mãe dele, então 
ficou lá. “Alemão” foi no carro dele próprio e foi o seguindo com o carro de seu 
pai. Colocou as vítimas em seu carro e estavam sem falar nada, constrangidas mesmo.
Quando estava saindo com as três vítimas, os policiais já estavam entrando. O 
“Alemão” empreendeu fuga por trás do galpão, os policiais correram atrás dele e 
teve até disparo. A briga com seu pai foi por volta das 15h. Ficou na padaria em 
torno de 50 minutos. As vítimas não estavam chorando. Leandro trabalha com o tio em
uma transportadora e guardam o caminhão no galpão. “Alemão” não pagou os R$ 
1.000,00, pois foram presos antes. 
Nilton disse que é irmão de Leandro e cunhado de Anderson. Nega que tenha 
participado dos crimes. Estava com Anderson na padaria tomando uma cerveja e chegou
o “Alemão” em um Gol preto e pediu para eles levarem umas pessoas até a Ayrton 
Senna por R$ 1.000,00, tendo ambos aceitado. Leandro trabalha com seu tio de 
caminhão e tinha acabado de chegar do serviço e deixado o veículo no galpão. Mora 
com Leandro distante 15 minutos a pé de onde foram presos. A mochila de Leandro era
do serviço dele e ele tinha colocado fruta na bolsa. Pegaram as vítimas no galpão, 
mesmo local onde Leandro estava saindo. Não receberam nenhum dinheiro, pois foram 
presos antes. Estavam no carro do pai do Anderson, que tinha pegado o veículo 
escondido do pai. Só chegou a ter contato com as vítimas na hora que as pegaram no 
carro. Não estavam chorando e não pediram socorro. Estavam normais e disseram que 
haviam se alimentado. Anderson mora 10 minutos a pé do galpão. 
Leandro afirmou que é irmão de Nilton e cunhado de Anderson. Não participou dos 
crimes. Tinha acabado de chegar com seu tio, Carlos, e não sabia o que estava 
acontecendo. Ficou recolhendo frutas que caíram no caminhão e seu tio saiu antes do
galpão. Estava de folga do trabalho no dia. Estava saindo com uma sacola preta nas 
mãos e não uma mochila. Havia ido visitar sua mãe e almoçar com sua esposa, então 
foi ao galpão para buscar as frutas caídas anteriormente no caminhão de seu tio. 
Seu irmão mora junto com sua mãe. As frutas que caíram eram maçãs e abacates. 
Anderson mora a uns 15 minutos de carro. 
Não obstante a manifestação da combativa defesa e negativa apresentada pelos 
acusados, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/13), auto de exibição e 
apreensão (fl. 38) e prova oral colhida.
A autoria é certa e recai sobre os réus.
Os policiais narraram com detalhes como foi o encontro das vítimas e dos réus. 
Disseram que, por volta das 16h do dia dos fatos, foram informados pelo COPOM 
acerca de uma pessoa gritando por socorro em determinado local. Ao chegarem, 
visualizaram um veículo Peugeot saindo do galpão com cinco pessoas, então 
resolveram abordá-los. Neste momento, os dois indivíduos que estavam sentados na 
frente, Anderson e Nilton, saíram gritando que haviam “perdido”. Os três homens 
sentados no banco traseiro tratavam-se das vítimas Amarildo, Jovenil e Isaías. Ato 
contínuo, um terceiro indivíduo, Leandro, estava saindo do galpão com uma mochila 
nas costas, na qual, posteriormente, verificou-se haver pertences das vítimas. 
As vítimas, por sua vez, também relataram os crimes sofridos por elas. Jovenil 
disse que foi abordado junto com Amarildo por volta das 10h por dois indivíduos, 
colocados em um veículo e levados a um cativeiro, não chegando a ver o rosto e 
características físicas dos agentes, pois estavam de boné, óculos escuro e touca. 
Teve dinheiro e cartões bancários subtraídos e foram realizadas transações no 
importe de cerca de R$ 600,00. Isaías, por sua vez, relatou que também não viu o 
rosto dos indivíduos e que foi abordado quando parou seu caminhão na via para 

consertá-lo. Afirmou que foi colocado deitado no banco de trás de um veículo e 
levado ao cativeiro, com outro automóvel escoltando. Da mesma forma que os outros 
ofendidos, teve prejuízo material, pois pegaram seu celular e cartão de crédito e 
fizeram transações no valor de R$ 969,00, além de terem subtraído R$ 202,00 em 
espécie. 
Como se observa da dinâmica dos fatos, as vítimas foram abordadas por indivíduos na
via e levadas ao galpão onde encontradas posteriormente pelos policiais militares, 
mesmo local onde estavam os réus. Destaca-se que Anderson e Nilton estavam prestes 
a conduzi-las quando abordados, e Leandro saía com uma mochila contendo os 
pertences delas. 
Dessa forma, há indícios robustos de que os réus, no mínimo, concorreram com as 
subtrações perpetradas pelos criminosos. 
Mas não é só.
As negativas apresentadas pelos acusados restaram absolutamente isoladas nos autos 
e são, inclusive, contraditórias entre si.
 Anderson afirmou que havia brigado com o pai e pegou o veículo deste sem seu 
consentimento e foi até uma padaria beber, ligando para Nilton a fim de se juntar a
ele. Em dado momento, chegou o “Alemão” em um Gol preto e lhes perguntou se 
poderiam deixar três pessoas na Rodovia Ayrton Senna por R$ 1.000,00, tendo 
aceitado a oferta sem maiores questionamentos. Já no galpão, quando estavam prestes
a deixá-lo com as vítimas, foram abordados pelos policiais. Disse, ainda, que 
Leandro tinha acabado de chegar do serviço com o tio dele no galpão e não tinha 
nada a ver com o que ocorreu.
Nilton, por seu turno, confirmou que estava com Anderson bebendo quando foram 
interpelados pela oferta escusa do referido “Alemão”. Também disse que Leandro 
trabalha com o tio e que tinha acabado de chegar do serviço.
Por fim, Leandro narrou que havia acabado de chegar com seu tio no galpão, sendo 
que este saiu pouco antes dos policiais chegarem, e ficou recolhendo frutas que 
caíram no caminhão. Afirmou que no dia não trabalhou e que havia ido visitar sua 
mãe que mora na mesma rua.
Destes relatos extraem-se insuperáveis incongruências e contradições.
Anderson e Nilton teriam sido abordados por um indivíduo chamado “Alemão”, que os 
convidou a soltar três pessoas numa rodovia. “Alemão”, pelo próprio relato dos 
réus, estava em um veículo próprio e os acompanhou até o galpão junto com o 
automóvel do pai de Anderson. Ora, questiona-se o motivo pelo qual “Alemão” iria 
propor envolver duas pessoas no caso, pagando R$ 1.000,00 por isso, quando ele 
mesmo já tinha os meios necessários ao transporte dos ofendidos. 
Outrossim, Anderson afirmou que, quando a polícia chegou, “Alemão” empreendeu fuga 
por trás do galpão e que os policiais correram atrás dele efetuando até disparos. 
Contudo, os agentes públicos nada relataram de um quarto elemento envolvido, seja 
perante a Autoridade Policial, seja em juízo. É dizer, os relatos apresentados 
pelos militares dão conta apenas de que abordaram o veículo com os réus Anderson e 
Nilton no interior juntamente com as vítimas e que Leandro estava saindo a pé do 
local, sem mencionar que foram ao encalço de qualquer outra pessoa.
Não bastasse, em sede policial Anderson afirmou que estava indo com seu cunhado 
Nilton buscar sorvete no galpão, ao passo que Nilton disse que estava indo ao 
galpão para fechá-lo e para buscar algumas frutas, versões que, sem maiores 
dificuldades de análise, contrastam-se entre si e com o que foi relatado por eles 
em juízo. 
Demais disso, tanto Anderson quanto Nilton afirmaram que Leandro nada tinha a ver 
com os crimes e que este havia chegado do trabalho há pouco junto com o tio dele. 
Leandro, no entanto, disse que, no dia dos fatos, não trabalhou. Com efeito, teria 
ido visitar a mãe que mora na mesma rua e chegado com o tio no galpão, de quem nem 
sabe o nome ao certo, para buscar frutas que ficaram no caminhão daquele. 
A versão apresentada pelo réu, a toda evidência, é inverossímil, seja porque os 
demais corréus disseram que ele havia trabalhado no dia ao passo que afirmou que 
não laborou, seja porque não há maiores provas de qualquer álibi de que não 
participou do intento criminoso durante o dia, prova que facilmente poderia fazer 
caso existisse. 

Diante deste quadro probatório – Anderson e Nilton abordados junto com as vítimas 
dentro de um veículo prestes a saírem do cativeiro e Leandro saindo a pé com uma 
mochila contendo pertences dos ofendidos – não resta dúvidas de que os acusados 
concorreram para as violentas subtrações que lhes são atribuídas.  
Frise-se que o fato de as vítimas não terem tido condições de realizar o 
reconhecimento pessoal dos acusados em nada altera a conclusão acima, porquanto 
deixaram claro que eram obrigadas, mediante grave ameaça, a não olharem para os 
criminosos, sendo compreensível o temor delas ante a situação vivenciada. 
O crime foi praticado em comparsaria. As vítimas, ademais, tiveram a sua liberdade 
restringida por elevado período de tempo: cerca de oito horas. Configuradas, 
portanto, as majorantes previstas no art. 157, § 2º, II e V, do Código Penal. 
No que tange ao crime de extorsão, restou demonstrado que as vítimas foram 
constrangidas, mediante grave ameaça, a fornecer as senhas dos cartões bancários a 
fim de que os criminosos pudessem realizar espúrias transações econômicas em 
prejuízo delas. Inclusive, é o que se depreende da foto colacionada à fl. 186. 
Cabalmente provado, pois, a ocorrência do crime previsto no art. 158, § 3º, do 
Código Penal. 
No que tange ao crime de associação criminosa, ao cabo da instrução probatória 
restou demonstrada a estabilidade e permanência do vínculo associativo formado 
pelos réus. Em outras palavras, há prova produzida em juízo que comprove a 
existência de uma estrutura permanente e organizada para fins espúrios. 
Com efeito, conforme se extrai dos autos, os acusados agiam conforme determinado 
modus operandi: rendiam caminhoneiros na via e os levavam até o cativeiro, local 
previamente designado, onde os roubavam e os extorquiam, somente os libertando após
darem destinação aos veículos subtraídos e com a obtenção de vantagem econômica 
indevida, inclusive com a utilização de máquina de cartão de crédito já separada ao
intento criminoso. No mais, as vítimas relataram em sede policial que foram 
abordadas com os indivíduos dizendo que eram especializados em roubos de carga, 
sendo este mais um indício da organização deles com o fim de praticarem delitos. 
Destarte, os elementos coligidos demonstram a estabilidade e permanência da 
associação criminosa apontada pela acusação, de modo a configurar o crime previsto 
no art. 288 do Código Penal. 
Por fim, deve-se reconhecer que os delitos foram praticados em concurso material, 
pois constituem crimes autônomos, com condutas individualizadas.
Assim, há nos autos um conjunto probatório robusto que demonstra, para além da 
dúvida razoável, que os réus praticaram os crimes que lhes são imputados. Impõe-se,
portanto, o integral acolhimento da pretensão acusatória.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira etapa do critério trifásico da dosimetria, verifico que todas as 
circunstâncias judiciais são favoráveis aos acusados. Eles não registram maus 
antecedentes, não possuindo nenhum outro apontamento em suas fichas criminais (fls.
66/68). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua 
conduta social ou personalidade. Não agiram os acusados com culpabilidade 
acentuada. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente 
normais à espécie. Por fim, as vítimas não contribuíram para a ocorrência do crime.
Assim sendo, não havendo nenhuma peculiaridade no presente caso que justifique o 
agravamento da sanção nesta fase inicial da dosimetria, fixo a pena-base no piso 
legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada roubo; 06 
(seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada crime de extorsão; e 01 
(um) ano de reclusão para o crime de associação criminosa.
Não há agravantes ou atenuantes.
Na derradeira etapa do cálculo, em virtude das majorantes do art. 157, § 2º, II e 
V, do Código Penal, elevo a pena do roubo em 5/12 – quantum que se justificava em 
razão do grande número de agentes que participaram do crime e longo período de 
restrição da liberdade das vítimas (oito horas) -, operação que resulta em 05 
(cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Os roubos perpetrados contra Jovenil e Amarildo foram praticados mediante conduta 
única e no mesmo contexto fático, o que caracteriza concurso formal de crimes, nos 
termos do art. 70, caput, do Código Penal.

Esses roubos foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e modus operandi
do roubo praticado contra Isaias, restando caracterizada a continuidade delitiva, 
conforme art. 71, caput, do Código Penal.
Havendo a concorrência de concurso formal e continuidade delitiva, impõe-se a 
aplicação do aumento decorrente apenas da segunda figura. A aplicação sucessiva dos
aumentos atentaria contra o princípio do ne bis in idem. A jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça é pacífica nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBOS MAJORADOS. FRAÇÃO DE AUMENTO DAS MAJORANTES (3/8). 
AUSÊNCIA DE FUNDAMENTO CONCRETO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL E FIXAÇÃO DE REGIME MAIS
GRAVOSO. POSSIBILIDADE. EXASPERAÇÃO DA PENA PELO CONCURSO FORMAL E PELA 
CONTINUIDADE DELITIVA. BIS IN IDEM. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.
1. No crime de roubo majorado, o aumento acima do mínimo, na terceira fase da 
dosimetria da pena, deve ser fundamentado com base em dados concretos que 
justifiquem maior elevação. Precedentes do STJ.
2. Mostra-se idônea a fixação de regime mais gravoso quando ancorada em elementos 
concretos, ainda que não tenham sido empregados para sopesar a pena-base. 
Precedentes do STJ.
3. Ocorrendo, na mesma hipótese, o concurso formal entre os delitos e a 
continuidade delitiva, deve o primeiro ser afastado, sendo aplicado apenas o 
disposto no art. 71 do Código Penal, sob pena de bis in idem. Precedentes do STJ.
4. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida para redimensionar a pena do 
Paciente em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, mantido o pagamento de 13 dias-
multa e o regime inicial fechado. (HC 481.308/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA 
TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 19/02/2019)
Assim, sendo três os roubos praticados, elevo a pena em 1/5, estabelecendo-a em 06 
(seis) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-
multa.
As extorsões qualificadas (art. 158, § 3º, do Código Penal) foram praticadas nas 
mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, restando caracterizada a 
continuidade delitiva, nos termos do art. 71, caput, do Código Penal. Diante do 
número de infrações praticadas, elevo a pena de uma delas em 1/5, estabelecendo-a 
em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 12 (doze) dias-
multa.
Impende registrar que não é possível reconhecer a continuidade delitiva entre os 
roubos e extorsões, pois, apesar de terem sido praticados no mesmo contexto 
temporal, são crimes de espécie distinta.
Os crimes de roubo, extorsão e associação criminosa foram praticados em concurso 
material, o que implica soma das penas, operação que resulta em 15 (quinze) anos de
reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Em razão da gravidade concreta dos crimes e quantidade de pena aplicada, os réus 
deverão iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 
387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A quantidade de pena aplicada e a grave ameaça empregada nos delitos impedem a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos 
do art. 44, caput, do Código Penal.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar os réus 
Leandro Felix de Souza, Nilton Felix de Souza e Anderson Pontes Pereira Lima, por 
infração ao art. 157, § 2º, II e V, por três vezes, na forma do art. 71, caput; ao 
art. 158, § 3º, por três vezes, na forma do art. 71, caput; e ao art. 288, caput, 
todos na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal, à pena de 15 (quinze) anos
de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-
multa, no piso legal.
Os réus não poderão recorrer em liberdade. Os crimes são concretamente graves e o 
contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva 
não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a 
cautelar restrição da liberdade dos réus ainda subsistem. Ficam, inclusive, 
reforçados com a condenação. No mais, como eles responderam presos ao processo, não
se justificaria a soltura agora que condenados, sobretudo diante do regime 

prisional imposto. Por esses motivos, mantenho as prisões preventivas. Recomendem-
se os acusados ao estabelecimento penal em que se encontram recolhidos.
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 
9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD. Em seguida, expeça-se 
guia de recolhimento definitivo.
Em caso de recurso, expeça-se, de imediato, guia de recolhimento provisória.
P.I.C.

Guarulhos, 29 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

