1500674-96.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Natasha Gabriella Azevedo Motta
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... traficar não é o mesmo que co-participação de tráfico. Para a nova modalidade de associação é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este fim não se realize. Não será, pois, o rotineiro e casual encontro de dois ou mais partícipes enredados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471 
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
Processo 1500674-96.2022.8.26.0594 - lauda /
SENTENÇA

Processo nº:
1500674-96.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL LUIS DE SOUZA FIGUEIREDO e outro
 


Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta


Vistos. 


RAFAEL LUIS DE SOUZA FIGUEIREDO e CÁTIA RAMOS VALERIANO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela JUSTIÇA PÚBLICA como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal.
Narra a denúncia que em data pretérita, até o dia 17 de junho de 2022, na Rua Guilherme Figueiredo, n. 175, CECAP, nesta cidade e comarca, RAFAEL LUIS DE SOUZA FIGUEIREDO e CÁTIA RAMOS VALERIANO DA SILVA associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes.
Consta, ainda, que no dia 17 de junho de 2022, às 17 horas, na Rua Guilherme Figueiredo, n. 175, CECAP, nesta cidade e comarca, RAFAEL LUIS DE SOUZA FIGUEIREDO e CÁTIA RAMOS VALERIANO DA SILVA, agindo de forma estável e permanente entre si, mantinham em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, diversas porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 2,22g, substância que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, por fim, que em idênticas circunstâncias de tempo, na Rua Papa Paulo VI, n. 111, Jardim Morumbi, nesta cidade e comarca, RAFAEL LUIS DE SOUZA FIGUEIREDO trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 02 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 79,03g, substância que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Com RAFAEL foi ainda apreendida uma motocicleta Honda CG Start, cor vermelha, placa EMT 9147, e a quantia de R$ 372,00, e com CÁTIA uma balança de precisão.
Os acusados foram notificados (fls. 177 e 191) e apresentaram defesas (fls. 197/202 e 207/208).
Decisão de fls. 193/194 indeferiu pedido de restituição da motocicleta apreendida formulado por Marta Eliana Balduíno de Souza.
Decisão de fls. 213/215 recebeu a denúncia e designou audiência de instrução e julgamento, e a decisão de fls. 287/288 manteve a custódia cautelar de RAFAEL LUÍS.
Em audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados (fls. 295/297).
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes na forma de memoriais.
Postula a Defesa de CÁTIA RAMOS VALERIANO DA SILVA pela prolação de decreto absolutório diante da insuficiência das provas, que demonstram se tratar-se a ré de mera usuária. Argumenta no princípio do in dubio pro reo. Requer a desclassificação para o crime previsto no art. 28, da Lei de Drogas e aduz que a acusada é primária, possui residência fixa e que a pena deve ser substituída por restritiva de direitos, deferido o direito de recorrer em liberdade (fls. 300/305).
Pugna o Ministério Público pela procedência da ação penal (fls. 311/323).
Alega a Defesa de RAFAEL LUÍS DE SOUZA FIGUEIREDO ter restado comprovado o interesse policial na sua condenação; que não é crível o argumento de que tinha dentro do bolso 800 porções de droga e o réu as tenha tirado com tanta rapidez; que não integra organização criminosa e que o mandado de prisão em aberto se referia a crime de desobediência; que a existência de mensagens com teor criminoso foram desmentidas pela perícia; que os policiais divergiram quanto ao valor em espécie apreendido. Reitera mentiroso o depoimento dos policiais e postula pela prolação de decreto absolutório. Caso assim não se entenda, requer o reconhecimento do privilégio, fixada a pena no mínimo legal, em regime inicial diverso do fechado (fls. 326/331).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva está comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 18/19 e 25/26, fotografias de fls. 18/24 e 27/30, pelo laudo de constatação provisória de fls. 32/38 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 165/169 positivo para cocaína na forma de crack.
Colhida a prova na Delegacia de Polícia o policial militar Bruno Rafael Lima da Silva declarou que "nesta data, durante patrulhamento de ações especiais de polícia, recebemos denúncia anônima de que um indivíduo de cor branca, porte físico avantajado (gordo), teria entregado drogas a uma mulher na Rua Guilherme Figueiredo, nº 175, na cidade de Lençóis Paulista, e continuaria rodando pelo município na condução de uma motocicleta Honda/CG 160 Start, cor vermelha, placa EMT9I47; as informações ainda davam contam que tal indivíduo seria conhecido como possível integrante da facção criminosa “PCC”, tendo a alcunha de “irmão Titã”; assim, iniciamos patrulhamento com vistas à localização do sujeito em questão, o qual acabou sendo avistado e abordado na Rua Papa Paulo VI, defronte ao numeral 111, junto da motocicleta indicada previamente; no momento da abordagem, percebemos que o indivíduo, então identificado como RAFAEL LUIS DE SOUZA FIGUEIREDO, retirou do bolso dianteiro direito da calça uma sacola plástica e a dispensou no chão, ao lado da motocicleta; arrecadamos tal sacola e constatamos a  existência de uma porção bruta de certa substância que aparentava ser "crack" em seu interior; já em busca pessoal, localizamos a quantia de R$372,00 (trezentos e setenta e dois reais), em notas diversas, no bolso traseiro da calça de RAFAEL; no mais, ao efetuarmos pesquisa nos bancos de dados criminais, identificamos a existência de um mandado de prisão pendente de cumprimento em desfavor de RAFAEL; na sequência, foi realizada diligência até a Rua Guilherme Figueiredo, nº 175; naquele local, CÁTIA RAMOS VALERIANO DA SILVA foi abordada saindo da residência e, questionada, inicialmente afirmou ser usuária de drogas; no entanto, durante diálogo com a equipe policial, especialmente ao ser informada sobre as denúncias acerca da prática efetuada por RAFAEL, CÁTIA autorizou o ingresso no imóvel, indicou onde tinha certas porções de "crack", já fracionadas, em um prato dentro de seu quarto, e acabou declarando que havia comprado tal droga de RAFAEL (o qual chama de “pai”), momentos antes, pelo valor de R$110,00 (cento e dez reais); CÁTIA também afirmou que, além da porção de "crack", RAFAEL ainda tinha lhe deixado uma balança eletrônica, igualmente arrecadada pela equipe, bem como que vinha efetuando a venda de drogas em parceria com RAFAEL há aproximadamente 1 (um) mês; ao longo de toda a ação, percebemos que o celular de RAFAEL recebia várias mensagens e chamadas de contatos de outras cidades, um deles registrado como “apoio da final”, nomenclatura sabidamente empregada pelo crime organizado, o que pode indicar a procedência da notícia de que se trata de indivíduo envolvido com facção criminosa atuante neste Estado; diante de todo esse contexto, realizamos a captura e condução de RAFAEL e CÁTIA a este Plantão Regional, juntamente com as porções de droga encontradas em poder de ambos, respectivos celulares, balança de precisão localizada na posse de CÁTIA e da quantia em dinheiro na posse de RAFAEL, para adoção das providências de Polícia Judiciária cabíveis; foi necessário o emprego de algemas para a condução de RAFAEL, em razão do receio de fuga e com o fim de garantir a integridade física dele próprio e de todos os policiais envolvidos na ocorrência" (fls. 03/04).
Em Juízo, afirmou que durante patrulhamento recebeu denúncia de que um indivíduo do sexo masculino, gordo, branco, conduzia uma motocicleta Honda de cor vermelha, cuja placa foi informada, e que ele teria feito contato com uma pessoa no endereço declinado na denúncia e deixado com ela certa porção de droga. Na Rua Papa Paulo VI o depoente avistou o réu na motocicleta, com as mesmas características apontadas pelo denunciante, estacionado, com a moto parada, falando ao celular. Ao avistar a viatura policial, o acusado levou a mão direita próximo à cintura a mão e "sacou" um invólucro plástico, que soltou no chão. Abordado, no bolso traseiro da calça foi localizada a quantia de cerca de R$ 300,00 em notas diversas e, no chão, o objeto dispensado, uma porção bruta de crack. Indagado RAFAEL negou a posse da droga e o contato com outrem narrado na denúncia. Na sequência, no endereço informado pelo denunciante encontraram CÁTIA, que estava saindo da residência e que em princípio negou qualquer participação, mas na sequência confirmou que havia comprado certa quantidade de droga do corréu, a quem chamava de "pai", pelo valor de R$ 110,00, para revenda, e que vinha fazendo isso há aproximadamente 1 mês. Na oportunidade, CÁTIA apresentou a droga que estava no seu quarto, em um prato, já fracionada. Ambos foram encaminhados para a Delegacia de Polícia e naquele local RAFAEL LUÍS, informalmente, confirmou ao depoente que pertencia a uma organização criminosa e que é conhecido pelo vulgo "Irmão Titã". A porção bruta apreendida com RAFAEL LUÍS poderia ser fracionada em 800 pedras. Segundo o réu o dinheiro era fruto de doação da mãe e da tia. Na casa de CÁTIA foi localizada também uma balança de precisão que, segundo ela, foi deixada no imóvel pelo comparsa. Durante a abordagem a RAFAEL LUÍS, encontrado enquanto falava ao celular, o depoente visualizou vários DDDs de outras cidades, sendo que um chamou a atenção porque identificado como "apoio da final", nomenclatura utilizada pelo crime organizado.
Seu colega de farda, policial Renato Pereira Rossini asseverou em Juízo que denúncia anônima recebida durante patrulhamento informava que indivíduo branco e gordo estaria entregando droga no endereço posteriormente identificado como sendo de CÁTIA, utilizando-se de uma moto de cor vermelha, cuja placa também foi informada. Outra denúncia apontava referido indivíduo, vulgo "Titã", como pertencente ao PCC. RAFAEL LUÍS foi então localizado na Rua Papa Paulo VI na moto estacionada, falando ao celular. Ao perceber que seria abordado o acusado dispensou do bolso uma sacola, que se verificou conter uma porção de crack, que em razão de sua experiência policial poderia ser fracionada em 100, 200 pedras, além de diversas notas de dinheiro. Em diligências na Rua Guilherme de Figueiredo, localizaram a corré, que disse ser usuária de drogas e franqueou a entrada dos policiais, informando que havia um prato, que foi localizado com várias porções de crack. Indagada, CÁTIA disse ter comprado o entorpecente de RAFAEL LUÍS, a quem ela chamava de "pai", que havia deixado na sua residência uma balança eletrônica. No celular do réu havia várias mensagens em que ele era apontado como "apoio final", nome utilizado pela referida facção criminosa (PCC). RAFAEL LUÍS negou a propriedade da droga. Com o réu foi apreendida a quantia de R$ 372,00 em várias notas diversas. Não viu a tia do réu no local da abordagem.
Nada, absolutamente nada há, cabe se destacar ante os argumentos da Defesa de RAFAEL LUÍS, que desabone o depoimento de policiais, que são dignos de fé e merecem subsistir até prova em contrário no caso inexistente e podem lastrear a prolação de sentença penal condenatória quando confirmados à luz do contraditório.
Afinal, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518/SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Mais: - 
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, AgRg no Ag n. 1158921/SP, j. 17.05.2011, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura).
Também: - 
"Quanto ao tema, impinge erigir a vetusta regra de julgamento pela qual a palavra de agentes públicos, quando isenta, não pode ser desacreditada somente em razão da função pública que exercem. É necessário o surgimento de dados com alguma veemência para derruir a presunção de veracidade desses relatos, sendo perfeitamente plausível a condenação baseada nos seus depoimentos, principalmente quando corroborados por outros elementos de convicção, dentre eles, a prova indiciária. Afigurar-se-ia nítido contrassenso e manifesta insensatez o Estado-Juiz repudiar ou receber com reservas o relato de agente público especialmente designado para atuar na prevenção e repressão do crime quando chamado em Juízo, sob o crivo do contraditório, para prestar contas de sua atividade e pormenorizar as circunstâncias fáticas que permearam sua ação como servidor do Estado. É necessário, portanto, o afloramento de elementos concretos e evidentes de que estejam falseando a verdade para que sejam recebidos com especial cautela. Como qualquer elemento de prova, o testemunho prestado por policial é submetido ao crivo do contraditório judicial e deve ser apreciado pelo Magistrado com a cautela dispensada às demais provas constantes do processo, para que, com base em todas, forme sua convicção e fundamentadamente exponha as razões de sua decisão. Não por outro motivo o Código de Processo Penal consagra, em seu art. 155, caput, o princípio da persuasão racional ou livre convencimento motivado. Neste sentido, mostra-se oportuna a transcrição do seguinte excerto: “servidores públicos, inclusive os policiais empossados, que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem aos seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocente” (RT 411/266). E em venerando acórdão publicado na RJTJESP 136/476, relatado pelo eminente Desembargador ARY BELFORT, ficou assentado que "tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários e reminiscências especiosas. Desde que verossímeis, desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado, nessa insensatez" (TJSP, Apelação n. 0000142-42.2014.8.26.0542, j. 18.04.2017, Relator Desembargador Euvaldo Chaib).
Insta registrar, ainda, que os policiais militares sequer conheciam os réus e portanto, motivo algum tinham para falsamente incriminá-los como pretende fazer crer a Defesa de RAFAEL LUÍS.
Daiane Cristina Moreira Leal de Lima afirmou que é amiga de RAFAEL LUÍS há 8, 9 anos e que não presenciou a abordagem policial. O amigo vive há pouco tempo em Lençóis Paulista, para onde veio fazer um tratamento de saúde. O acusado não trabalha em razão de problemas de saúde, não integra facção criminosa e não é chamado de "Titã". A última vez que conversou com o réu foi "há um tempinho", quando ele se mudou para Lençóis Paulista, cerca de 3 meses atrás.
Janaína Rangel Paraíso, tia de RAFAEL LUÍS, disse que viu a abordagem policial porque estava defronte ao seu imóvel, na Rua Papa Paulo VI. Presenciou a abordagem dos policiais no momento em que seu sobrinho estava na moto para ir ao supermercado, "não teve nem tempo de descer da moto". "Ele não tinha" droga em seu poder, "ele só tinha o dinheiro pra ir ao supermercado, ele não tinha nada com ele". Negou desavenças do réu com os policiais, a quem sequer conhecia. RAFAEL LUÍS havia recebido rescisão contratual do último emprego, findo há cerca de 6 meses. O sobrinho vivia da indenização. O dinheiro apreendido era fruto dessa rescisão trabalhista. Negou o apelido de "Irmão Titã" e nunca soube do envolvimento do sobrinho com drogas. Conheceu CÁTIA porque quando o sobrinho veio para a cidade a procurou, porque ela "tem umas casinhas lá na CEPAP", e não a conhecia anteriormente. O aluguel com CÁTIA não deu certo e RAFAEL LUÍS passou a residir com a depoente.
Sob o calor dos fatos CÁTIA declarou que reside "na Rua Guilherme Figueiredo, nº 175, em Lençóis Paulista; hoje, fiz contato com RAFAEL e pedi para que ele me levasse R$ 110,00 (cento e dez reais) em "crack"; por isso, ele foi até minha casa e me entregou algumas frações de tal droga, bem como me pediu para que eu guardasse uma balança de precisão, afirmando que logo retornaria para retomar o instrumento; aceitei ficar com a balança apenas porque RAFAEL prometeu que a retomaria ainda hoje; faço uso de "crack" desde os meus dezesseis anos; nunca trafiquei; RAFAEL é conhecido pela alcunha de "Titã"; sei que ele é integrante ("irmão") do "PCC"; meu primeiro contato com RAFAEL foi há cerca de um mês, por intermédio de um terceiro; me correspondia com ele apenas para adquirir "crack" para meu próprio consumo, nunca para fornecimento a terceiros; RAFAEL chegou a me convidar para vender "crack", mas eu declinei, pois nunca quis me envolver com tal prática; quando os policiais militares chegaram na minha casa, eu estava saindo para falar com uma vizinha; durante a conversa, eles entraram em minha residência, com minha autorização, e localizaram um prato com as porções de "crack" dentro do meu quarto, justamente as frações que eu havia acabado de adquirir de RAFAEL; deixei os policiais entrarem no imóvel, pois acreditava que não seria presa, já que sou apenas usuária de "crack"; reafirmo que nunca vendi drogas e que não estava trabalhando para o RAFAEL; minha mãe faleceu recentemente e me deixou quatro casas em um mesmo terreno; com o aluguel de três das quatro casas, recebo cerca de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) por mês; esta quantia garante meu sustento e inclusive a compra de "crack"; fumo apenas esporadicamente, geralmente uma vez por semana, gastando cerca de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em cada compra de "crack"; me identifico como mulher e desejo ser tratada pelo meu nome civil" (fls. 09).
Em Juízo, afirmou que conheceu RAFAEL LUÍS porque "ele passou em casa várias vezes para alugar casa, umas duas, três vezes". Na data dos fatos havia acabado de sair de casa quando os policiais chegaram afirmando querer o "Titã", a quem desconhece. É usuária de drogas e tinha crack no imóvel para fumar. Os policiais lhe disseram que se não dissesse que a droga era do "Titã", iriam "jogar" a droga toda na acusada. A droga era para o seu consumo e a balança era sua e já a possuía há bastante tempo. Foi coagida e torturada pelo policial Bruno, a quem não conhecia. Adquiriu a droga na rua, cerca de duas horas antes, pelo valor de R$ 100,00, mas não sabe dizer o nome do traficante. Apresentou a versão na Delegacia de Polícia, não sabendo o que aconteceu para do interrogatório policial constar outra coisa, até porque "eu assinei sem ler". Não sabe o porquê do Delegado de Polícia não constar a versão que a ele apresentou. No dia dos fatos, no período da tarde, em uma moto, "ele [RAFAEL LUÍS] passou na frente e perguntou se eu tinha casa pra alugar". Anteriormente, ele também passou umas 2 vezes procurando casa.
Na Delegacia de Polícia RAFAEL LUÍS afirmou que "em relação aos fatos sob apuração, desejo esclarecer que, no momento da abordagem dos policiais militares, estava montado em minha motocicleta, em uma esquina próxima da casa da minha tia; não tinha droga comigo; estava apenas com cerca de R$ 400,00 (quatrocentos reais), pois precisava comprar alguns itens de necessidade pessoal; sequer tive tempo para tirar as mãos do guidão da motocicleta; em nenhum momento dispensei sacola com drogas; não faço ideia de onde surgiu a porção de "crack" apresentada pelos policiais; não tenho envolvimento com facção criminosa; já ouvi falar na alcunha de "irmão Titã", mas esta não me identifica; meu único apelido é "Rafão"; não trafico drogas; só faço uso de "cocaína"; conheço CÁTIA de Lençóis Paulista, pois ela aluga alguma casas, mas não tenho contato próximo com ela; trabalho como pintor, ganho cerca de R$ 2.000,00/mês; era morador de Barra Bonita/SP; me mudei para Lençóis Paulista/SP recentemente, por conta de minha condição de saúde; sofro de insuficiência cardíaca" (fls. 07).
Em Juízo, negou os fatos ("eu não sou traficante, nunca mexi com drogas. Nessa denúncia eles não apreenderam nada comigo, eu fui tomar conhecimento dessa droga na Delegacia, quando eles alegaram que me pegaram, só que eu fui rude as vezes de falar com os policiais lá no jeito, por causa que eu não sou bandido, começaram a apontar as armas pra mim eu discuti com os policiais, aonde eles me puxaram e falaram que eu tinha uma prisão... tava com um mandado de prisão contra mim, aonde na hora eu não aceitei esse mandado de prisão...."). Somente tomou conhecimento dos fatos na Delegacia. "Eu não tinha ciência dessa droga, eu não tava com droga nenhuma, eu tinha acabado de sair de casa eles me abordaram". Sempre tem um dinheiro guardado que recebeu de uma "causa trabalhista" e, em razão da doença, "segurou" o dinheiro com a mãe e a tia, porque "sou meio descabeçado". Iria usar o dinheiro no supermercado. Tem o apelido de "Rafa", "Rafão". Já usou cocaína há muito tempo. Conheceu a corré quando procurou casa para alugar, por intermédio da sua tia, e esteve com ela uma única vez, cerca de 30 dias antes dos fatos, mas optou por residir com a tia. Não esteve com CÁTIA na data dos fatos.
Nestes termos, produzida a prova que havia de interesse, finda a instrução dúvidas não restam de que os acusados comercializavam o destruidor crack.
Neste sentido, merecem destaque: (i) a circunstância de terem os policiais militares, cujos depoimentos não foram minimamente contrariados pelo firme conjunto probatório, apontado que receberam denúncia anônima de indivíduo gordo, vulgo "Titã", que teria deixado drogas na residência da Rua Guilherme Figueiredo, n. 175, circulava pela cidade com uma motocicleta de cor vermelha; (ii) a circunstância de terem os policiais avistado RAFAEL LUÍS, de compleição física avantajada, sentado em uma motocicleta de cor vermelha, oportunidade em que ao perceber a presença dos policiais ele dispensou uma sacola ao chão, que posteriormente se verificou conter duas pedras brutas de crack, com a apreensão, ainda, da quantia de R$ 372,00 em notas variadas (3 cédulas de R$ 50,00, 6 cédulas de R$ 20,00, 7 cédulas de R$ 10,00, 6 cédulas de R$ 5,00 e 1 cédula de R$ 2,00 – fls. 18); (iii) na circunstância de terem os policiais se dirigido ao imóvel sito na Rua Guilherme Figueiredo, n. 175, residência de CÁTIA, que tanto aos policiais militares como na Delegacia declarou que havia adquirido a droga (pequenas porções de crack) de RAFAEL LUÍS, vulgo "Irmão Titã", a quem chamava "pai", pelo valor de R$ 100,00 e que que para ele estaria guardando a balança de precisão apreendida; (iii) no fato de sob o calor dos fatos, quando do ingresso dos policiais na residência, ter CÁTIA assumido que a droga era sua, havia lhe sido entregue há pouco pelo corréu, e que a revenderia, relação criminosa que vinha sendo praticada há pelo menos um mês são elementos mais do que suficientes para a condenação de ambos por tráfico de drogas.
Insta registrar, outrossim, que diversamente do aduzido pelo corréu, no sentido de que esteve com CÁTIA uma única vez, cerca de 30 dias antes dos fato, CÁTIA confirmou em Juízo que na tarde em que se deram os fatos RAFAEL LUÍS esteve na sua casa, conduzindo uma moto vermelha, procurando casa para alugar, a corroborar a fala dos policiais de que o denunciante informava a entrega da droga no endereço da acusada por indivíduo branco, gordo e que dirigia uma motocicleta vermelha.
Mais: - ao contrário do que pretende fazer crer a Defesa de RAFAEL LUÍS, não foram apreendidas 800 porções de crack dentro do bolso, e sim duas frações brutas (cf. fotografias de fls. 21/22) que poderiam, segundo os policiais ser fracionadas, segundo um em aproximadamente 800 pedras, e segundo o outro em 100, 200 pedras.
Além disso, o laudo pericial no aparelho celular não desmentiu a fala dos policiais a respeito da existência de mensagens vinculando RAFAEL LUÍS ao crime organizado (fls. 328), mas, diversamente, restou prejudicada a perícia uma vez que "esta senha não foi decifrada, desabilitada ou contornada, impossibilitando a extração de dados..." (fls. 256).
No que tange ao crime de associação, dispõe o art. 35, da Lei n. 11.343/2006: - “associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei: Pena – reclusão de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa”.
Para a configuração do tipo penal, portanto, exige-se estabilidade e permanência, não bastando mero concurso eventual de agentes.
Na espécie, finda a instrução inexiste prova segura de que RAFAEL LUÍS e CÁTIA se associaram de modo permanente e estável para a prática do comércio ilícito.
Isto porque, não há como confundir a associação criminosa, pendente de demonstração de atos capazes a justificar a vontade de cada acusado para essa finalidade, com a figura do concurso de agentes para uma situação criminosa. 
A propósito, neste sentido julgado inserto em RT 527/369: - 
"Associar-se para traficar não é o mesmo que co-participação de tráfico. Para a nova modalidade de associação é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este fim não se realize. Não será, pois, o rotineiro e casual encontro de dois ou mais partícipes enredados em tráfico que definirá uma situação de sócios, ou associados, nem mesmo a simples existência de um ponto de armazenamento do tóxico, mas o fundamental é a existência do vínculo associativo". No mesmo sentido: - "é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006. Doutrina. Precedentes" (STJ, HC n. 420897, j. 12.12.2017, Relator Ministro Jorge Mussi).
Ainda: - 
"Apelação Criminal. Drogas. Tráfico e Associação Criminosa. Apreensão de oito tabletes de maconha e três tijolos de cocaína. Materialidade e autoria induvidosas. Versão escusatória inverossímil e rechaçada pelos firmes depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante. Traficância bem demonstrada. Associação Criminosa. Melhor a absolvição. Nada de concreto a indicar estabilidade e permanência do ajuste entre os acusados. Demonstração de mera comparsaria episódica, apta a configurar apenas o concurso eventual, mas não o crime em apreço. Pena do delito subsistente dosada com critério e moderação. Reincidência comprovada em relação a dois acusados. Regime prisional adequado. Parcial provimento para, com apoio no art. 386, VII, do CPP, absolver os acusados do delito de associação para o narcotráfico, mantida no mais a r. Sentença" (TJSP, Apelação n.  0000127-59.2010.8.26.0495, j. 06.06.2011, Relator Desembargador Péricles Piza) [destaquei].
A ação penal é, pois, parcialmente procedente.
Passo, com isso, à dosagem das penas.
Na primeira fase da aplicação da pena, a natureza nociva do entorpecente apreendido (crack) e a quantidade de droga, indicativos de maior reprovabilidade, justificam, na forma do que autoriza o art. 42, a majoração da pena-base de RAFAEL LUÍS no percentual de 1/6, atingindo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, mantida a reprimenda de CÁTIA no mínimo legal.
Neste sentido: - 
"A natureza da droga constitui motivação suficiente para fixar a pena-base em 2 meses acima do mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, que assim dispõe: o Juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. No mesmo sentido: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. (...) (HC 152.285/SP, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES DJe 24.05.2010)" (STJ, HC n. 196.481/MT, j. 31.05.2011, Relator Napoleão Nunes Maia Filho). No mesmo sentido, elucidativo Acórdão do E. Tribunal de Justiça no julgamento da Apelação n. 0000167-75.2018.8.26.0102, j. 11.01.2022, Relator Desembargador Camilo Léllis): "Com efeito, dispõe o art. 42 da Lei de Drogas que a natureza e a quantidade de drogas são parâmetros que devem preponderar sobre o art. 59 do Código Penal. A esse respeito, confira-se julgado do Superior Tribunal de Justiça: “O art. 42 da Lei nº 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. 3. Não se trata de violação ao princípio do non bis in idem, mas apenas da utilização da mesma regra em finalidades e momentos distintos. Com efeito, na primeira etapa da dosimetria, os critérios do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 servem para fundamentar a pena-base, enquanto no último momento do sistema trifásico os mesmos parâmetros serão utilizados para se estabelecer a fração de redução a ser aplicada em razão da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei Antitóxicos. (...) 6. Ordem denegada” (HC nº 165800/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJE 15.03.2012, sem grifos no original). Segundo o entendimento de Guilherme de Souza Nucci, “A Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato, o que justifica destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e quantidade da substância ou do produto. É natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude de sua utilização. Estes fatores, portanto, podem e devem ser levados em conta pelo magistrado” (Leis penais e processuais penais comentadas, 4ªed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 378 destacamos). E, considerando que no caso foram apreendidas 14 porções de cocaína, a qual possui extremo poder lesivo, necessária a majoração da sanção inicial para a prevenção e reprovação do crime cometido. A propósito, imperioso destacar a lição de Renato Brasileiro de Lima: “Como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele que é preso com um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela” (Legislação criminal especial comentada, 2ªed., JusPODIVM, 2014, p. 787 destaque não original). Logo, tal circunstância não passou despercebida pela MMª. Juíza a quo, levando-a a majorar a pena-base de maneira fundamentada e consentânea à conduta perpetrada pelo agente, o que torna descabida qualquer a mitigação".
Na segunda fase nada há a ser considerado em relação a CÁTIA.
Por sua vez, RAFAEL LUÍS é reincidente (autos n. 0001123-82.2016.8.26.0063 e 1500193-48.2020.8.26.0063), razão pela qual majoro a pena em 1/5, atingindo 07 anos de reclusão e 699 dias-multa.
Na derradeira fase, descabido o reconhecimento do privilégio em relação a RAFAEL LUÍS, reincidente.
Deverá RAFAEL LUÍS iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (Lei nº 8.072/90, art. 2º, § 1º, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07.
Encontrando-se RAFAEL LUÍS encarcerado em razão de prisão em flagrante, convertida em preventiva, tratando-se de crime grave, diante da recidiva e subsistindo os motivos que ensejaram sua mantença cautelar no cárcere, deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso.
Afinal, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci em “Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930, “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.
No que tange a CÁTIA, porque primária e de bons antecedentes e inexistindo provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo sua pena, diante da droga apreendida em seu poder, no grau máximo ut art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a totalizar, em definitivo, 01 (um) ano e 08 (oito) meses  de reclusão e multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Ressalvado meu entendimento pessoal em situações idênticas, nos termos do que decidiu o Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Habeas Corpus n. 596.603/SP, fixo a CÁTIA o regime inicial aberto de cumprimento de pena e substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária de 01 salário mínimo e prestação de serviços à comunidade por 01 anos e 08  meses.
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal (1/30 do salário mínimo em vigor à data dos fatos) ante a inexistência de elementos nos autos autorizadores de sua fixação em percentual mais elevado. 
Daí porque, ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR (i) RAFAEL LUIS DE SOUZA FIGUEIREDO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, no regime inicial fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade; (ii) CÁTIA RAMOS VALERIANO DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, substituída por restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade por igual prazo e prestação pecuniária de 01 salário mínimo, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, deferido o direito de recorrer em liberdade.
Ante a comprovação da origem espúria do dinheiro e da motocicleta, determino o perdimento.
Na forma do que dispõe o art. 4º, § 9º, "a", da Lei Paulista n. 11.608/2003, condeno os réus ao pagamento das custas.
Recomende-se RAFAEL LUÍS no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Publique-se e intime-se.
Lençóis Paulista, 17 de outubro de 2022.


Natasha Gabriella Azevedo Motta
Juíza de Direito (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA