1500729-85.2021.8.26.0431
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas,
Consta ainda que, no dia 26 de agosto de 2021, às 10 horas, na Rua Reinaldo Guerra, 782, nesta cidade e Comarca de Pederneiras, LUCAS CÉSAR PACHECO DE OLIVEIRA e LALESCA FERNANDA DOS SANTOS tinham em depósito, para fins de tráfico, 54 porções de maconha, com peso de 741,38g; 66 porções de "crack", com peso de 13,40g; e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500729-85.2021.8.26.0431 - lauda 


SENTENÇA


Processo Digital nº:
1500729-85.2021.8.26.0431
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CESAR PACHECO DE OLIVEIRA e outro



Juiz de Direito: Dr. MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA.





Vistos.
I. RELATÓRIO
LUCAS CÉSAR PACHECO DE OLIVEIRA e LALESCA FERNANDA DOS SANTOS, já qualificados, estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursos no artigo 33,"caput" e artigo 35, "caput", ambos da Lei nº 11.343/2006 e artigo 12, da Lei nº 10.826/2003, em concurso material de infrações porque, segundo a denúncia, em data incerta, porém certamente até o dia 26 de agosto de 2021, nesta cidade e Comarca, nesta cidade e Comarca, associaram-se, com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas,
Consta ainda que, no dia 26 de agosto de 2021, às 10 horas, na Rua Reinaldo Guerra, 782, nesta cidade e Comarca de Pederneiras, LUCAS CÉSAR PACHECO DE OLIVEIRA e LALESCA FERNANDA DOS SANTOS tinham em depósito, para fins de tráfico, 54 porções de maconha, com peso de 741,38g; 66 porções de "crack", com peso de 13,40g; e 429 pinos de cocaína, com peso de 72,36g, drogas que determinam dependência física e psíquica, conforme laudo pericial, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Por fim, consta da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima narrados, LUCAS CÉSAR PACHECO DE OLIVEIRA e LALESCA FERNANDA DOS SANTOS mantiveram, sob suas guardas, munição de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência (fls. 422/425).
Recebida a denúncia (fls. 435/436), os réus foram pessoalmente citados (fls. 454 e  496) e apresentaram defesa prévia (fls. 455/461 e 468/475).
Não vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária prevista no artigo 397, do Código de Processo Penal, durante a instrução criminal, foram ouvidas 04 testemunhas, sendo os ré ao final interrogados (fls. 533/534). 
Em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal com a consequente condenação dos acusados nos termos alinhavados (fls. 537/546).
A Defesa do réu LUCAS requereu a improcedência da pretensão punitiva com relação ao artigo 35, da Lei de Drogas. Em caso de condenação do réu no crime dos artigos 33 e 35, da Lei de Drogas pugnou pela observância da confissão espontânea, assim como a aplicação do privilégio, com a aplicação do artigo 44, do Código Penal. Com relação ao delito do artigo 12, da Lei de Armas requereu a aplicação do princípio da insignificância. Em caso de condenação, requereu a aplicação no mínimo legal e a possibilidade de recurso em liberdade (fls. 547/553).
A Defesa da ré  LALESCA requereu a improcedência da ação penal, assim como a desconsideração da posse ilegal de munições. Em caso de condenação, pleiteou pelas benesses legais, com a possibilidade do recurso em liberdade (fls. 554/558).
É o relatório.
II. FUNDAMENTAÇÃO
A pretensão punitiva é procedente em parte.
A prova da materialidade do delito de tráfico de drogas emerge do boletim de ocorrência (fls. 15/19), do auto de exibição e apreensão (fls. 23/25), laudo de constatação provisória (fls. 54/61) e do laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls. 183/189).
A autoria também é inconteste e recai sobre os acusados.
A testemunha Rodrigo Domingos da Silva, policial militar, disse que houve cumprimento de mandado de busca domiciliar na casa dos acusados, juntamente com a polícia civil, sendo que no local ambos começaram a arremessar maconha pela janela. Em quase todos os cômodos tinha kit de drogas prontas para serem entregues, na sala, quarto, cozinha, além de dinheiro. O acusado LUCAS confirmou que a droga era de sua propriedade para a venda. Também foi localizado munições, mas a arma não estava mais no local. Foram encontradas porções de cocaína, "crack" e maconha. Também havia tabletes de maconha. Tinha conhecimento que o local era utilizado para a venda de drogas, tanto que havia informações que era biqueira, com bastante movimentação de pessoas; depois houve a informação que o local tinha mudado para entrega de kits para a venda na praça. Ambos réus se encontravam no dia dos fatos, bem como as crianças que estavam brincando no quintal. Havia informação que a residência era de Nico e Digo, gerentes das drogas naquela área, porém os réus quem moravam no local. No que tange às munições, elas estavam intactas. Bastante invólucros plásticos foram encontrados para embalar drogas. As denúncias eram referentes ao Lucas e à Lalesca. Após a diligência acabou o tráfico no local, o réu Lucas se encontra preso e Lalesca está cumprindo liberdade provisória. Os réus confessaram informalmente os delitos aos agentes da lei.
A testemunha Alex Ruiz Francisco, policial civil, prestou seu depoimento com bastante detalhes sobre as investigações realizadas, afirmando que ante a concessão da busca domiciliar foram até a residência dos réus e lá foram localizados kits de drogas para a venda, além de dinheiro. Também localizou um tijolo de maconha em cima de um telhado que era baixo, verificando posteriormente que pesava 700 gramas. Na sala e na cozinha havia potes que continham maconha triturada e diversos saquinhos "zip lock", cheios e vazios. Em cima de uma cômoda, no quarto do casal, o policial militar Rodrigo localizou sacola com grande quantidade de maconha e dinheiro. No guarda-roupas também foram localizados 14 kits de cocaína e "crack", prontos para distribuição. Também foi localizado uma caixa com 28 calibres de munição .380. A residência era destinada à distribuição de kits de drogas para venda em biqueiras. O réu LUCAS assumiu toda a propriedade da droga. O réu LUCAS disse que havia arma de fogo no local, porém não estava mais ali, só restando as munições. A ré LALESCA auxiliava o acusado LUCAS no preparo das drogas e tinha contato frequente com Nico e Digo, gerentes do tráfico naquele local. A residência é dos pais da LALESCA e LUCAS estava morando com ela desde que chegou na cidade. Não conhecia LUCAS dos meios policiais, apenas quando recebeu as denúncias. LALESCA sempre era vista na região.
A testemunha Luciano Minato de Alencar, policial civil, prestou depoimento em consonância com o acima narrado, relatando que a residência dos acusados era utilizada para armazenamento e fracionamento de grande quantidade de entorpecentes, bem como armazenamento e ocultação de munição e arma de fogo. Não acompanhou as diligências na residência dos réus porque foi realizar a busca em outros locais.
A testemunha Paulo Rodolfo Panhoza Tse, policial civil, igualmente prestou seu depoimento em semelhança com o já transcrito, confirmando que Nico e Digo eram vistos com frequência na residência dos acusados, havendo informações que existia droga, munições e dinheiro no local, o que foi confirmado com o cumprimento do mandado de busca domiciliar. Ficou sabendo da situação quando chegou para dar apoio ao policial civil Alex, já que foi fazer buscas em outro local.
O réu LUCAS CÉSAR PACHECO DE OLIVEIRA, em seu interrogatório em juízo, confessou os fatos. Informou que por estar desempregado pegou algumas drogas para vender, porém disse que as drogas não eram guardadas na residência. Disse que como a ré Lalesca estava na cidade de Lençóis Paulista ajudando nos cuidados com sua avó que estava doente, acabou guardando as drogas na residência porque estava tempo de chuva. A munição pegou como pagamento de droga. A ré Lalesca havia retornado no dia dos fatos, uns 30 minutos antes das buscas. Levou as drogas na residência no dia anterior aos fatos, por conta do tempo de chuva, retirando-as do mato. Nunca teve arma em sua residência. A ré não sabia que o réu praticava a traficância porque possui filhos pequenos e ela não deixaria residir no local. Fazia 02 meses que estava na cidade.
A ré LALESCA FERNANDA DOS SANTOS, em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Disse que não sabia de nada do ocorrido. Informou que estava na cidade de Lençóis Paulista e chegou um pouco antes das buscas. Foram localizando as drogas na residência e ela não sabia de nada. O réu dizia que fazia trabalhos esporádicos de pintura e pedreiro. Fazia 02 meses que o acusado estava residindo no local.
Como se percebe, não há dúvidas sobre a responsabilização dos acusados no crime de tráfico de drogas, descrito na inicial acusatória.
Os depoimentos prestados em juízo corroboram os termos da denúncia. Os policiais também prestaram depoimentos harmônicos e em consonância, narrando que a residência dos acusados era utilizada para armazenamento e fracionamento de grande quantidade de entorpecentes, bem como armazenamento e ocultação de munição e arma de fogo.
Outrossim, ambos réus estavam na residência quando do cumprimento do mandado de busca, oportunidade que foram localizadas variedade de drogas – cocaína, "crack" e maconha, bem como saquinhos plásticos comumente utilizados na embalagem, além de quantia em dinheiro, sem comprovação de origem lícita.
E, as informações dão conta que cessou o tráfico no local após a prisão do réu LUCAS e o condicionamento da ré LALESCA ao cumprimento da liberdade provisória com imposição de medidas cautelares.
O acusado LUCAS assumiu a propriedade das drogas desde a fase policial (fls. 11/12), confessando o tráfico de drogas.
Na residência do acusado foram apreendidos 741,38g de maconha, entre porções e tabletes; 66 invólucros de "crack", pesando 13,40g; 429 pinos de cocaína, com peso de 72,36g; além de 142 sacos plásticos e o valor de R$ 301,00, em notas variadas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 23/25 e fotografia de fls. 33).
Por sua vez, é inconteste a ciência da acusada LALESCA quanto ao tráfico de drogas.
A acusada estava presente no momento das buscas pela residência e era vista frequentemente na calçada. Consta ainda que a ré LALESCA auxiliava o acusado LUCAS no preparo das drogas e tinha contato frequente com Nico e Digo, gerentes do tráfico naquele local.
Por fim,  não há nada nos autos que comprove as alegações exculpórias da acusada, encontrando-se isoladas diante de todo contexto probatório (art. 156, do CPP), não havendo nos autos elementos que indiquem interesse dos agente spoliciais em incriminá-la injustamente.
Ademais, as drogas estavam espalhadas pelos cômodos da residência, em locais visíveis, inclusive no quarto do casal.
O acusado LUCAS até tentou afastar a responsabilidade de LALESCA na prática do delito e assumir sozinho a autoria, dizendo que a ré não sabia sobre o tráfico de drogas. 
Ocorre que nos delitos de tráfico de entorpecentes, tal situação é comum: quando mais de um acusado é preso na posse de entorpecentes, tenta-se imputar toda a responsabilidade pela prática do delito a apenas um dos meliantes, livrando os demais da sanção penal.
Nesse ponto, como bem salientou o Ministério Público em memoriais escritos, "a tese de que a droga permaneceu na casa dos denunciados somente naquela data não prospera, uma vez que o abastecimento acontecia diariamente no local. Aliás, havia drogas espalhadas por todos os cômodos da casa, fato incompatível com quem deseja guardá-las apenas por um dia".
Nesse ponto, aos depoimentos de policiais, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Afinal, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade, e o Estado não pode selecionar pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeitar delas quando agem no cumprimento do dever, sendo inconteste a árdua tarefa de se extrair elementos para verificar a ocorrência do tráfico de drogas.
Como se sabe, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237). O tipo penal incriminador (misto alternativo) constitui-se de várias fases sucessivas, articuladas uma às outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio. Configurado o crime, portanto, pela conduta de "ter em depósito".
O laudo definitivo de entorpecentes revelou resultado positivo para a presença de substância maconha e cocaína (na apresentação também conhecida por "crack"), substâncias psicotrópicas de uso proscrito no Brasil (fls. 183/189).
Portanto, inconteste a responsabilização dos acusados pelo tráfico de drogas descrito na inicial.
Por  sua vez, o delito de associação para o tráfico não restou caracterizado. 
A despeito dos indícios presentes na fase extrajudicial, tais não foram corroborados em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
Os acusados negaram a associação e, durante a instrução penal, não ficou configurada de maneira inconteste condutas que representam um prévio ajuste entre os réus, com vínculo estável e permanente para fins de tráfico.
Os réus negaram os fatos, não são conhecidos nos meios policiais e não possuem antecedentes criminais relacionados a fatos semelhantes (fls. 523/532).
A doutrina ensina que a distinção entre reunião ocasional e a associação para o tráfico (de caráter estável e permanente) deve ser feito na prática, levando-se em conta: "o grau de organização, a gravidade da conduta e a intenção de reiteração criminosa. Com efeito, quando existe essa intenção, não há dúvida de que está configurado o crime de associação para o tráfico (art. 35). Porém, quando não existir prova nesse sentido, o julgador deverá verificar se existe certa organização dos envolvidos, bem como a forma como se comportaram no caso concreto. Assim, ainda que não tenha a intenção de reiteração, se o juiz verificar que eles se organizaram para, de uma só vez, importar e depois distribuir grande quantia de droga, responderão pelo crime autônomo (art. 35)" (Legislação penal especial/Victor Eduardo Rios Gonçalves – 9. Ed. – São Paulo: Saraiva: 2012. – Coleção Sinopses Jurídicas; v. 24).
Dessa forma, somente resta a absolvição dos réus no crime de associação ao tráfico ante a aplicabilidade do princípio "in dubio pro reo".
Por fim, com relação ao crime previsto no artigo 12, da Lei nº 10.826/2003, a materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/19), do auto de exibição e apreensão (fls. 23/25) e laudo de descrição fotografação e munição (fls. 176/182). Contudo, a autoria é certa e recai apenas sobre o acusado LUCAS.
Como se percebe dos depoimentos transcritos, aos elementos contidos nos autos não deixam dúvidas de que o acusado possuía e detinha sob sua guarda, no interior de sua residência, munições de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, inclusive confirmando os fatos em seu interrogatório judicial, oportunidade que confessou que recebeu as munições como pagamento de drogas.
Conquanto o delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido seja classificado como crime de perigo abstrato, dispensando a prova da potencialidade lesiva da conduta, o laudo pericial de fls. 176/182 constatou que em realização de ensaios experimentais, as munições foram submetidas à teste de eficácia, mostrando-se 100% eficazes.
Portanto, de rigor a condenação do acusado LUCAS como incurso nas penas do artigo 12, da Lei nº 10.826/2003.
Assim, deve a pretensão punitiva ser julgada procedente em parte, nos termos fundamentados.
Passo, pois, à dosagem da reprimenda.
1. Com relação ao réu LUCAS CÉSAR PACHECO DE OLIVEIRA.
a) Quanto ao crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006:
Na primeira fase, em observância ao critério previsto no artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, verifico a existência de circunstância judicial desfavorável no que tange à variedade das drogas apreendidas (maconha, cocaína e "crack"), bem como à natureza, notadamente a cocaína (na apresentação conhecida por "crack"), cujo potencial lesivo é mais acentuado e, portanto, de maior periculosidade para o indivíduo e para a sociedade. Tais circunstâncias ensejam o aumento da pena-base em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a reincidência mencionada na certidão de fls. 530/532 (processo nº 3005-53.2017) como circunstância agravante.  Reconheço, ainda, a circunstância atenuante da confissão espontânea (CP, artigo 65, inciso III, “d”). Sopesando a agravante com a atenuante, mantenho como provisória a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem valoradas. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado (artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006) tendo em vista a reincidência do acusado, tornando a pena definitiva.
b) Quanto ao crime previsto no artigo 12, da Lei nº 10.826/2003:
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas, motivo que fixo a pena-base em 01 ano de detenção, além de 10 dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a reincidência mencionada na certidão de fls. 530/532 (processo nº 3005-53.2017) como circunstância agravante.  Reconheço, ainda, a circunstância atenuante da confissão espontânea (CP, artigo 65, inciso III, “d”). Sopesando a agravante com a atenuante, mantenho como provisória a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, não havendo causas de diminuição ou de aumento de pena a serem valoradas, torno a pena definitiva.
Por fim, em decorrência do artigo 69, do Código Penal, aplico cumulativamente as penas privativas de liberdade, fixando a pena global em 05 anos e 10 meses de reclusão e 01 ano detenção, além de 593 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, considerando a reincidência, o réu deve iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado e o cumprimento da pena de detenção no regime semiaberto, pois o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência.
Pelo montante da pena aplicada, bem como pela reincidência em crime doloso, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, do CP) tampouco à suspensão condicional da pena (artigo 77, do CP). 
Ante a falta de elementos seguros a respeito da condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal.
2. Com relação à ré LALESCA FERNANDA DOS SANTOS.
Na primeira fase, em observância ao critério previsto no artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, verifico a existência de circunstância judicial desfavorável no que tange à variedade das drogas apreendidas (maconha, cocaína e "crack"), bem como à natureza, notadamente a cocaína (na apresentação conhecida por "crack"), cujo potencial lesivo é mais acentuado e, portanto, de maior periculosidade para o indivíduo e para a sociedade. Tais circunstâncias ensejam o aumento da pena-base em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, motivo que mantenho a pena como provisória.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem valoradas. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado (artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006), ante a quantidade de drogas apreendidas e ausência de ocupação (fls. 38 e depoimentos policiais em juízo), indicando que se dedicava à atividades criminosas, motivo que torno a pena definitiva.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, a ré deve iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime semiaberto, pois o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência.
Pelo montante da pena aplicada, a ré não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, do CP). Pelo mesmo motivo, também não faz jus à suspensão condicional da pena (artigo 77, do CP). 
Ante a falta de elementos seguros a respeito da condição econômica da ré, fixo o dia-multa no mínimo legal.
III. DISPOSITIVO
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para:
a) ABSOLVER a ré LALESCA FERNANDA DOS SANTOS das imputações previstas no artigo 12, da Lei nº 10.826/2003 e no artigo 35, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP;
b) ABSOLVER o réu LUCAS CÉSAR PACHECO DE OLIVEIRA das imputações previstas no artigo 35, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP;
c) CONDENAR a acusada LALESCA FERNANDA DOS SANTOS como incursa no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 583 dias-multa, no valor de 1/30 do maior salário-mínimo;
d) CONDENAR o acusado LUCAS CÉSAR PACHECO DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 12, da Lei nº 10.826/2003, em concurso material de infrações, às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão,  em regime fechado e 01 ano de detenção, em regime semiaberto, além de 593 dias-multa, no valor de 1/30 do maior salário-mínimo.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva (artigo 312, do CPP), considerando ainda os fundamentos da decisão de fls. 126/131, a ré LALESCA poderá recorrer em liberdade.
Já o acusado LUCAS está custodiado preventivamente e, por permanecerem presentes os requisitos do artigo 312 do CPP, já analisados nestes autos, não poderá recorrer em liberdade. Afinal, “não poderá ser solto para apelar o agente que responde preso a toda instrução criminal, sendo a manutenção do cárcere um efeito da sentença condenatória” (TJ/SP, HC 0246071-62.2012.8.26.0000, Rel. Des. J. Martins, 15ª Câmara de Direito Criminal, j. 13/12/2012). RECOMENDE-SE no local onde está preso, com as cautelas de praxe.
Deixo de aplicar ao caso o § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, uma vez que não existem informações sobre os demais requisitos necessários ao cumprimento da pena em regime mais benéfico, aspectos que somente podem ser mais bem avaliados na fase de execução da pena. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o artigo 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado.
Custas e despesas conforme a Lei.
Decreto o PERDIMENTO em favor da União do valor apreendido sem comprovação de origem lícita, proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 23/25). Com o trânsito em julgado, providencie-se (Lei 11.343/06, art. 63, § 1º).
Determino a DESTRUIÇÃO dos objetos apreendidos às fls. 23/25, bem como do aparelho celular do ofício de fls. 559/560, visto que possuem relação com o crime de tráfico de drogas e de natureza sem destinação útil ao Senad. Com o trânsito em julgado, providencie-se.
Tratando-se de processo envolvendo réu preso, expeça-se guia de execução provisória, com urgência. Com o trânsito em julgado, oficie-se, expedindo-se o necessário, incluindo ofício ao TRE e ao IIRGD, bem como a guia de execução definitiva. Em nada mais havendo a ser tratado, arquivem-se os autos.
Publique-se. 
Intime-se.
Pederneiras, 28 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA