1500064-46.2022.8.26.0201
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Renata Lima Ribeiro Raia
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... uso de arma de fogo e também por tráfico. Interrogado, o réu disse ser usuário de droga há muito tempo e que não foi submetido a tratamento. Disse que o entorpecente era ara seu próprio uso e foi encontrado tal como descrito pelo policial. Transposta a instrução, observa-se que o réu confessou a prática delitiva descrita na denúncia. A confissão, por seu turno, está em compasso com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, 50, ., Willians - CEP 17400-000, Fone: (14)3406-1177, Garça-SP - E-mail: garcajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500064-46.2022.8.26.0201
Classe - Assunto
Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
VAGNER DOS SANTOS CAMILO
Data da audiência:
09/08/2022 às 14:00h


Aos 09/08/2022 às 14:00h, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento CSM 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, entitulada "Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 1ª Vara da Comarca Garça/SP – Juizado Especial Cível e Criminal - Processo nº 1500064-46.2022.8.26.0201 – 9 de agosto de 2022, às 14:00 horas", sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. RENATA LIMA RIBEIRO RAIA, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos do processo em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, apregoadas as partes, verificou-se a conexão do Representante do Ministério Público, Dr. RICHARD FABRÍCIO MESSAS, do réu, VAGNER DOS SANTOS CAMILO (recolhido no Centro de Detenção Provisória de Álvaro de Carvalho/SP), acompanhado de seu advogado, Dr. CLAUDINEI DOS SANTOS MICHELAN. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo a MM. Juíza, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams. Dada a palavra ao defensor para apresentação da defesa preliminar, assim se manifestou: “MM. JUÍZA: A denúncia não deve ser recebida, pois não há elementos probatórios suficientes. Não sendo este o entendimento, a inocência dos acusados será demonstrada durante a instrução processual”. Pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: "RECEBO A DENÚNCIA, pois há indícios de materialidade e autoria, não vislumbrando nenhuma das hipóteses de rejeição, merecendo os fatos a sua apuração em contraditório". Após, pela MM. Juíza foi dito que a prova oral, eventuais compromissos de dizer a verdade (art. 458 do CPC), contraditas (art. 457, § 1º, do CPC), indeferimentos de perguntas impertinentes e respectivas deliberações foram registradas todas em formato digital de áudio e vídeo para garantir maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e art. 367, § 5º, do CPC, oportunidade em que as partes corroboraram sua preferência por esse meio, dispensando as transcrições, tudo conforme vídeo anexado a este termo de audiência. Em seguida, foi adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual, e colhida a oitiva da testemunha de acusação, CRISTIANO ALVES PEREZ. Todas as testemunhas, regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Após a oitiva da testemunha, foi dada nova oportunidade de conversa reservada entre réu e seu defensor, desta vez, recusada pelo patrono. Em seguida, promoveu-se o interrogatório do réu. Sem que tenha havido qualquer oposição, todos os depoimentos, bem como as ocorrências e manifestações a eles relacionadas, foram gravados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e armazenados neste termo de audiência SAJ, nos termos do item 3 do Comunicado Conjunto nº 1350/2020 da Corregedoria Geral da Justiça. Estando encerrada a instrução, prosseguiu-se aos debates orais, com registro digital. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença: "Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei 9.099/1995. FUNDAMENTO E DECIDO. Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa ao réu a prática da infração prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006. A pretensão acusatória é procedente. Materialidade, autoria e elemento subjetivo do tipo penal restaram comprovados pelo auto de apreensão (pág. 3), laudo (págs. 7/10) e prova oral. De fato, a substância apreendida foi submetida a exame, que apresentou resultado positivo para “cocaína”, na forma de “crack”, de uso proscrito no Brasil. Segundo afirmou a testemunha Cristiano Alves Perez, policial militar, estavam em patrulhamento quando viram o acusado, temeroso pela aproximação, tentar esconder algo na própria boca. Em revista pessoal, nada foi encontrado. No entanto, observado o volume da face, pediu que ele cuspisse o material, oportunidade em que localizaram os eppendorfs com a droga. Afirmou que o réu tem passagens por roubo com uso de arma de fogo e também por tráfico. Interrogado, o réu disse ser usuário de droga há muito tempo e que não foi submetido a tratamento. Disse que o entorpecente era ara seu próprio uso e foi encontrado tal como descrito pelo policial. Transposta a instrução, observa-se que o réu confessou a prática delitiva descrita na denúncia. A confissão, por seu turno, está em compasso com as demais provas produzidas, sobretudo a palavra do policial que realizou a apreensão da droga nas duas fases da persecução penal. Há, assim, perfeita subsunção do fato concreto ao artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006. Cabe observar que configura crime qualquer conduta tipificada no artigo 28, caput, da Lei 11.3432/2006. E, como se sabe, não houve ultimação do julgamento pela Corte Suprema do Recurso Extraordinário 635.659, com repercussão geral, no qual se debate a constitucionalidade da criminalização da posse de droga para uso próprio. Resta assinalar que no decorrer da instrução não houve dúvida acerca das capacidades de entendimento e de autodeterminação do réu (Código de Processo Penal, artigo 149). Presentes, pois, os pressupostos para a responsabilização penal, passa-se à aplicação da pena, de acordo com as regras específicas trazidas no artigo 28 da Lei 11.343/2006. Diante das peculiaridades do caso concreto, notadamente a reincidência, embora esta não seja específica, revela-se insuficiente a pena de advertência. Com efeito, não pode ser desconsiderada a condenação transitada em julgado que o réu ostenta (autos 0002283-48.2018.8.26.0201), assim como não se pode descurar que o réu confessou a prática delitiva, de modo que, conforme os critérios norteadores, afigura-se adequada a prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 3 (três) meses. Os serviços deverão ser desempenhados pelo réu em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno VAGNER DOS SANTOS CAMILO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, a cumprir pena de 3 (três) meses de prestação de serviços à comunidade, em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas. Ausentes os requisitos da custódia cautelar, o réu poderá recorrer desta sentença em liberdade. Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com as devidas comunicações, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena, oficie-se para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, arquivando-se os autos posteriormente. Incinere-se, caso ainda não tenha sido feito, eventual quantia de substância entorpecente remanescente após o exame químico-toxicológico, com atenção para o que dispõe o artigo 72 da Lei nº 11.343/2006 em relação à amostra guardada para contraprova. Deixo de fixar a verba mínima indenizatória, pois não houve pedido a propiciar o contraditório. Sem custas, na forma do artigo 4º, § 9º, caput, da Lei nº 11.608/2003. Honorários advocatícios nos termos do Convênio Defensoria Pública do Estado de São Paulo-OAB/SP, com oportuna expedição da respectiva certidão. Dispensado o registro da sentença, conforme artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. Publique-se e intimem-se". Também, sem que tenha havido qualquer oposição das partes, o termo de audiência do presente processo digital constará apenas a assinatura digital da MM. Juíza de Direito. NADA MAIS. Eu,__ (Alexandre Gloneki Aparecido), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA