1500795-38.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... (p. 113/115).
A autoria quanto ao tráfico também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu permaneceu silente sobre os fatos (p. 9).
Em juízo,  o réu  disse que a acusação é verdadeira. Resolveu fazer o tráfico porque sua família precisava de dinheiro e passou a manhã inteira vendendo. Os policiais lhe abordaram quando estava vendendo. Um dia antes já estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500795-38.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500795-38.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108264/2021 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 17452562 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 251/21/135 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2108264 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON SIMÕES DE SOUSA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA


RAMON SIMÕES DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 20 de abril de 2021, por volta das 10h45, na Rua Santa Efigênia, s/nº, bairro dos Casa, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, vendia e trazia consigo, para fins de comercialização, drogas consistentes em 166,9g de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, divididos em 100 invólucros plásticos, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, nas circunstâncias acima mencionadas, Policiais Civis realizavam diligências pelo local dos fatos, conhecido pela venda de substâncias entorpecentes, permanecendo em campana.
 Nesse momento, avistaram RAMON em atitude suspeita, aparentemente vendendo substância ilícita. Os Policiais verificaram que algumas pessoas se aproximavam dele, entregavam-lhe algo em mãos e, em troca, o denunciado repassava um objeto que retirava de dentro de uma sacola plástica que segurava.
Em razão de fundada suspeita, os Policiais realizaram abordagem e, em busca pessoal, localizaram com o denunciado a quantia de R$ 18,00, em seu bolso, além de uma sacola plástica que ele segurava, em cujo interior havia cem invólucros plásticos contendo maconha.
Diante dos fatos, os Policiais Civis apreenderam os entorpecentes e conduziram o denunciado à Delegacia de Polícia. Considerando a expressiva quantidade e a natureza das substâncias entorpecentes apreendidas, a sua forma de acondicionamento (em embalagens individuais, prontas para a venda e consumo de terceiros), a apreensão de valor em dinheiro, produto da mercancia ilegal, os atos de comercialização de drogas visualizados pelos policiais civis, assim como as circunstâncias da prisão em flagrante do denunciado, que se deu em local conhecido pela venda de drogas, não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao comércio ilícito.
Notificado, o acusado ofertou defesa prévia (p. 95). Recebida a denúncia a p.97/100, em 02/12/2021, o réu foi citado. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, e protestou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de p. 4, pelo boletim de ocorrência de p. 5/6, pelo auto de exibição e apreensão (p. 10/11), pelo laudo de constatação (p. 13/15, p. 103/105), e laudo de exame químico toxicológico (p. 113/115).
A autoria quanto ao tráfico também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu permaneceu silente sobre os fatos (p. 9).
Em juízo,  o réu  disse que a acusação é verdadeira. Resolveu fazer o tráfico porque sua família precisava de dinheiro e passou a manhã inteira vendendo. Os policiais lhe abordaram quando estava vendendo. Um dia antes já estava vendendo as drogas. Policiais encontraram as drogas e dinheiro. Alegou que está arrependido dos fatos. Teve outro processo quando era menor, por roubo. Está com vinte anos de idade (mídia)
A confissão é corroborada pelas provas dos autos.
O policial Carlos Roberto Duarte na fase administrativa disse que: “na presente data realizava diligências pelo local dos fatos, conhecido pelo comércio de entorpecentes, junto com o policial civil MARCOS VINICIUS, ora testemunha; Que mantiveram campana neste endereço para apurar eventual atividade delituosa, momento em que constataram a presença do indiciado RAMON SIMÕES DE SOUSA; Que neste período, observaram que terceiros se aproximaram do indiciado e lhe entregavam algo em mãos; Que ato contínuo o indiciado retirava um objeto de dentro de uma sacola plástica que segurava nas mãos, e o repassava aos terceiros; Que em vista da fundada suspeita da prática ilícita, decidiram realizar a abordagem do indiciado; Que em sua revista pessoal foi localizado em seu bolso a quantia de R$18,00 (dezoito reais), e em sua mãos aquele segurava uma sacola plástica dentro da qual havia a quantia de cem invólucros plásticos com substância semelhante a maconha; Que diante dos fatos lhe foi dada voz de prisão, tendo sido conduzido até esta delegacia, onde a autoridade policial ratificou a referida ordem; Que os entorpecentes foram apreendidos e encaminhados ao IC para análise; Que a quantia em dinheiro foi devidamente apreendida” - p. 7.
Ouvido em juízo, a testemunha Carlos Roberto Duarte aduziu que o local dos fatos era ponto de tráfico. Ficou de campana por alguns minutos. Viu que terceiros iam até o réu e levavam algo embora. Viu o réu fazer atos de troca, sendo duas a três pessoas indo até ele. Somente o réu foi detido. Os entorpecentes estavam nas mãos do réu, em uma sacola. Tinha apenas maconha. Eram em torno de cem unidades. O réu ficou quieto sobre os fatos. Não conhecia o réu antes dos fatos (mídia).
O policial Marcos Vinicius Taninaga na fase administrativa declarou: “na companhia do policial civil condutor CARLOS, realizava diligências no local dos fatos, em que se tem conhecimento sobre a venda de drogas; Que decidiram realizar campana neste endereço para constatar eventual comércio ilícito de entorpecentes; Que neste período conferiram a presença do indiciado, RAMON SIMÕES DE SOUSA, agindo de forma suspeita, típica da citada atividade delinquente; Que terceiros se aproximaram do indiciado e lhe entregaram algo em mãos, em troca, o indiciado entregava um objeto que retirava de dentro de uma sacola plástica que segurava com as mãos; Que em vista da suspeita da venda de drogas, realizaram a abordagem do indiciado, e em busca pessoal localizaram em seu bolso a quantia de R$18,00 (dezoito reais), bem como este segurava uma sacola plástica dentro da qual haviam cem invólucros plásticos com substância semelhante a maconha; Que diante dos fatos lhe foi dada voz de prisão, tendo sido conduzido até esta delegacia, onde a autoridade policial ratificou a referida ordem; Que os entorpecentes foram apreendidos e encaminhados ao IC para análise; Que a quantia em dinheiro também foi devidamente apreendida” - p. 8.
O policial Marcos Vinicius Taninaga, em juízo, afirmou que o local dos fatos era ponto conhecido de tráfico de drogas. Observou o réu pegando algo e entregando algo às pessoas. Ficou no máximo dez ou quinze minutos de campana. Eram duas ou três pessoas que chegaram até o réu. Alegou que o réu apenas tinha maconha. Estava com uma sacola, com cem unidades de drogas. Não se recorda se ele confessou os fatos. Não conhecia o réu antes dos fatos. Houve apreensão de pequena quantidade de dinheiro (mídia).
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à abordagem do réu, o auto de exibição e apreensão (p. 10/11), o laudo de constatação (p. 13/15, p. 103/105), e laudo de exame químico toxicológico (p. 113/115) demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
Ambos os policiais e o próprio réu aduziram que não se conheciam antes dos fatos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, na fase policial e judicial os policiais narraram que realizavam diligências em conhecido ponto de tráfico de drogas e viram que o réu praticava atos de troca. O réu tirava coisas de uma sacola. Ao abordarem o réu, este estava em posse dos entorpecentes, além de certa quantia em dinheiro.
Ressalto que não há qualquer motivo para os policiais terem acusado o réu indevidamente, eis que tanto o réu, quantos os policiais aduziram que não se conheciam antes dos fatos.
Outrossim, os fatos restaram corroborados pela propria confissão do réu, em juízo, já que alegou que praticou o tráfico de drogas.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas - 166,9g de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, divididos em 100 invólucros plásticos - e, ainda, levando em conta os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados, corroborada pela confissão judicial do réu, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Assim, demonstrado inequivocamente que o réu cometeu o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, sua condenação é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (p. 83, p. 119/120). Assim, fixo a pena base no mínimo legal, perfazendo 5 anos de reclusão e pagamento de  500 dias-multa.
Na segunda fase, ainda que presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, não cabe reduzir a pena, que já se encontra no mínimo legal.
Considerando que o réu é primário, apresenta bons antecedentes e que não há notícia de que se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, de rigor a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Assim, reduzo a pena privativa de liberdade em 2/3, nos termos da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, restando 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, bem assim as circunstancias e os motivos deste delito, que denotam tratar-se de fato isolado, e que não indica tratar-se de estruturado tráfico de drogas, bem assim, a confissão espontânea do réu, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade dos réus, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por duas restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de multa, no valor de dez dias-multa, que se somarão à pena pecuniária anteriormente imposta, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR RAMON SIMÕES DE SOUSA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, na forma acima delineada.

Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Oficie-se ao Juiz Corregedor do Setor de Armas e Objetos apreendidos autorizando a destruição dos objetos apreendidos nos autos.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.


São Bernardo do Campo, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA