1500982-85.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... não devendo ser considerado o crime de tráfico de drogas somente devido aos entorpecentes encaixarem-se no modelo de venda. Vieram-me conclusos os autos. Alegou que o Réu não confessou o crime para os policiais. Alternativamente, requereu a desclassificação do tráfico de drogas para o artigo 28 da Lei 11.343/06. Requereu que seja aplicada a minorante do tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  19 de julho de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500982-85.2021.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Indiciado:
SAMUEL AUGUSTO DE SOUSA DOS SANTOS


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





SAMUEL AUGUSTO DE SOUSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 11 de novembro de 2021, por volta de 10 horas e 30 minutos, na Rua Manoel de Castro Nogueira, n. 181, bairro Jardim do Vale II, nesta cidade e Comarca, mantinha em sua posse e em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistentes em 23,9 g (vinte e três gramas e nove decigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta da denúncia, na data supra, o Réu realizava tráfico de drogas em via pública, quando, ao visualizar a equipe de policiais militares, tentou empreender fuga, abandonando uma sacola plástica no chão.
Em face de tal atitude suspeita, consta que os policiais militares seguiram o Réu e, quando conseguiram o alcançar, efetuaram abordagem deste, tendo a equipe encontrado em poder deste o montante de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais), em espécie, valor advindo do tráfico de drogas.
Nas circunstâncias de tempo supra, os policiais apreenderam a embalagem plástica dispensada anteriormente pelo Réu, logrando encontrar no interior desta 28 (vinte e oito) cápsulas eppendorf, contendo cocaína.
Consta ainda que, durante a abordagem, o Réu confessou aos policiais militares que realizava o tráfico de drogas. 
Ato contínuo, o Réu foi preso em flagrante.
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02); Termos de Depoimento (págs. 03/04); Boletim de Ocorrência (págs. 07/08); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 09/15); Laudo Pericial (págs. 17/19, 110/112); Folha de Antecedentes (págs. 30/33, 94/96); Inquérito Policial (págs. 68/69);
A denúncia foi recebida às páginas 54 a 56. 
Convertida prisão em flagrante em prisão preventiva (págs. 37/39, 41/42, 47/48).
Audiência de Custódia (págs. 40/42).
Citado o Réu (págs. 61/62), este apresentou defesa preliminar às páginas 70 a 83. Alegou que o Réu cumpre todos os requisitos para obtenção de liberdade provisória, alegando que este é Réu primário, possui residência fixa e trabalho. Alegou que o Réu se compromete em comparecer em todos os atos processuais solicitados. Alegou que há inexistência de periculum in libertatis. Alegou que o Réu comprovará sua inocência no curso processual. Alegou que no caso em questão não há presente nenhum dos fundamentos para que ocorra prisão preventiva. Alegou que a denúncia traz grave omissão quanto à descrição dos fatos ocorridos, fazendo colocações imprecisas e dedutivas. Alegou que a denúncia é material e formalmente inepta. Alegou insuficiência de provas. Alegou que o Réu não foi flagrado realizando a comercialização da droga. Alegou que o dinheiro encontrado com o Réu era proveniente de seu trabalho. Alegou que não existem provas de que o Réu portava a sacola plástica no momento da ação, não havendo sido comprovado que esta pertencia ao Réu. Requereu a revogação da prisão preventiva do Réu, com a expedição do alvará de soltura. Requereu a rejeição da denúncia. Requereu a absolvição do Réu. Requereu provar o alegado por meio de todas as provas admitidas em direito. Juntou documentos (págs. 84/91).
Ministério Público se manifestou às páginas 98 a 102.  Afirmou que a defesa preliminar não trouxe preliminares, aduzindo apenas questões de mérito, não sendo o momento adequado para discuti-las. Afirmou que a autoria e a materialidade do crime restaram comprovadas, havendo justa causa para a manutenção da do recebimento da denúncia, não ocorrendo as hipóteses de absolvição primária. Afirmou que a quantidade e variedade de drogas encontradas com o Réu apontam que este estava empenhado em realizar o comércio destas. Afirmou que os motivos ensejadores da decretação da prisão preventiva permanecem. Requereu a manutenção da prisão preventiva do Réu.  
Mantido o recebimento da denúncia (págs. 103/105).
Designada audiência de instrução e julgamento (págs. 103/107, 145).
Indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva do Réu (pág. 105).
A defesa do Réu reiterou as afirmações e requereu medida liminar em habeas corpus. Não obstante, requereu a revogação da decisão que decretou a prisão preventiva do Réu, com expedição de alvará de soltura, bem como requereu que sejam aplicadas outras medidas cautelares alternativas à prisão (págs. 113/ 127).
Indeferido o pedido de habeas corpus (págs. 129/132).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação (págs. 170/171), sendo o Réu interrogado ao final (págs. 172/173).
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, alegando que a existência do crime restou devidamente comprovada, bem como a sua autoria resultou indiscutível. Quanto à dosimetria da pena, requereu que seja observada a primariedade do agente. Requereu que o início da execução se dê em regime fechado, dada a natureza dos delitos, sem perspectiva de conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos em função de os crimes serem equiparados aos de natureza hedionda (págs. 179/180).
A Defesa do Réu, por sua vez, postulou pela absolvição. Alegou que o Réu é usuário de entorpecentes. Alegou que a quantidade apreendida não é significativa. Alegou que as alegações dos policiais de que abordaram o Réu em outras ocasiões são inverídicas, alegando que traficantes não circulam sem entorpecentes, devendo ser, portanto, o Réu enquadrado como usuário. Alegou que não houve provas robustas. Alegou que não há elementos suficientes para comprovar a relação do Réu com os fatos narrados na denúncia. Questionou se somente o testemunho dos dois policiais seria o suficiente para embasar a condenação. Alegou que a forma com que se vende os entorpecentes é a mesma que se compra, não devendo ser considerado o crime de tráfico de drogas somente devido aos entorpecentes encaixarem-se no modelo de venda. Vieram-me conclusos os autos. Alegou que o Réu não confessou o crime para os policiais. Alternativamente, requereu a desclassificação do tráfico de drogas para o artigo 28 da Lei 11.343/06. Requereu que seja aplicada a minorante do tráfico privilegiado e da atenuante de pena em razão do Réu possuir idade inferior a 21 (vinte e um) anos. Requereu que o Réu seja beneficiário de indulto. Requereu que seja considerada a primariedade do Réu. Alternativamente, requereu que seja decretada absolvição do Réu devido à ausência de provas concretas. Requereu que, em caso de condenação, seja fixada a pena base no mínimo legal. Requereu o direito de apelar em liberdade. Requereu justiça gratuita e o perdão da pena de multa ou sua aplicação no seu patamar mínimo ante a simples situação econômica do acusado (págs. 210/226).
Este, em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico de drogas pelo Réu, que mantinham em sua posse e em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistente em 23,9 g (vinte e três gramas e nove decigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observamos que as substâncias entorpecentes foram constatadas como sendo realmente as drogas em questão, Cocaína, prévia e definitivamente, de acordo com o Laudo Pericial (págs. 17/19, 110/112).
A autoria, por sua vez, é igualmente certa e induvidosa a partir do que nos autos consta, senão vejamos: 
J.E.C.O., policial militar, afirmou que estava em patrulhamento quando avistou o Réu. Afirmou que, quando o Réu percebeu a presença dos policiais, empreendeu fuga. Afirmou que os policiais seguiram em seu encalce. Afirmou que, enquanto fugia, o Réu dispensou um saco plástico, no qual foi encontrada cocaína. Afirmou que o Réu portava R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais). Afirmou que o Réu é conhecido no meio do crime. Afirmou que o Réu confessou que praticava tráfico de drogas e que o dinheiro encontrado advinha de tal prática criminosa. Afirmou que o Réu já foi abordado outras vezes. Afirmou que o Réu alegou que realizava o tráfico de drogas de modo a se manter.
M.C.G.P., policial militar, afirmou que estava em patrulhamento no dia dos fatos, quando a equipe policial avistou o Réu em uma esquina. No mais, coadunou com o depoimento de seu colega de farda.
O Réu, SAMUEL AUGUSTO DE SOUSA DOS SANTOS, em seu interrogatório, alegou que no dia dos fatos era seu dia de folga. Alegou que tinha se dirigido à biqueira para comprar drogas para consumo próprio. Alegou que, ao avistar os policiais, assustou-se e fugiu. Alegou ser usuário de drogas desde os 15 (quinze) anos. Alegou que nunca foi internado. Alegou que sua família não sabe que o Réu é usuário de drogas, porém também alegou que sua mãe tentou interná-lo devido às drogas. Alegou que já havia sido abordado pelos mesmos policiais. Alegou que trabalha com o pai, vendendo caldo de cana. Alegou que ganha de cinquenta a setenta reais por dia. Alegou que também faz “bicos” de jardinagem. Alegou que os policiais mentiram. Alegou que portava o dinheiro para comprar drogas. Alegou ser usuário compulsivo, usando de 20 (vinte) a 30 (trinta) “capinhas”. Alegou que não chegou a usar os entorpecentes que foram apreendidos. Alegou que comprava cerca de R$ 100,00 (cem reais) por vez de droga.
                                    Vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Desta forma, observo que o delito de tráfico está devidamente caracterizado e o Autor corretamente identificado, conforme veremos nas linhas a seguir. 
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Portanto, com relação à alegação de que os testemunhos dos policiais civis são incoerentes, esta não merece prosperar, haja vista que, estes apresentaram coerência entre si e com as provas apresentadas.  
Nesse contexto, com relação à alegação da defesa de que o Réu havia adquirido as drogas que foram vistas em seu poder para consumo próprio, esta não merece prosperar. Observo que a defesa apresentou contradição, ao passo que, em primeiro momento, questionou se a droga realmente seria do Réu, alegando que não havia comprovações a esse respeito, dizendo que estas não pertenciam ao Réu. Em segundo momento, alegou que o Réu possuía as drogas, porém, para consumo próprio. 
Nesse sentido, caso o Réu realmente tivesse se dirigido à biqueira somente para comprar drogas para consumo próprio, não haveria de levar a soma de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais), pois, o próprio Réu alegou que comprava cerca de R$ 100,00 (cem) reais por vez, além deste também haver informado que recebia em seu emprego valor de 50 (cinquenta) a 70 (setenta) reais por dia. Ou seja, a alegação de que o Réu portava o dinheiro apenas para comprar drogas para o consumo próprio não se sustenta, haja vista que, tal soma supera o valor que este disse que comprava e consumia por dia, além de superar, em muito, o montante recebido pelo Réu por dia de trabalho. 
Com relação à alegação de que traficantes não circulam sem entorpecentes, o que faria do Réu inocente perante o tráfico de drogas, sendo considerado como usuário, esta se demonstra inverídica. Destaco que o porte das drogas a todo instante seria deveras inseguro para os traficantes, tendo em vista que, dependendo do local e horário em que estão, estes têm ciência de que tal cenário seja mais arriscado. Ademais, tal afirmação demonstrou-se com lógica falaciosa, pois, as alegações não se relacionam entre e não foram trazidas provas que constatassem sua veracidade.
Não obstante, sobre as fotos do Réu utilizando entorpecentes, observo que não é descartada a possibilidade de este ser usuário de drogas, porém, tal não desclassifica-o como traficante de drogas, tendo em vista que, a alegação do Réu de que utiliza de 20 (vinte) a 30 (trinta) pinos de cocaína por dia faz-se impossível, posto que tal quantidade de drogas em seu organismo já teria lhe causado overdose, o que indica que a sacola que portava, a qual carregava drogas, era destinada para consumo de terceiros.
Ademais, incondizente que usuários portem importâncias em dinheiro e junto drogas, pois de comezinho saber que adquirem tudo em drogas, muitas vezes vendendo pertences próprios e da família, furtando, tudo para angariar dinheiro ou trocar por drogas, logo falaciosa a inovada versão de ser apenas usuário, tanto que policias falaram de era conhecido no meio e que ele confessou informalmente a eles a traficância, logo seria um disparate se acreditar na versão do Réu e não dos policiais a serviço do Estado justamente na prevenção de crimes.
Sobre o pedido da defesa para que seja considerado indulto, não há previsão legal para tal, portanto, não é aplicável ao caso. 
Todavia, considerando que o Réu é primário, de bons antecedentes (págs. 30/33, 94/96) e não havendo provas de que este integre atividades criminosas nem organização criminosa, deverá ser considerado o tráfico privilegiado.
Desse modo, quanto à tipicidade tenho que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos: 
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.  
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu não os possui; à conduta social, não se tem elementos nos autos, pois diz respeito à forma com que se portava no meio em que vive; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desse tipo de delito; às consequências do crime, são de extrema gravidade, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Assim, ante a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao Réu, fixo a pena-base no seu mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e a multa pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena fixada em fase anterior. 
III- PENA DEFINITIVA
Considerando que o Réu é primário, sem antecedentes (págs. 30/33, 94/96) e não havendo provas de que este integre atividades criminosas nem organização criminosa, pequena quantidade de drogas apreendida, deverá ser considerada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n. 11.343/06, portanto, sendo diminuída a pena em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses e detenção e multa pecuniária em 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos na denúncia de páginas 54 a 56, para o fim de CONDENAR o Réu SAMUEL AUGUSTO DE SOUSA DOS SANTOS, já qualificado, como incurso no artigo 33 da Lei n. 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses e detenção e multa pecuniária em 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime inicialmente fechado, destaco que o crime de tráfico privilegiado foi considerado no § 5º   do art. 112, da LEP como crime não hediondo, motivo pelo qual estabeleço regime INICIAL SEMI-ABERTO, então, o cumprimento da pena se dará dessa forma. 
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte. Ipsis litteris:  
§ 4o  Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços,  vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.      (Vide Resolução nº 5, de 2012). 
Porém, in concreto, não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal). 
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA:
O crime pelo qual restou condenado o Réu tem vedação expressa do benefício do sursis, independentemente do quantum da pena imposta, a qual na maioria das vezes também impede a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal). 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Diante do regime, oficie-se com mandado contendo o novo regime ao estabelecimento em que se encontra preso para transferência ao semi-aberto.
Após o trânsito em julgado lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República). 
Deixo de condenar o Réu em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistidos por advogados nomeados pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 19 de julho de 2022.