1500217-66.2022.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Ouroeste
Foro: Foro de Ouroeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2274721/2022 - DEL.POL.OUROESTE, 27918560 - DEL.POL.OUROESTE, 2274721 - DEL.POL.OUROESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI JOSÉ MARIANO PEREIRA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ouroeste
Foro de Ouroeste
Vara Única
Rua Brás Cubas, 1315, Ouroeste-SP - cep 15685-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500217-66.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500217-66.2022.8.26.0561
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2274721/2022 - DEL.POL.OUROESTE, 27918560 - DEL.POL.OUROESTE, 2274721 - DEL.POL.OUROESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI JOSÉ MARIANO PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO


Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de SIDNEI JOSÉ MARIANO PEREIRA, atribuindo-lhe a prática da infração prevista no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, tendo em vista que nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 39,65g (trinta e nove gramas e sessenta e cinco centigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 30, laudo de constatação de fls. 57/60 e laudo de exame químico-toxicológico de fls.150/152.
O processo teve tramitação regular, com recebimento da denúncia, citação, apresentação de resposta à acusação, designação de audiência para colheita de prova oral e apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é improcedente.
Consta nos autos a presença do auto de prisão em flagrante de fls. 05/07, do boletim de ocorrência de fls. 31/32, do auto de exibição e apreensão de fls. 34, do relatório do cumprimento do mandado de busca (fls. 48/56), dos laudos de fls. 61/64 e 154/156 (exames toxicológicos), do laudo de fls. 225/227 (perícia nas armas de brinquedo) e do laudo de fls. 228/255 (perícia no aparelho celular), bem como da prova oral produzida em juízo.
A testemunha protegida disse em juízo: que saía para trabalhar sete horas e quando retornava via constantemente gente procurando entorpecentes na casa do acusado; que era um atrás do outro procurando; que os usuários chamavam o acusado pelo nome ou por seu apelido, e por isso pode afirmar que era ele quem estava vendendo; que era muita gente que chamava o acusado lá; que alguns utilizavam lá e outros pegavam para ir embora; que já teve problemas com a Justiça, mas pagou tudo o que deve.
A testemunha de acusação Rildo Gonçalves Mira disse em juízo: que é policial civil e denúncias de várias pessoas na delegacia informavam o tráfico de drogas na quitinete onde residia o acusado, que tem apelido de “gordela” e “gordão”; que foi solicitada uma busca e, durante o cumprimento do mandado, localizaram porção de maconha, cuja propriedade a namorada do acusado assumiu; que cães farejadores encontraram porções de crack em uma área comum de lavagem de roupas; que uma testemunha protegida afirmou que aquela droga pertencia ao acusado; que fizeram campanas no local e viram movimentação estranha ali; que não era conveniente abordar durante as campanas, pois havia algumas quitinetes e poderia atrapalhar a colheita de provas.
A testemunha de acusação Juliano Aparecido De Lima disse em juízo: que é policial e na delegacia chegavam várias informações sobre o tráfico de drogas, tendo a população apelidado o local de “cracolândia de Ouroeste”; que fizeram diligências prévias e notaram muita movimentação de usuários no período do anoitecer e de madrugada naquele local; que, durante o dia, vários policiais civis e uma equipe com cães farejadores de Rio Preto diligenciaram nas quitinetes; que a droga foi encontrada na área comum de serviço por um cão, sendo que um morador de uma das quitinetes, testemunha protegida, afirmou categoricamente que a droga era do réu; que, durante a madrugada, presenciou vários usuários indo até a janela da unidade habitacional pertencente ao acusado para obter drogas; que boa parte dos denunciantes eram vizinhos, moradores próximos, que se incomodavam com a presença constante de usuários no local.
No interrogatório, o acusado negou a prática delitiva, dizendo que somente a maconha de sua namorada foi encontrada no imóvel, tem bom relacionamento com todos e sequer estava no imóvel quando da chegada dos policiais, pois estava ocupado trabalhando.
Respeitado o entendimento do Ministério Público, a prova dos autos é frágil e não autoriza condenação. É certo que a palavra dos policiais se reveste de força probante, sobretudo nos casos de tráfico, em que os criminosos costumam intimidar moradores e potenciais colaboradores para evitar problemas com a Justiça.
Entretanto, não há como vincular a droga “crack” ao acusado. O local de sua apreensão não foi uma mera área comum de lavagem de roupas frequentada por todos, mas um dos tanques de uma das quitinetes. Não era a quitinete do acusado. Cada uma das unidades possui tanques próprios para o serviço do respectivo morador. Basta conferir as fotografias de fls. 52 e 294, esta trazida pela defesa. A área comum corresponde somente ao corredor por onde todos os habitantes passam. Assim, a droga poderia ser de qualquer habitante.
A versão de um morador contra a do acusado, por si só, me parece prova isolada, pois esta testemunha, conforme perguntas da defesa em audiência, também possui envolvimento com o crime, mas alegou que “já pagou tudo que devia”. Pouca credibilidade tem o seu depoimento.
Não foram encontrados petrechos para preparo e embalo de droga com o acusado, tampouco dinheiro sem origem declarada. Apenas a maconha de sua namorada estava na residência do acusado. Se o “crack” também fosse dele, não haveria razão para estar guardado em outro lugar. 
Por fim, o acusado sequer estava na residência quando da operação policial, uma vez que estava trabalhando, condição comumente não ostentada por traficantes, que sobrevivem das vendas ilegais, auxílios previdenciários ou assistenciais.
Consigno que este é o segundo envolvimento do acusado com drogas, segundo sua FA, todavia processo se decide com base em fatos e provas, e o que não está nos autos não está no mundo. A vida pregressa é importante para avaliar o dolo, desde que em cotejo com outros elementos. Isolada, não se presta como elemento de prova, sob pena de se condenar o acusado pelo que é, e não pelo que fez.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e, via de consequência, ABSOLVO o acusado SIDNEI JOSÉ MARIANO PEREIRA da prática dos atos mencionados na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
REVOGO a prisão preventiva decretada. Expeça-se o competente alvará de soltura. 
Sem custas (804, CPP).
P.R.I.C.

Ouroeste, 15 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA