1500252-20.2022.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500252-20.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500252-20.2022.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEANDRO COUTO PENIDO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.
LEANDRO COUTO PENIDO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 31 março de 2022, por volta das 16h30, na Rua Estados Unidos,18, Jardim Magali, nesta cidade e comarca de Itapira/SP, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 37 (trinta e sete) microtubos de plástico contendo droga constatada como cocaína, com peso aproximado de 70g (setenta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fl. 13.
Notificado (fl. 78), o acusado apresentou defesa preliminar (fl. 87).
A denúncia foi recebida em 07.06.2022 (fls. 88/89) e o acusado foi citado e intimado (fl. 116).
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fl. 12), auto de constatação preliminar (fl. 13), laudo toxicológico definitivo (fls.80/82) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Marcelo Valim dos Santos, policial militar, ouvida em juízo, disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, este conhecido como ponto de venda de drogas, quando visualizou a curta distância o acusado e a pessoa de Victor, tendo ambos tentado ingressar no imóvel sem sucesso, porque a abordagem fo rápida. Relatou que, em revista pessoal, com o acusado foram localizados dois pinos de cocaína e com Victor nada foi encontrado. Acrescentou que da rua foi possível visualizar no interior do imóvel, embaixo do relógio de força, um embrulho, no qual foram encontrados por volta de trinta pinos de cocaína. Relatou que indagou o acusado e Victor acerca das drogas, tendo ambos negado a propriedade do entorpecente. Indagado sobre o local onde estaria o embrulho contendo drogas, esclareceu que se encontrava em um corredor lateral, que dava acesso a casa, acrescentando que logo ali ficava a caixa de força. Indagado, disse que o portão é um pouco maior que uma pessoa. Indagado, disse que o acusado e Victor estavam entre o portão e a calçada quando foram abordados. Indagado, disse não conhecer o acusado dos meios policiais.
A testemunha, Erick Rezaghi Dias, policial militar, em juízo, disse que a casa onde estava o acusado e outro rapaz é de esquina. Relatou que assim que a viatura virou na rua, eles tentaram entrar no imóvel. Contou que foi feita a abordagem e a revista pessoal em ambos. Com o acusado foram encontrados dois pino. Disse que do portão já dava para avistar uma sacolinha plástica na qual foram encontrados os outros pinos de cocaína e mais certa importância em dinheiro. Indagado, respondeu que foi encontrada a importância de R$ 32,00 junto das drogas. Indagado, disse que não se recorda se no dia da abordagem estava chovendo. Indagado onde foi encontrado o pacote com os pinos, respondeu que estava na parte de dentro da casa, embaixo da caixa de energia, próximo a entrada. Indagado, disse que para ter acesso a caixa de energia teria que abrir o portão do imóvel.
Interrogado judicialmente, o acusado negou a prática dos fatos descritos na denúncia. Esclareceu que os policiais realmente acharam a droga mencionada, que pertenceria a Victor. Contou que é usuário de drogas. Relatou que mora na Rua Estados Unidos e que Victor teria pedido emprestado uma roupa seca, pois a dele estava molhada. Disse que nesse interim as autoridades policiais chegaram e Victor teria arremessado o pacote para dentro do imóvel, que foi localizada pelos agentes da lei. Indagado, disse que somente os dois pinos eram seus. Indagado, disse que Victor era quem estava vendendo a droga. Reafirmou que comprou dois pinos de cocaína de Victor e que este teria pedido emprestado uma roupa seca, pois a dele estaria molhada. Reafirmou que abriu o portão para Victor entrar e trocar de roupa, quando os policiais chegaram. Disse que o pacote estava na cintura do Victor. Disse que estava dentro do imóvel e Victor estaria passando pelo portão quando a polícia chegou, sendo que nesse momento Victor teria arremessado o pacote com drogas porque teria avistado os policiais. Indagado, disse que não conhece nem tem nada contra as pessoas de Marcelo Valim dos Santos e Erick Rezaghi Dias.
À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
As autoridades policiais foram unânimes em afirmar que visualizaram o acusado e outro indivíduo tentando ingressar rapidamente no imóvel assim que avistaram a viatura. Relataram em tom harmônico e coeso que, em revista pessoal, com o acusado foram encontrados dois pinos de cocaína e no interior do imóvel que residia, próximo a caixa de relógio, o pacote contendo os outros microtubos da mesma droga.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas para incriminar o réu gratuitamente. Atente-se que o próprio acusado, em seu interrogatório judicial, afirmou não possuir nada de concreto contras os agentes policiais.
Ademais, a versão do acusado não é verossímil. Soa pouco crível que a droga encontrada em sua própria residência fosse de terceiro, o qual lhe teria pedido emprestado roupas secas. Ademais, causa estranheza que mero usuário de droga estivesse adquirindo drogas no portão de sua própria casa e, ainda, emprestaria roupas suas ao suposto traficante. Não bastasse, não há sequer indício de prova nos autos que corrobore a versão dada pelo réu.
As circunstâncias do caso (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento do entorpecente, local conhecido como ponto de venda de drogas, valores em espécie sem comprovação de origem lícita) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
Finalmente, afasto o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas.
Embora seja o acusado primário, a expressiva quantidade ou natureza da droga apreendida justifica o afastamento do benefício. Veja-se: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014). (destaquei).
Assim, à luz da prova produzida, a condenação é medida inafastável.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem causas de aumento e de diminuição a serem sopesadas, razão pela qual a pena intermediária remanesce estabelecida em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistindo causas de aumento e de diminuição de pena a serem sopesadas, torno definitiva a reprimenda de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º e 3º, do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada. 
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, vedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão da superveniência de sentença condenatória, o que obstaculiza a concessão de qualquer benefício liberatório imediato. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes ao caso concreto.
Nesse contexto, anoto a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado LEANDRO COUTO PENIDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em poder do acusado (fl. 12), por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado em presídio adequado ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao Defensor nomeado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I. 
Itapira, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA