1500192-93.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... do flagrante para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente. 
Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500192-93.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500192-93.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2034839/2021 - DEL.POL.MIRASSOL, 16081593 - DEL.POL.MIRASSOL, 356/21/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2034839 - DEL.POL.MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICA ROBERTA ZACARIAS



Juiz de Direito: Dr. ANDRE DA FONSECA TAVARES

Vistos. 
ERICA ROBERTA ZACARIAS, já qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, bem assim ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, nos termos do artigo 69 do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 05 de fevereiro de 2021, por volta das 10h, no interior de sua residência, situada na altura do nº 4395 da Rua Luís Pereira da Silva, Centro deste Município e Comarca de Mirassol, a acusada mantinha em depósito e guardava duas porções de cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido total de 85,32g (oitenta e cinco gramas, trezentos e vinte miligramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar para fins de tráfico ilícito.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas no parágrafo anterior, a acusada possuía e tinha em depósito um revólver marca “Taurus”, do calibre 38, com numeração suprimida, e cinco munições. 
A denúncia foi recebida no dia 14 de maio de 2021. A acusada foi devidamente citada e apresentou defesa prévia. Houve a manutenção do recebimento da denúncia.
 Houve audiência de instrução e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pela defesa do acusado. 
 É o relatório do essencial.
 FUNDAMENTO E DECIDO.
   Em primeiro lugar afasto a preliminar de nulidade da ilicitude das provas produzidas por invasão de domicílio sem mandado judicial.
Os policiais tinham fundadas razões que indicavam que no local estava sendo cometido um crime, o que motivou a entrada no estabelecimento da ré. A situação flagrancial é perfeita, os policiais diligenciavam o local, e, diante de fundadas suspeitas, após a ré confirmar que havia drogas no local e a fim de verificar a informação, não agiram sob intuição, mas sim direcionados por informações precisas.
Nesse sentido: “O ingresso regular da polícia no domicílio, sem autorização judicial, em caso de flagrante delito, para que seja válido, necessita que haja fundadas razões (justa causa) que sinalizem a ocorrência de crime no interior da residência. A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo agente, embora pudesse autorizar abordagem policial em via pública para averiguação, não configura, por si só, justa causa a autorizar o ingresso em seu domicílio, sem o seu consentimento e sem determinação judicial.” STJ. 6ª Turma. REsp 1574681-RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 20/4/2017 (Info 606).
Ainda, decisão recente da Ministra Rosa Weber afasta essa necessidade de mandado para eventual cumprimento de diligência: “A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado.” (RHC 213852 AgR, Relator(a) ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106 DIVUL31/-05-2022  PUBLIC 01-06-2022).
Afastada a preliminar, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia.   Diz o artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06: “Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”. 
Transcrevo o outro tipo penal descrito na denúncia, Diz o artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, que após a redação dada pela Lei nº 13.964/19, corresponde ao artigo 16, §1º, inciso IV: “Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa. § 1º Nas mesmas penas incorre quem:     IV – portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado”.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/04); pelo Termo de Depoimento (fls.05/06, 09/10, 11, 12), pelo termo de Interrogatório (fls.17/18), pela nota de culpa (fls.21), pelo Boletim de Ocorrência (fls.25/32, 33/34), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls.35/36, 78/79), pelas fotografias (fls.50/51, 52/57, 93/94, 95/100), pelo Laudo Pericial (fls.58/61, 178/180, 191/193), pelo Relatório Final da Autoridade Policial (fls.194/197), bem como pela prova oral produzida. 
Passo à análise da autoria.
O policial militar MÁRCIO falou na delegacia que “por volta das 10h00 encontrava-se em patrulhamento com o colega Onoe, quando passavam pelo local dos fatos, onde existe um Bar conhecido pelo bar da Erica. Que abordaram um indivíduo conhecido pelos meios policiais, sendo efetuada sua abordagem. Que efetuada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, localizada apenas a quantia de dez reais. Que questionado, o indivíduo relatou que iria comprar um refrigerante. Que neste momento, a autuada Erica saiu do interior do bar e também foi questionada afirmando que o indivíduo havia perguntado se poderia beber cerveja no local. Não tendo sido localizado nada de ilícito com o indivíduo e com Erica, o indivíduo foi liberado, passando o depoente a conversar com a autuada, sendo questionada sobre denúncias de tráfico no local, sendo informado que tinha passagens por tráfico pela Lei Antiga, porém atualmente era apenas usuária. Perguntada se havia drogas no local, a autuada informou que sim apontando o interior de seu quarto, que é anexo ao Bar, onde encontraram um pedaço de tablete de "maconha", suficiente para confecção de cerca de 40 porções individuais, bem como, uma porção individual. Nas buscas no interior do guarda-roupa, uma munição calibre 38 intacta caiu ao solo, sendo questionada a autuada se havia arma de fogo no local, ela informou que sim, tendo a autuada indicado o interior do mesmo guarda-roupa, onde foi localizado um revólver calibre 38 inoxidado carregado com 04 projéteis intactos, com a numeração suprimida. Questionada sobre a origem da arma, a autuada relatou que a adquiriu por três mil reais de uma pessoa já falecida, porém não a identificou e a arma se destinava a sua defesa. Ainda no interior do guarda-roupa, foram encontrados vários pacotes de cigarro da marca Eight e questionada a autuada, foram informados que eram provenientes do Paraguai, porém não identificou seu fornecedor, se destinava para revenda em seu estabelecimento. Efetuadas buscas no estabelecimento foram localizadas duas latas em uma gaveta e em seu interior a quantia de dois mil duzentos e trinta e nove reais entre cédulas e moedas separadas nas latas, sendo que as mesmas estavam dentro de uma gaveta, não sabendo informar se tratava do caixa do estabelecimento. Foi questionada a autuada se havia alguém para cuidar da casa e do estabelecimento, sendo apontada sua companheira que foi localizada através de um vizinho que a alertou de sua presença nas proximidades. A companheira compareceu ao local e conversou com a autuada. Em seguida foi dada voz de prisão à Erica e conduzida para esta unidade policial. Deseja acrescentar que foi necessário o uso de algemas devido ao fato de a autuada ter se alterado após a voz de prisão”. Em Juízo confirmou sua declaração, acrescentou ainda que “Erica disse que a arma era para defesa dela. Já tinham várias denúncias de tráfico no bar. Antes de entrarem na casa, numa área, Erica confessou que havia drogas no interior da residência e autorizou a entrada dos policiais. Desconhece se ela continua traficando depois disso”.
O policial militar RICARDO na delegacia disse que “volta das 10h00 estava junto com o colega Marcio quando passaram pelo local dos fatos onde existe um Bar e Sorveteria e avistaram um indivíduo conhecido nos meios policiais como usuário de drogas. Efetuada a abordagem, nada de ilícito foi encontrado com ele, somente a quantia de dez reais que alegou que iria comprar refrigerantes no bar. Erica saiu do interior do estabelecimento e questionada, informou sua condição de proprietária e questionada sobre eventuais relatos de que no local é exercido o tráfico de drogas, ela informou que não exercia a comercialização ilegal, mas que era usuária e questionada se havia drogas no local ela informou que sim, apontando o guarda-roupa de seu quarto, anexo ao estabelecimento onde foi encontrado um tablete de maconha, bem como, uma porção individual embalada em plástico branco. Durante as buscas no guarda-roupa, uma munição calibre 38 caiu ao solo e questionada se havia arma de fogo informou que sim, que havia adquirido pela quantia de 3 mil reais e não identificou o vendedor e alegou que era para sua defesa pessoal, apontando dentro do guarda-roupa sua localização, sendo apreendido um revólver calibre 38 carregado com quatro munições intactas e com a numeração suprimida, sendo informado pela autuada que adquiriu a arma com a numeração já suprimida. Durante averiguação no interior do guarda-roupa, foram localizados vários pacotes de cigarros da marca Eight e questionada a autuada, informou que são provenientes do Paraguai ela adquiriu de uma pessoa não identificada para revenda em seu estabelecimento. Efetuando a vistoria no estabelecimento comercial, localizaram próximo ao caixa, em duas latas metálicas a quantia de dois mil duzentos e trinta e nove reais em notas e moedas, estando separadas em notas e moedas em cada lata. Questionada a autuada sobre o dinheiro, foram informados que é proveniente da venda de produtos em seu estabelecimento. Foi dada voz de prisão e encaminhada para esta unidade policial. A companheira da autuada foi localizada e ficou responsável pelo estabelecimento”. Em Juízo confirmou sua declaração, acrescentou ainda que “nunca tinha abordado a Érica. Tinha denúncias de tráfico no local. Ela disse que era usuária e disse que só tinha drogas para o uso e indicou onde se encontrava o entorpecente. A arma encontrada estava enrolada em um pano. O dinheiro encontrado estava no anexo do bar e a ré não soube responder a procedência dele”.
A testemunha de defesa CLARICE na delegacia disse que “retornava de São Jose do Rio Preto onde trabalha e encontrou o trânsito impedido próximo a casa onde reside com sua companheira Erica, cerca de trinta minutos após usa chegada avistou Erica deixando o estabelecimento comercial algemada. Um dos policiais a procurou e em conversa com Erica recebeu as chaves e ficou responsável pelo estabelecimento. Que mora com Erica no local dos fatos há cerca de 16 anos e tem conhecimento de que Erica é usuária de maconha, porém sabe que ela não tem envolvimento com tráfico de drogas. Esclarece que por duas vezes foram vítimas de roubo e após os fatos, Erica mencionou intenção de conseguir uma arma para defesa pessoal, porém, não tinha conhecimento da existência da arma dentro da casa. Que aberta perguntas ao defensor, questionou sobre o caixa do estabelecimento, sendo informado pela depoente que se tratava de um móvel pequeno com uma gaveta, onde era colocado o dinheiro "miúdo" e quantias maiores eram guardadas no interior da casa, sendo o dinheiro apreendido proveniente do comércio das mercadorias do estabelecimento. Deseja acrescentar que, durante o tempo em que viveu com a autuada, acredita que não tenha nenhum envolvimento com o tráfico de drogas, somente uso, tendo conhecimento de que compra uma quantidade um pouco maior para não ter que comprar sempre”. Em Juízo confirmou sua declaração, acrescentou ainda que “não era praticado tráfico de drogas no bar, Érica é usuária. Já teve problemas com clientes, que foram agressivos e bateu na ré”.
A testemunha de defesa SANDRA disse em juízo que “sabe que a ré é usuária de maconha de longa data. A ré tinha relacionamento com outra mulher, Larissa. Hoje a ré tem um bar”.
A testemunha de defesa MARCELA na delegacia disse que “se encontrava do outro lado da rua em frente ao estabelecimento comercial Bar da Erica quando dois policiais militares e outra viatura chegaram ao local e passaram a conversar com um rapaz desconhecido, não ouviu o que foi falado, pois estava distante. Em dado momento, a autuada Erica saiu do estabelecimento e em seguida entrou com os policiais. Durante o tempo em que permaneceram no interior do estabelecimento, policiais militares revistaram veículo de Erica, porém, nada foi encontrado, cerca de 20 minutos após, Erica saiu do interior do estabelecimento já algemada e policiais também saindo de posse de uma sacola e vários maços de cigarro. Erica foi colocada no interior da viatura, e neste momento compareceu ao local a companheira de Erica de nome Clarice. Não presenciou nenhum tipo de agressão ou ato fora da normalidade. Conhece a autuada há cerca de 19 anos e sabe que é usuária de maconha. Não tem conhecimento de que a autuada exerça o comércio ilegal de drogas. Abertas perguntas para o defensor, questionou se a depoente conhecia o caixa do estabelecimento, informando a depoente que se tratava de um móvel com uma gaveta, sendo que Erica mantinha no local o dinheiro "miúdo" e quantidades maiores no interior de sua casa. A depoente gostaria de relatar que a autuada é muito trabalhadora e não acredita que tenha envolvimento com o tráfico e drogas e que o dinheiro seja produto da venda de mercadorias em seu estabelecimento comercial”. Em Juízo confirmou sua declaração, acrescentou ainda que “mora no mesmo bairro da ré junto com ela há mais de 16 anos. A ré vende as coisas no bar. Sabe que a ré usa maconha. A ré não tem pessoas sob seu cuidado, nem deficiente, sendo sua filha maior. Quando os policiais chegaram não pediram permissão para entrar”.
A ré ÉRICA, na delegacia de polícia, disse que “por volta das 10h00min se encontrava em seu estabelecimento comercial, um bar quando o indivíduo frequentador do local, que não sabe o nome, perguntou se poderia beber no estabelecimento, respondeu que sim em seguida, policiais compareceram ao local e abordaram referido indivíduo e o levaram para outro lado da rua, outra viatura foi chamada. Um dos policiais adentrou o estabelecimento e perguntou para a interroganda o que o indivíduo iria pegar ali, respondeu que ali era um bar e o policial retrucou que ele iria pegar droga, porém a interroganda respondeu que não, que ali se tratava de um bar. Durante a ocorrência, vários clientes tentaram ser atendidos, porém os policiais não deixaram a interroganda atendê-los. O policial alegou que o individuo disse que iria pegar drogas com a interroganda, fato que imediatamente negou. Perguntada pelos policiais se tinha droga no local, afirmou que era usuária, retirou do bolso um "baseado" e apresentou. Perguntada se havia mais drogas, afirmou que tinha mais drogas para seu uso. Apontando para os policiais, uma gaveta do guarda-roupa de seu quarto, onde encontraram a droga apreendida. Além do tablete encontrado, também encontraram uma pequena porção que a interroganda separou para seu uso. Há cerca de dois meses um indivíduo desconhecido apareceu em seu estabelecimento e pela quantia de 03 mil reais adquiriu um revólver já com a numeração suprimida e municiado, guardando dentro de seu guarda-roupa. Apontou aos policiais o lugar onde guardou a arma, que a apreenderam. Que no interior do seu estabelecimento a interroganda guarda o dinheiro da venda das mercadorias dentro de 03 potes metálicos, sendo que os policiais encontraram e trouxeram dois desses potes onde se encontravam o dinheiro proveniente das vendas das mercadorias de seu estabelecimento. Não tem nenhum envolvimento com o tráfico de drogas. Que há cerca de dezesseis anos a interroganda foi presa duas vezes por tráfico, sendo que uma foi convertida em torpe de entorpecente, permaneceu presa por sete anos deixando o sistema prisional há cerca de dezesseis anos, que nunca mais exerceu o comércio ilegal. Que deseja esclarecer que é usuária de maconha e que a droga apreendida é de sua propriedade e somente para uso próprio. Que esclarece que não sofreu nenhum tipo de agressão por parte dos policiais militares e dos policiais civis. Aberta perguntas ao defensor, questionou se a interroganda autorizou a entrada dos policiais militares em seu estabelecimento, informou que não houve autorização da entrada dos policiais militares em sua residência. Adquiriu a arma para defesa pessoal, porém, nunca foi vítima de furto ou roubo”. Em juízo, a ré disse que NÃO é verdadeira a acusação. Contou que “não é traficante, apenas viciada, tendo até ficado internada em manicômio judiciária. O revólver comprou pra se defender”.
Portanto, diante do que restou apurado, de rigor a procedência da ação penal.  
Quanto ao crime de tráfico:
A ré negou o crime, mas não apresentou nada que poderia justificar falsa acusação dos policiais contra ela.    
Já os policiais foram firmes e uníssonos em seus depoimentos. Deram a mesma versão em juízo e na delegacia.  Não há, ainda, qualquer razão para se duvidar do relato dos agentes públicos, que não teriam motivos para acusarem a ré injustamente, sendo seus testemunhos válidos, com o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos, sendo inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e quando corroborado com os outros elementos de prova.   
  O exame químico-toxicológico (fls.178/180) realizado nos entorpecentes encontrados com a ré resultou em positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC), substância de uso proscrito no Brasil.
Observo que a quantidade da droga e sua forma de acondicionamento demonstra a finalidade diversa do simples uso. Fica afastada, portanto, a tese para uso próprio, sendo irrelevante estar provada a existência de trabalho lícito, visto que a mercancia da droga pode coexistir com ele.  Os policiais afirmaram que a quantidade de drogas encontradas era suficiente para confecção de 40 porções individuais.
 Importante registrar também que é desnecessária a demonstração da comercialização da droga no momento do flagrante para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente. 
Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na construção do tipo)... não se permite ao infrator a prova de que seu comportamento pode ser inofensivo, pois regras de experiência já demonstram à saciedade não ser conveniente à sociedade a circulação de determinadas tipos de drogas”. (Leis penais e processuais penais comentadas, 2ª ed. 2007, Editora Revista dos Tribunais, p. 314/315).  
 Ou seja, é punida a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, portanto, não há necessidade de efetiva prática do ato de comércio da substância entorpecente com a finalidade de venda. 
  Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS – TESES DEFENSIVAS: I) DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. II) PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. III) REESTRUTURAÇÃO DA PENA. IV) APLICAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. AS TESES DEFENSIVAS NÃO MERECEM ACOLHIMENTO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Demonstrado que o réu guardava a droga e não tendo ele feito qualquer prova da condição de usuário, nem desconstituído as provas existentes em seu desfavor, sendo este um ônus exclusivo da defesa, impõe-se a manutenção da condenação por tráfico. 2. As provas produzidas ao longo da instrução são suficientes para ensejar a condenação do apelante pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, não havendo como acolher a pretendida desclassificação da conduta para a de uso próprio. 3. O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública, não se restringindo à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade, motivo pelo qual não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância. 4. Inviável o acolhimento da pretendida reestruturação da pena, de acordo com o princípio da proporcionalidade, tendo em vista que já fixada no patamar mínimo legal, após análise escorreita de cada um dos moduladores descritos no art. 59, do CP. 5. Impossível prosperar o pleito de aplicação da atenuante da confissão espontânea no caso em tela, eis que o acusado, na fase policial, silenciou-se e, em juízo, apesar de admitir que a droga era de sua propriedade, alegou que seria destinada ao uso e não ao tráfico, crime este pelo qual restou condenado... O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Esse delito não se restringe à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade. Daí porque não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância.”. (Apelação Criminal 1.0480.11.006978-2/001; 1ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR WALTER LUIZ DE MELO; j. 28/08/2012). 
Ainda: “TÓXICOS - TRÁFICO - AUTORIA E MATERIALIDADE – PROVA SUFICIENTE - INSIGNIFICÂNCIA - NÃO APLICAÇÃO - NEGATIVA DA AUTORIA ISOLADA DOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CREDIBILIDADE - COMÉRCIO - DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO §4º DO ART. 33 DA LEI DE TÓXICOS - REQUISITOS PREENCHIDOS PARA A SUA APLICAÇÃO - FRAÇÃO - MANUTENÇÃO - REGIME PRISIONAL - ALTERAÇÃO DE OFÍCIO - SUBSTITUIÇÃO DO ART. 44 DO CPB - CABIMENTO NO CASO CONCRETO. - Se, apesar de o réu negar a autoria do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, as provas são aptas a comprovar os fatos havidos na denúncia, correta é a condenação nos termos do art. 33 da Lei 11.343/06. - A pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não é suficiente para tornar a conduta atípica, uma vez que o delito de tráfico, enquanto delito de perigo abstrato, apresenta grande lesividade à saúde e à incolumidade pública, o que não pode ser graduado somente pela quantidade de entorpecente apreendida. - Os depoimentos prestados pelos policiais que participaram do flagrante merecem todo o crédito, se são coerentes, firmes e seguros e se contra eles não há qualquer indício de má-fé. - Para a caracterização do delito do art. 33 da Lei n. 11.343/06, crime de ação múltipla, basta a simples posse da droga pelo agente, não exigindo a consumação de qualquer resultado, como a venda ou a efetiva entrega do entorpecente. - É cabível a aplicação da causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos se o agente é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa. - A fração de redução de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, deve ser fixada de acordo com as regras do art. 59 do CPB daquela norma antidrogas. - Adotando o novo entendimento disposto quando do julgamento de Incidente de Uniformização de Jurisprudência deste Tribunal de Justiça, cabível é a concessão do regime prisional diverso do fechado nos casos de tráfico privilegiado. - Preenchidos os requisitos legais, cabe conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, mesmo no caso de tráfico de entorpecentes.”. (Apelação criminal n° 1.0079.10.610239-9/001, 6ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR CATTA PRETA, j. 04/09/2012).  
Quanto ao crime do artigo 16 da Lei nº 10.826/03
A conduta prevista no tipo penal indicado na denúncia restou configurada e a autoria recai na pessoa da ré. Durante abordagem dos policiais, uma munição intacta caiu do guarda-roupas, e, questionada, Erica indicou que ali havia uma arma com a numeração suprimida. A ré confessou que comprou o revólver de uma pessoa desconhecida para sua proteção pessoal. 
O Laudo Pericial da arma (fls.191/193) que periciou a arma encontrada em poder da ré concluiu que “Trata-se de um revólver usado, da marca Taurus, com numeração de série suprimida por desbaste, oxidado, com cano de alma raiada (5 raias dextrógiras), de carga pelo deslocamento básculo-lateral do tambor, este longo, de cinco câmaras, de percussão central, com cão aparente e pino isolado, tendo cabo lateralmente guarnecido por placas de madeira ....veio acompanhado de 05 cartuchos íntegros da marca CBC, com as seguintes características: 02 do calibre nominal “.38 SPL +P”, com projéteis de chumbo semiblindados, de pontas ocas; 02 do calibre nominal “.38 SPL + P”, com projéteis de chumbo pintados com tinta prata, de pontas planas; e 01 do calibre nominal “.38 SPL”, com projétil de chumbo cilindro-ogival. .... No estado em que se encontrava, podia ter sido utilizada na realização de disparos? Sim. Os ensaios experimentais aqui realizados revelaram sua eficácia. Dois cartuchos que o acompanhavam foram consumidos nos testes”. 
Diante de todo o exposto, considero que a ré praticou o crime artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, bem assim ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, nos termos do artigo 69 do Código Penal, lembrando que a pena mínima nesse caso é de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, para o primeiro crime descrito na denúncia e 03 (três) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias multa, para o segundo crime descrito na denúncia.
Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 62 da Lei de Drogas, verifico que a ré possui anotações (Fls.292/293), mas não são capazes de aumentar a pena, assim fixo-a no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, para o primeiro crime descrito na denúncia e 03 (três) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o segundo crime descrito na denúncia.
Na segunda fase, nada há que ser considerado.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da primariedade da ré. Assim reduzo aquém do mínimo, em 2/3, para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa para o primeiro crime descrito na denúncia.
Havendo o concurso material entre os crimes, as penas deverão ser somadas, perfazendo o total de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa e a torno definitiva.
À mingua de outras causas modificadoras da pena, torno a pena acima a pena definitiva.
O regime carcerário será inicialmente o SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Cada dia multa deverá ser calculado no mínimo legal (um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente), diante da ausência de elementos quanto à situação econômica do réu, e o valor deverá ser corrigido no momento da execução.
Verifico que, de acordo com o artigo 44, inciso I, do Código Penal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é medida insuficiente, uma vez que a pena ultrapassa quatro anos.
 Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa do ofendido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e assim CONDENO o réu ÉRICA ROBERTA ZACARIAS, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, bem assim ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, nos termos do artigo 69 do Código Penal, a cumprir a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, em regime inicial SEMIABERTO. 
Verifico que os entorpecentes apreendidos (Fls.36) já foram destruídos (Fls. 212).
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido às folhas 35 (R$2.239,00) por ser produto do ato equivalente ao crime de tráfico. Transfira-se a SENAD com as cautelas de praxe.  
Determino a destruição das munições, latas e da arma apreendidos (fls. 35/36), nos termos do artigo 516, § 2º, NSCGJ.  
Custas “ex lege”. Ao defensor nomeado, arbitro honorários nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça-se certidão.
P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Mirassol, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA