1500229-53.2021.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... inclusive homossexuais e pessoas envolvidas com tráfico de drogas, como relatado pelo corréu ao interrogando. A vítima tem a índole de expulsar filhos de casa. após os fatos, o declarante propôs pedido de guarda compartilhada, e a vítima se emendou, ficando mais em casa e melhor cuidando da filha menor. 
Em Juízo (fls. 152 e mídia), o corréu Luiz Claudio disse que tinha um ajuste ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500229-53.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500229-53.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial: 2080669/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: LUIZ CLAUDIO FABRETTI e outro



Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Luiz Claudio Fabretti e contra Luis Eduardo Fabretti, por infração ao artigo 129, § 9º, do Código Penal, em contexto de violência doméstica contra a mulher (Lei nº 11.340/06). Segundo a denúncia (fls. 52/55), no dia 17 de março de 2021, por volta das 18h30, na Rua Mauro Vilas Boas Ribeiro nº 67, Cohab IV, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, os acusados, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, em concurso de agentes, ofenderam a integridade corporal de Renata Scatena Amaro, nela causando lesões corporais de natureza leve descritas em laudo pericial de fls. 40/41 (múltiplas escoriações em membro superior direito). 
Na fase de investigação, houve aplicação de medidas protetivas de urgência em favor da vítima (autos do apenso).
A denúncia veio instruída com inquérito policial, sendo recebida a fls. 57, em 14/06/2021. 
Citados (fls. 76 e 77), os acusados constituíram advogado que apresentou respostas à acusação (fls. 80/83 e 87/94), rejeitadas a fls. 111. 
Na instrução, houve oitivas da vítima (fls. 150 e mídia), de uma testemunha (fls. 151 e mídia) e os réus foram interrogados (fls. 152, 153 e mídia). 
Em debates, o Ministério Público requereu a absolvição por falta de provas da materialidade e da autoria delitivas (fls. 149 e mídia). 
A Defesa sustentou, em memorial, que não ficaram comprovadas a autoria e a materialidade delitivas e, portanto, não há provas suficientes para a condenação. Requereu a absolvição nos termos mesmos requeridos pelo Ministério Público (fls. 154/156). 
Relatados. 
Não há preliminares. 
A denúncia é improcedente. 
Não há provas suficientes da materialidade e da autoria delitivas, sendo o caso de absolvição com base no in dubio pro reo. 
O laudo de exame de corpo de delito de fls. 40/41 demonstra que a ofendida Renata Scatena Amaro sofreu lesões corporais de natureza leve, consistentes em múltiplas escoriações superficiais em membro superior direito. 
A ofendida Renata Scatena Amaro, na fase policial (fls. 08), afirmou que, na noite dos fatos, fora deixada em sua casa por seu atual namorado (a testemunha Renato), tendo este estacionado o carro defronte à porta da residência da ofendida. Pouco tempo depois, o corréu Luis Eduardo (filho da vítima) chegou em casa e lhe perguntou de quem seria aquele veículo parado na frente da casa, e a ofendida disse ao filho que o carro era do namorado dela (Renato). Neste momento em um “ataque de fúria”, o réu Luis Eduardo passou a ofendê-la de “biscate”, “vagabunda” e dizendo que “não queria saber de outro homem frequentando aquela casa”; a ofendida, então, deu tapas no filho para que parasse de ofendê-la, e, neste momento, o filho passou a desferir tapas no rosto da vítima, apertando seus braços, além de arremessá-la contra o sofá com toda força. A vítima disse que era para o filho ir embora de casa, mas ele não acatou a ordem e ficou na calçada da residência, sentado e a ofendeu, dizendo que ligaria para o pai para que os dois quebrassem o carro do namorado da vítima e agredissem esse namorado. Momentos após, o filho da ofendida saiu com o carro e buscou o pai, retornando ambos os réus na casa da declarante. Ao chegarem na casa da vítima, novamente, o filho (Luis Eduardo) e o ex-companheiro (Luiz Claudio) da ofendida iniciaram a execução de marretadas e pauladas no carro do namorado da vítima, danificando completamente esse veículo. A ofendida saiu à porta da residência e disse que acionaria a polícia, e, enquanto falava ao telefone celular; o réu Luiz Claudio acertou o telefone com uma paulada, que arrebentou o telefone, além de acertar “de raspão” as costas da vítima. Antes da chegada da Polícia Militar, os réus fugiram de carro e até a lavratura do boletim de ocorrência ainda não retornaram; levando a filha da ofendida, de dez anos de idade, embora, afirmando que a criança não ficaria na casa de uma “biscate” e “vagabunda”. Posteriormente, outro filho do ex-companheiro da ofendida trouxe a criança de volta para casa, mas os acusados não mais apareceram. A Polícia Militar compareceu no local dos fatos e orientou as vítimas a procurarem a Delegacia para os trâmites de Polícia Judiciária. Representou criminalmente contra os autores dos fatos, além de requerer medidas protetivas contra ambos (ex-companheiro e filho), pois não aguenta mais as ofensas e agressões praticadas com frequência por ambos, inclusive sendo a quarta ocorrência que registrou na Delegacia, perdurando os fatos desde o ano de 2018. 
Na fase judicial (fls. 150 e mídia), a vítima Renata falou que, na data dos fatos, estava em sua casa, e a prima de seu namorado fazia aniversário naquela data, sendo a declarante e a filha convidadas para um almoço em comemoração. O namorado da declarante mora em Ribeirão Preto, e veio ao evento. Por volta das 17 ou 18 horas, a declarante resolveu voltar para casa, pois tem outros filhos que retornariam do trabalho, e a declarante teria de preparar o jantar. Assim, telefonou para seu outro filho e pediu para ele ficar em casa com a filha da declarante. Assim, seu namorado a levou para casa (da declarante). Como o réu corréu Luis Eduardo sempre foi contra a relação da declarante com seu namorado, a declarante concordou em não levar o namorado em sua casa. Assim, seu namorado apenas a deixou e casa, deixando o carro dele estacionado perto da casa da declarante, e foi esse namorado à casa da irmã dele, na mesma rua da declarante. Contudo, o réu Luis Eduardo chegou em casa, perguntou à declarante de quem era o carro, e, ao saber que o veículo seria do namorado da declarante, o acusado ficou violento, dizendo “não querer vagabundo na casa” da declarante, que a declarante é “vagabunda” e “não presta”, que a irmã dele ficaria uma “vagabunda” e “biscate” por influência da declarante. Luis Eduardo continuou a ofendendo; ao que a declarante deu um tapa nele, e este réu então a agrediu com tapas no rosto que chegaram a fazer com que um piercing saísse do nariz da declarante, além de desferir chacoalhões no braço. Ato seguinte, Luis Eduardo se sentou no chão na calçada e a ofendeu ainda mais; a declarante deu tapas nele, e este réu telefonou para o pai dele. Após, os réus Luis Eduardo e Luiz Claudio voltaram juntos, de caminhonete, à casa da declarante; ambos pegaram a filha da declarante pelo braço, e a declarante saiu de casa telefonando 190; Eduardo saiu quebrando o carro do namorado da declarante com marretadas. Luiz Claudio se aproximou e arremessou uma paulada, resvalando no braço da declarante e acertando o celular que caiu. Luiz Claudio, com o mesmo pau, deu golpes que deterioraram o carro do namorado da declarante, e, com o mesmo pau, terminou de destruir o celular que já estava no chão. Outra pessoa gritou e esse grito acabou impedindo que Luiz Claudio continuasse a agredi-la com aquele pau. Os dois réus destruíram o carro do namorado da declarante. No dia fatos, a declarante ficou com um corte no braço direito, não se recordando quem desferiu o golpe que causou essa lesão. No mesmo dia dos fatos, a declarante passou por exame de corpo de delito. Ao primeiro momento, estando declarante e o filho Luis Eduardo, este deu dois tapas no rosto, a chacoalhou e a atirou no sofá. Já num segundo momento, foi o corréu Luiz Cláudio que, usando um pau que, a atingiu no braço direito; sendo o causador da lesão nesse membro. Não se recorda de alguma lesão que tenha sido executada por Luis Eduardo. No boletim de ocorrência a declarante ainda estava em choque e não havia identificado os tipos de agressões sofridas. Viu o acusado Luiz Eduardo saindo com o carro dele, e, após, retornando à casa da declarante com o outro réu, numa caminhonete.
A testemunha Renato José de Souza, namorado da vítima, na fase policial (fls. 24), contou que namorava a vítima Renata há dois anos, vindo esporadicamente até Santa Rosa de Viterbo para encontrá-la, mas sempre que vinha para cá, não entrava na casa da namorada, pois sabe que ela tem problemas com o filho Luis Eduardo e com o ex-companheiro Luiz Cláudio, de modo que se esforça ao máximo para não se envolver e causar problemas. Porém, na noite dos fatos, chegou de um passeio com a vítima e a deixou na casa dela, estacionando o veículo do depoente à porta daquela residência. Para evitar entrar na casa, o depoente saiu à pé daquele local e foi à casa de sua irmã, que fica ima quadra de distância. Pouco tempo depois, sua namorada apareceu na casa da irmã do depoente, com o telefone celular quebrado e com ferimentos no corpo, informando que os réus a haviam agredido e arrebentado todo o carro do declarante que estava estacionado no local dos fatos. Em seguida, os Policiais Militares chegaram e orientaram que procurassem a Delegacia de Polícia em data posterior. Quando foi ver seu veículo, verificou que o carro foi bastante danificado, estando com alguns vidros quebrados e com a lataria toda amassada, inclusive apresentando fotos dos danos para juntada aos autos. Representou contra os dois agressores para que respondam criminalmente pelos danos praticados. Não presenciou a prática dos fatos, apenas tendo seu veículo totalmente avariado pelos acusados, conforme lhe informou a namorada vítima e como constatou posteriormente.
Em Juízo (fls. 151 e mídia), a testemunha Renato disse que estava com a namorada Renata na casa da tia do depoente, quando, por volta das 18 horas, levou a vítima à casa dela para preparar jantar ao filho. O depoente não ficou na casa da vítima em respeito à vítima e aos filhos dela; permanecendo o depoente na casa da irmã. Porém, a vítima o procurou e lhe disse que o réu Luis Eduardo a ofendeu verbalmente com injúrias, danificou carro depoente, e que ambos os réus a agrediram fisicamente. Segundo a vítima, o filho-réu chegou em casa perguntando de quem seria o carro estacionado defronte, e quando ele soube que o carro era do depoente, esse filho da vítima discordou que o carro ali estivesse, passou a ofender a vítima com palavras de baixo calão; a vítima tentou corrigir o filho, que saiu da casa e ficou falando com o pai ao telefone; esse filho saiu, e, após, voltou à casa da vítima com o pai (corréu Luiz Claudio); quando ambos os réus danificaram o carro do depoente, e Luiz Claudio ainda atirou um pedaço de pau que endereçado à cabeça dela, que só não a acertou por sorte. O depoente se relaciona com a vítima há dois anos; mas não frequenta a casa dela, porque o filho da vítima não aceita o namoro da ofendida com o depoente. Após os fatos, a vítima ficou com o braço todo machucado; sendo o depoente e o pai dela que a levaram ao exame de corpo de delito. A vítima relatou que os réus ainda levaram a filha mais nova à força, e que, após, o ex-marido trouxe de volta a menina para casa. O depoente não recebeu indenização pelos danos causados em seu carro, que ficou completamente danificado em várias regiões (desde o para-brisa até lataria). Não presenciou os fatos, pois estava na casa da irmã, sendo a vítima quem lhe contou o ocorrido. 
O réu Luiz Claudio Fabretti, na fase policial (fls. 42/43), afirmou que vivera em união estável união estável com a vítima Renata, por vinte anos, estando separados há quase quatro anos; havendo dois filhos desse relacionamento. No dia dos fatos, seu filho Luis Eduardo (que morava com Renata) saiu do trabalho, e, como de costume, passou na casa do declarante. Após alguns minutos de conversa, este filho foi. Porém, poucos minutos depois, Luis Eduardo lhe telefonou dizendo que sua mãe tinha acabado de chegar de uma festa, que ela estava visivelmente embriagada e cogitando de retornar para essa festa e levar a irmãzinha Ana Lívia, de dez anos, que também é filha do interrogando. Essa ligação foi interrompida e o interrogando só ficou sabendo do motivo depois. Então, foi para casa de Renata e assim que chegou percebeu que realmente ela estava muito bêbada; e quando o interrogando pegou quando pegou sua filha (de dez anos) para levá-la embora, Renata o ameaçou de ligar para a polícia; e enquanto o declarante levava a filha, Renata lhe desferiu um empurrão, fazendo com que o declarante caísse em cima de um carro que estava na porta da casa dela. Pelo que se recorda ao cair esbarrou no retrovisor desse carro e o danificou; o declarante tentou ligar para a polícia para comunicar os fatos, porém teve a infelicidade da bateria do celular acabar. Após, pegou sua filha e foi embora para sua casa em seu carro, seguido pelo seu filho Luis Eduardo que estava no carro dele. Já na sua casa Luis Eduardo lhe contou que ao chegar e ver a mãe bêbada foi adverti-la para não levar a irmãzinha à festa, momento em que Renata pegou uma faca e foi para cima do filho; e este, para se defender, desferiu um empurrão na mãe dela fazendo com que ela caísse sentada no sofá. Sobre a acusação de agressão física, negou ter danificado propositalmente algum carro que ali se encontrava, bem quebrar o celular de Renata com uma paulada; afirmando que assim que saíram em direção à sua casa, Renata saiu para algum lugar com esse carro que estava na porta da casa dela e que até aquele momento só se encontrava com o retrovisor quebrado. Negou ter agredido a vítima de alguma forma, bem como tê-la ofendido com qualquer palavra de baixo calão. Durante a gritaria, Renata deixou o próprio celular cair e desconfia que o aparelho tenha danificado na queda. Não aceita que sua filha conviva com o atual namorado de Renata, pois sabe do tanto que o casal se embriaga, e o interrogando zela pelo bem-estar dos seus filhos. Não conhece e nunca viu o atual namorado de Renata e desconhece qual veículo ele possui. Após a vítima se separar do declarante, ela passou a se envolver com gente de todas as laias, inclusive homossexuais e pessoas envolvidas com tráfico de drogas, como relatado pelo corréu ao interrogando. A vítima tem a índole de expulsar filhos de casa. após os fatos, o declarante propôs pedido de guarda compartilhada, e a vítima se emendou, ficando mais em casa e melhor cuidando da filha menor. 
Em Juízo (fls. 152 e mídia), o corréu Luiz Claudio disse que tinha um ajuste com a ofendida, de que quando esta fosse a festas e eventos, deixasse a filha comum com o declarante. Porém, no dia dos fatos, o corréu Luis Eduardo (filho do interrogando) passou na casa do interrogando, e, depois, foi para a casa da vítima. Logo depois, Luis Eduardo lhe telefonou, contando que a vítima estava completamente bêbada, e que ela tentava levar a filha (criança) do depoente a uma festa. Por isso, o interrogando foi à casa da vítima para pegar a filha. Nesse instante, a vítima “veio em cima” do interrogando com o telefone celular no ouvido, dizendo que chamaria a polícia. O interrogando também quis chamar a polícia, mas seu telefone celular estava sem bateria. A vítima estava bêbada e não acionava a Polícia Militar. Por isso, o interrogando pegou a filha e foi para sua casa com a menina. Foi a própria vítima quem deixou cair o telefone celular no chão. Não viu qualquer carro danificado na rua. A vítima não se feriu por ocasião dos fatos. Acredita que a própria vítima e seu namorado tenham danificado o carro deste para prejudicarem o interrogando. Na mesma data dos fatos, o interrogando levou a filha de volta para a casa da vítima, porque a menina não queria ficar com a mãe. O interrogando não aceita que a vítima leve a filha para festas. Agiu assim porque quer apenas defender sua filha, pois sabe o que costuma acontecer entre padrastos e enteadas. Admitiu que caíra em cima do retrovisor de um carro estacionado próximo à casa da vítima, pois foi empurrado pela vítima contra esse veículo. Não sabe explicar em que momento a vítima se lesionou no braço direito; porém, sabe que ela se morde, acreditando o interrogando que a própria vítima tenha se ferido. Só se preocupa com a própria filha, sendo esta filha a única pessoa que quer defender. 
Na polícia (fls. 44/45), o acusado Luis Eduardo afirmou que, ao tempo dos fatos, morava com sua mãe; após o que foi residir com seu pai. No dia do ocorrido, saiu do seu trabalho e passou na casa de seu pai para conversar, como sempre faz. Após, ao chegar em sua casa, deparou-se com a vítima com visíveis sinais de embriaguez, como olho vermelho, fala pastosa e hálito etílico, tendo ela chegando de uma festa e cogitando retornar levando sua irmãzinha Ana Lívia (de apenas dez anos de idade); ao que o declarante não se opôs que sua mãe retornasse para a festa, mas não quis deixar que ela levasse a irmãzinha. Em meio a uma discussão, a vítima passou a desferir em seu rosto e nas costas e muito alterada; em dado momento pegou uma faca e tentou agredir o declarante, que só não foi agredido por se esquivar de uma facada que o atingiria na linha da cintura; ao que desferiu um empurrão em sua mãe que caiu sentada no sofá. Negou ter agredido a vítima. Em seguida, foi para fora da casa e telefonou para o seu pai ir à casa da vítima; e enquanto ligava para o pai, a vítima o agrediu novamente, já sem a faca, mas novamente ela desferiu tapas em suas costas e rosto, fazendo com que o telefone celular do interrogando caísse ao chão e interrompesse a ligação. Quando pensava em ir à casa de seu pai para chamá-lo, ele chegou; e assim que seu pai chegou, este pai pegou a irmãzinha do declarante para levá-la para a casa dele, momento em que a vítima ameaçou ligar para a polícia. Enquanto seu pai tentava levar sua irmãzinha, a vítima o empurrou fazendo com que ele caísse em cima de um carro que estava na porta da casa, mas precisamente no retrovisor; não se recordando se essa queda danificou ou não o retrovisor do carro. Em meio a essa tentativa de agressão a seu pai, o declarante viu o celular da vítima caindo no chão enquanto seu pai tentava ligar para a polícia. Ao depois, o pai do declarante pegou sua irmãzinha e foi para a casa dele seguido pelo declarante que estava com seu próprio carro. Ao chegar na casa de seu pai, contou tudo o que tinha acontecido e por que tinha ligado para ele. Sobre a acusação formulada, negou ter danificado propositalmente algum carro que ali se encontrava, e disse que seu pai também não o quebrou. Quanto ao telefone celular de sua mãe, negou que seu pai tenha dado pauladas para quebrá-lo, já que viu o momento em que o celular de sua mãe caiu no chão. Não presenciou nem ouviu seu pai ofendendo sua mãe de alguma forma; pois assim que seu pai chegou, sua mãe passou a agredi-lo. Não sabe o motivo que levou sua mãe a inventar tudo isso. Não conhece, nunca viu e desconhece qual seja veículo o atual namorado de sua mãe possui. 
Na fase judicial (fls. 153 e mídia), o réu Luis Eduardo disse que, na data dos fatos, havia saído do trabalho por volta das 18h30; foi à casa de seu pai onde conversou alguns assuntos, e em seguida foi para a casa de sua mãe (onde morava à época); local onde a vítima estava completamente embriagada, dizendo ela que estava numa festa no bairro Nosso Teto e que levara a filha nesse evento. O interrogando disse à mãe não querer que ela levasse a filha no evento, momento em que houve um desentendimento e a vítima desferiu um golpe de faca no interrogando, que se desviou, impedindo que o golpe o acertasse, fazendo com que a vítima caísse sobre um sofá. Diante dessa agressão, o interrogando saiu da casa, e, do lado de fora, telefonou para seu pai relatando os fatos. Depois, saiu com seu carro para estacioná-lo noutro local, e, logo após, seu pai (o corréu Luiz Claudio) chegou na casa da vítima. Neste instante, a vítima agrediu o pai do interrogando com tapas, chutes e socos. O telefone celular da vítima caiu no chão, e o pai do interrogando entrou na própria caminhonete e foi embora, indo o declarante com seu próprio carro para a casa do pai. Não viu qualquer carro à porta da casa da vítima e nada sabe sobre danos nesse veículo, pois o interrogando não danificou carro algum. Não tem problemas de relacionamento com sua mãe, gosta dela e não a considera “vagabunda” ou “biscate”. Nada tem contra o namoro da vítima; mas, embora ela esteja separada do pai do interrogando, o interrogando não aceita que sua mãe fique com o namorado em casa na presença do interrogando (pois entende que isso seria uma falta de respeito com a irmã do interrogando). A vítima já tentou tirar o interrogando de casa por cinco vezes, sempre por brigas fúteis; conseguindo essa retirada somente nessa última oportunidade. 
As provas produzidas, embora representem fundados indícios da prática do crime pelos réus, não é devidamente suficiente para alicerçar a condenação.
É que, como bem mencionaram as partes, há dúvidas insanáveis que militam em favor dos acusados; sendo o caso de aplicação do in dubio pro reo. 
Não houve testemunhas dos fatos. A vítima não deu versões suficientemente convincentes acerca da dinâmica pormenorizada dos acontecimentos, não sabendo precisar qual dos réus desferiu o golpe ou os golpes que a atingiram no braço (em relação ao qual houve a constatação da lesão corporal). Não se consegue depreender que deu início aos atos injustos, pois a vítima mesmo admitiu que, depois de ser ofendida pelo filho, ela (vítima) foi quem primeiro desferiu tapa no rosto desse filho. Os réus negaram a prática de agressões físicas à ofendida, e não há evidente correlação lógica entre a dinâmica dos fatos descrita pela vítima e as lesões que esta suportou. 
Diante dessas omissões ou incoerências, a melhor solução é a absolvição com base no in dubio pro reo, uma vez que a condenação calcada nos elementos produzidos nos autos teria probabilidade considerável de representar punição injusta a quem não praticou fato típico e ilícito; o que é repudiado pelo Processo Penal democrático, em que vigora a presunção de inocência ou de não culpabilidade. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para absolver, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, os acusados LUIS EDUARDO FABRETTI e LUIZ CLAUDIO FABRETTI, das imputações respectivamente formuladas na denúncia. 
Transitada em julgado, expeçam as comunicações de estilo acerca das absolvições, e arquivem os autos. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 10 de janeiro de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)