1500103-58.2020.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Em patrulhamento viu o acusado estacionado com a moto, sendo que a placa estava virada para a parede. Por se tratar de uma moto que chama a atenção e em local incomum, optaram por abordá-lo. O acusado tentou se desvencilhar, mas seu companheiro conseguiu jogar a viatura em frente à moto e fez a abordagem. Não notou de início que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, 06110-100, Osasco, SP
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às18h00min 
      
Processo Digital 1500103-58.2020.8.26.0542  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500103-58.2020.8.26.0542                                Controle: 2020/000090
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
Jefferson Santos de Souza

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano




Vistos,



JEFFERSON SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, em 10 de janeiro de 2020, por volta das 00h, na Rua Cazuza, 226, Cipava, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, recebeu e conduziu, em proveito próprio, a motocicleta BMW, OOI-1200, pertencente a Wolfgang Marmit.
Apurou-se que, em 17 de novembro de 2019, Wolfgang foi vítima de roubo, ocasião em que lhe subtraíram a motocicleta BMW, OOI-1200.
Em circunstâncias ainda não esclarecidas, Jefferson recebeu o motociclo e, na data do ocorrido, conduzia-o pelo local dos fatos, quando foi abordado por policiais militares em patrulhamento.
Em pesquisa a banco de dados, foi constatado que a motocicleta era produto de roubo.
A denúncia foi recebida em 15 de janeiro de 2020 (fls. 74/76) e citado Jefferson (fls. 101). O Ministério Público deixou de propor a suspensão condicional ou o acordo de não-persecução penal (fls. 76). Sobreveio a resposta escrita (fls. 105) e, não havendo causas de sumária absolvição, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 108/109). 
Em instrução processual criminal foram ouvidas a vítima (fls. 155) e testemunha (fls. 156). Houve desistência da oitiva de testemunha, o que foi homologado pelo Juízo (fls. 158), prosseguindo-se com o interrogatório do acusado (fls. 157).
Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada foi requerido, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 194).
Em sede de memoriais escritos, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou, preliminarmente, pelo arquivamento quanto ao delito, não constante da denúncia, do artigo 311, do Código Penal, com as cautelas do artigo 18, do Código de Processo Penal e, no mérito, pela procedência da ação penal e consequente condenação da Jefferson nos termos da denúncia (fls. 162/169).
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 207/210).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
Preliminarmente, para o artigo 311, do Código Penal, tem-se que a eficácia das disposições relativas ao arquivamento de autos da Lei 13.964/19 encontra-se suspensa por decisão do Supremo Tribunal Federal, na A.D.In. 6305. No mais, como salientado pelo Ministério Público, não havendo lastro probatório mínimo determino o arquivamento dos autos, relativamente ao delito do artigo 311, do Código Penal, observadas as cautelas do artigo 18, do Código de Processo Penal, com sua redação inalterada, neste tocante.
a) Procedam-se às anotações necessárias no histórico de partes e na movimentação dos autos junto ao sistema;
b) Comunique-se ao I.I.R.G.D.;
c) Remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de estilo
Em relação ao delito do artigo 180, caput, do Código Penal, a materialidade delitiva consubstancia-se em auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 11), bem como pelos testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório (fls. 155/156). 
Perante a D. Autoridade Policial, Jefferson afirmou que estava em um bar, cujo endereço não soube indicar com exatidão, momento em que pediu emprestada a motocicleta BMW para uma pessoa que não conhece. Passou a conduzir a motocicleta e, logo em seguida, foi abordado por policiais militares. Não sabia que a motocicleta era roubada (fls. 5).
Em Juízo, novamente, negou a prática delitiva. Afirmou que no dia do roubo da moto estava trabalhando conforme declarações da Prefeitura de Osasco. Recebeu seu salário e no dia onze de janeiro foi fazer compras para sua esposa e filho. Depois foi para um evento, um churrasco, onde encontrou Luan, que mora em frente à casa de sua esposa. Começou a conversar com Luan, quando chegou um amigo dele na moto. Ele parou e a moto dele realmente chamou sua atenção por ser moto de grande porte, 1.200 cilindradas. Como nunca tinha dirigido uma moto dessas, pediu para Luan solicitar ao amigo que lhe emprestasse para dar uma volta. Pegou a moto e não andou nem 2 km quando avistou um amigo e, então, parou para conversar. Se soubesse que a moto era roubada jamais ficaria em cima da moto ou sairia com a moto. Não tentou fugir com a moto. Esclarece até que se quisesse fugir bastaria acelerar por se tratar de uma moto de 1.200 cilindradas, mas sequer sabia que era roubada. Disse aos policiais que estava era de um amigo de Luan e indicou a rua onde Luan estaria. Nem perguntou a origem da moto para esse amigo de Luan. Não sabe o sobrenome de Luan. Não sabe o nome do amigo de Luan que estava com a moto (fls. 157).
A negativa de Jefferson não encontra respaldo no conjunto probatório amealhado, desmerecendo, portanto, guarida.
A vítima Wolfgang narrou que foi roubado em novembro/2019, quando estava com sua namorada. Foram três autores em duas motos, com uso de arma de fogo. Sua moto foi roubada e não foi recuperada (fls. 155).
A testemunha Policial Militar Antônio Almir asseverou que o local dos fatos fica no bairro Cipava, Favela dos Artistas, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Em patrulhamento viu o acusado estacionado com a moto, sendo que a placa estava virada para a parede. Por se tratar de uma moto que chama a atenção e em local incomum, optaram por abordá-lo. O acusado tentou se desvencilhar, mas seu companheiro conseguiu jogar a viatura em frente à moto e fez a abordagem. Não notou de início que a placa estava adesivada. Em busca pessoal, nada de ilícito foi apreendido. Depois, verificando a moto constatou que a placa estava adesivada e o lacre quebrado. Indagado, o acusado informou que havia recebido a moto de um amigo, mas não soube explicar muito bem. Disse que a moto não era dele e que tinha pegado para dar uma volta, mas não indicou quem era o amigo, onde ele estava e onde iria devolver a moto. Fez consultas no Copom e verificou que o acusado tinha alguma situação criminal e que a moto era produto de roubo em data anterior.
Tem-se que Jefferson não ofereceu qualquer justificativa plausível para estar com o bem, produto de ilícito penal. Neste diapasão, veementes são as circunstâncias:
Jefferson foi abordado na condução do veículo, sendo que tentou fuga; 
Não apresentou documentação da motocicleta e nem comprovou que a tivesse pegado emprestada do amigo de Luan;
Indagado, não identificou Luan, e nem indicou onde ele moraria, apesar de ter dito que residiria em frente à casa de sua esposa, e não identificou o amigo de Luan, sequer dizendo o local onde teria pegado a motocicleta emprestada. Some-se que a motocicleta estava com a placa adulterada e virada.
Não se trata de vaga noção que oscila entre a suspeita e a certeza da procedência ilícita, mas, sim, de plena consciência da origem impura da coisa receptada. Ora, o acusado foi abordado conduzindo a motocicleta, sendo que não tinha nenhuma documentação dela e nem deu qualquer justificativa plausível de sua posse.