1500358-51.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... um mau antecedente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 33 e 116), está em cumprimento de pena (fls. 32 e 112) e pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, além das consequências do crime, consistente na fratura do terceiro metacarpo da vítima (fls. 107/108), razão pela qual aumento a sua pena em 1/2, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500358-51.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante,   - 2048653/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 23130556 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 646/22/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 64.6/2022 - 1º Distrito Policial de Mauá, 2048653 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EWERTON LAURINDO MESQUITA SILVA
Data da Audiência:
23/05/2022






Em 23 de maio de 2022� às 13h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. José Luiz Saikali. Presente o réu Ewerton Laurindo Mesquita Silva. Presente o Defensor Público, Dr. Daniel Durvault Lemes Roitberg. Iniciados os trabalhos, pelo Ministério Público foi dito que desiste da complementação do laudo requerido na audiência anterior (fl. 137), tendo em vista que a vítima não compareceu ao IML para realizar o exame complementar (fl. 144). Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. EWERTON LAURINDO MESQUITA SILVA, qualificado às fls. 21, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 3º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 19 de fevereiro de 2022, por volta de 06h:00min, na Avenida Capitão João, nº 2739 - Jardim Guapituba, nesta cidade e comarca de Mauá, mediante grave ameaça e violência contra Lorena Ramos Sant'anna, que resultou em lesão corporal grave, tentou subtrair, para proveito próprio, bens da vítima, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade (fls. 90/92). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 56/58). A denúncia foi oferecida (fls. 89) e recebida sendo foi designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls.  94/99 e 135/137). O réu foi citado (fls. 129), apresentou defesa preliminar (fls. 135/137) e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 135/137). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a vítima Lorena Ramos Sant'anna (fls. 135/138), a testemunha Francisco da Silva Pereira (fls. 135/138) e Fabiano Scarambone de Oliveira (fls. 135/138), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Ewerton Laurindo Mesquita Silva (gravação audiovisual). Na audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Thiago Zaminzo Herculano (fls. 135/137). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Francisco da Silva Pereira (fls. 5), Thiago Zaminzo Herculano (fls. 6), Fabiano Scarambone de Oliveira (fls. 7), a vítima Lorena Ramos Sant'anna (fls. 8), e o réu Ewerton Laurindo Mesquita Silva (fls. 9). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de penas (gravação audiovisual). A defesa do réu Ewerton, em debates, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a sua compensação com a reincidência, o reconhecimento da tentativa e a sua redução no grau máximo, o regime aberto e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/4). Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 15/17). Cópia de prescrição médica e exame de raio-X (fls. 24/27). Foto da vítima (fls. 28). Laudo de exame de corpo de delito (réu Ewerton - fls. 103/106 - e vítima Lorena – fls. 107/108). Folha de antecedentes (fls. 37/44 = 109/117) e certidão (fls. 32/34). II - Fundamentação. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/4), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 15/17), cópia de prescrição médica e exame de raio-X (fls. 24/27), foto da vítima (fls. 28), laudo de exame de corpo de delito (réu Ewerton - fls. 103/106 - e vítima Lorena – fls. 107/108) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. A vítima Lorena Ramos Sant'anna, judicialmente, disse que: a) fui vítima de tentativa de roubo; b) eu estava passando pela calçada da estação de trem, ele veio encapuzado com a blusa de frio e, como vi que ele estava parando de andar, eu parei de andar em frente a uma cabine de segurança de uma empresa, mas ele veio pegou pelos meus braços e pedia para eu passar, mas eu falava que não; c) como eu lembrei que estava próximo da segurança eu comecei a gritar e os seguranças vieram correndo; d) ele estava segurando pelos meus pulsos; d) ele não pegou nada; e) ele forçou o meu pulso, daí ele me jogou, eu cai por cima do pulso e quebrei a minha mão; f) o meu relógio foi quebrado também; g) ele foi preso uns 10 a 15 minutos depois; h) eu perdi ele de vista; h) eu não fiz reconhecimento na Delegacia, porque estava no hospital, eu o reconheci por foto no hospital; i) eu fiquei 30 dias incapacitada para trabalhar e me deram mais 30 dias agora, acho que a semana passada, dia 10; j) o roubo foi umas 05h:20min da manhã, estava pouco escuro ainda; k) dava para ver os olhos dele; l) ele tinha mais ou menos 1,75m, era moreno e tinha os olhos castanhos e era magro; m) foi pedido para eu descrever as características físicas antes do reconhecimento; n) o cara foi mostrada a foto pelo celular, mostraram o rosto dele, o reconhecimento foi uma hora depois mais ou menos; o) foi mostrada somente um foto no celular; p) ele me machucou intencionalmente mesmo, ele me jogou muito forte no chão e antes havia mandado eu parar de gritar senão faria alguma coisa; q) ele segurou os meus pulsos, foi passa o celular e não grita senão ele faria alguma coisa, mas por medo eu gritei; r) os seguranças não continuaram a perseguição para me ajudar; s) reconheço a nº 3 como sendo a pessoa que me roubou é a mesma pessoa que reconheci por foto; t) eu lembro da camisa de frio que ele estava e ele estava sem o capuz e os olhos que eu não esqueci (fls. 8 e 135/138). A testemunha Francisco da Silva Pereira, sob o crivo do contraditório, disse que: a) eu trabalho nesta empresa e estava saindo dez para as seis mais ou menos, quando nos deparamos com o cara segurando a menina, quando o meu colega gritou solta a menina vagabundo, neste momento ele soltou a menina, ela bateu o braço no chão e machucou o braço dela; b) foi o que eu vi; c) ela queria que eu o levasse para a casa dela, mas a polícia falou que teria que leva-la para o hospital; d) ele empurrou ela; e) ele estava sem capuz, sem nada; f) eu estava há uns 10 metros deles e para mim ele estava sem capuz; g) ele é alto e magro, tinha mais ou menos 1,80m; h) ele era mais claro que moreno; i) ele era mais careca, calvo, ele tinha um cabelo bem baixinho; i) foi umas dez para seis, estava bem claro, acho que para ela escureceu tudo; j) reconheço o nº 3 como sendo o roubador, com certeza  (fls. 5 e 135/138). Em juízo, a testemunha Fabiano Scarambone de Oliveira disse que: a) nós estávamos em patrulhamento pela Avenida Capitão João, quando recebemos a notícia de uma tentativa de roubo a uma moça, que teria se lesionado e o roubador fugido quando os seguranças de uma empresa foram em auxílio dela; b) ele estava de moleton azul e calça jeans clara; c) ele era Moreno e pele parda; d) como era bem cedo e não havia quase ninguém na rua foi bem fácil encontra-lo; e) a vítima o reconheceu; f) não me lembro se o moleton havia capuz; g) ele foi detido há uns 400 metros do local do roubo, ele atravessou pela passarela do outro lado da via férrea, mas estávamos de moto e fomos até o outro lado, e é comum as pessoas praticarem roubos e passarem do outro da passarela para tentarem fugir; h) no começo ele negou, mas depois ele disse que vinha vindo da balada, estava indo para a sua casa e cometeu uma besteira; i) ele não aparentava estar sob efeito de substância, nem alcoolizado ou drogado, ele conversou normalmente; j) eu não presenciei o reconhecimento no Delegado; k) o Delegado foi até o hospital mostrar a foto do indivíduo para a vítima, porque ela estava internada, acredito que foi isso; l) o olho dele estava um pouco avermelhado pelo sono, por ter virado a noite na balada, ele pode ter consumido um certa quantia, mas não a ponto de perder a capacidade de discernimento, de entendimento dos fatos; m) nós mostramos a foto para vítima pelo celular e ela o reconheceu sem dúvida, depois o Delegado foi até o hospital, mostrou a foto para ela e ela o reconheceu (fls. 7 e 135/138). A testemunha Thiago Zaminzo Herculano, extrajudicialmente, disse que: a) na data, hora e local dos fatos, estavam em patrulhamento rotina quando foram acionados pela testemunha Francisco, que estava juntamente com a vítima Lorena Ramos Sant’Anna, narrando uma tentativa de roubo que acabara de acontecer na via, onde um homem com certas características tentou roubar a bolsa da referida vítima, tendo forçado o braço dela, puxando-a para a parede, porém em razão da resistência da vítima e ao perceber a testemunha que estava presente, ele fugiu na direção de uma rua próxima, sem levar nada; b) logo após a empreitada criminosa, em diligências pelo local, na rua indicada pela testemunha e pela própria vítima, acabou por localizar o réu que possuía as mesmas características repassadas; c) realizou a abordagem do réu Ewerton e, após esclarecidos os seus direitos constitucionais, ele admitiu, em entrevista, que, de fato, tentou roubar a mulher, inclusive puxando seu braço, que havia perdido a cabeça e cometido uma besteira; d) diante do contexto fático, detiveram o indivíduo e juntamente com a vítima e a testemunha trouxeram todos para Delegacia, tendo sido necessário o uso de algemas no réu, em decorrência do receio de fuga, apresentando esta ocorrência para autoridade policial de plantão; e) em razão de fortes dores no braço a vítima, ela foi encaminhada para o Hospital Nardini, onde encontrasse internada, porque, conforme diagnóstico médico, ela quebrou o braço e iria passar por cirurgia (fls. 6). Por fim, o réu Ewerton Laurindo Mesquita Silva, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) eu tentei pegar os pertences dela; b) eu enquadrei ela na rua, eu estava alcoolizado, ela veio para cima de mim, vieram os seguranças da firma e ela caiu; c) eu somente falei que era um assalto e ela veio para cima de mim e eu segurei nas mãos dela para me bater, daí eu vi os seguranças da firma virem, eu soltei e saí correndo, eu acho que ela caiu, porque quando eu corria, eu olhei para trás e ela havia caído; d) eu fiz isso, porque estava alcoolizado e drogado, porque eu estava começando trabalhar de autônomo para mim mesmo e uma firma de serralheria; e) estou arrependido; f) a mão que ela machucou, foi quando ela caiu; g) eu somente empurrei ela e corri; h) eu não me apossei nos bens dela em momento algum; i) foi de frente ao portão de entrada da firma, os seguranças da firma saíram e sai correndo; j) eu não tive nenhuma participação na queda dela (gravação audiovisual e fls. 9). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/4), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 15/17), cópia de prescrição médica e exame de raio-X (fls. 24/27), foto da vítima (fls. 28), laudo de exame de corpo de delito (réu Ewerton - fls. 103/106 - e vítima Lorena – fls. 107/108), como também pela declaração da vítima Lorena Ramos Sant'anna (fls. 8 e 135/138), pelos depoimentos das testemunhas Francisco da Silva Pereira (gravação fls. 5 e 138), Fabiano Scarambone de Oliveira (fls. 7 e 138) e Thiago Zaminzo Herculano (fls. 6), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e pela confissão do réu Ewerton Laurindo Mesquita Silva (gravação audiovisual e fls. 9), foi comprovado que na data e local dos fatos a vítima estava caminhando pela via, indo ao seu trabalho, quando o réu a abordou, segurou ela pelos pulsos e pedia para ela passar o celular e não gritar, senão faria algo, mas a vítima gritou e foi auxiliada pela testemunha Francisco, que é segurança de uma empresa, situada na frente do local dos fatos, oportunidade na qual o réu empurrou a vítima com intenção e força, ela caiu no chão e quebrou o terceiro metacarpo esquerdo, causando as lesões graves descritas no laudo de exame de corpo de delito (fls. 107/108 e ), e fugiu sem que conseguisse pegar o aparelho celular dela. As testemunhas Fabiano e Thiago, que são policiais militares, foram acionadas, informadas pela vítima Lorena e pela testemunha Francisco que o réu estava de moleton azul e calça clara e eles o detiveram há cerca de 400 metros do local dos fatos. Reconheço a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque a execução cessou com a interferência da testemunha Francisco, tendo o réu se assustado e fugido, sem que ocorresse a inversão da posse (fls. 135/138). Contudo, não reconheço que o roubo foi qualificado pelo resultado lesão corporal grave, porque, aparentemente ocorreu a lesão grave na vítima, conforme ela declarou (fls. 107/108 e 135/138), contudo ela não compareceu para a realização do laudo de exame de corpo de delito complementar (fls. 144). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Ewerton Laurindo Mesquita Silva, pela prática do crime de tentativa de roubo, previsto no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, contra a vítima Lorena Ramos Sant'anna. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele possui um mau antecedente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 33 e 116), está em cumprimento de pena (fls. 32 e 112) e pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, além das consequências do crime, consistente na fratura do terceiro metacarpo da vítima (fls. 107/108), razão pela qual aumento a sua pena em 1/2, sendo 1/6 pelos maus antecedentes, 1/6 pela culpabilidade e 1/6 pelas consequências do crime (1/6 + 1/6 + 1/6 = 1/2), passando a pena para passando a pena para 6 anos de reclusão e 15 dias-multa (fls. 32/34 e 37/44 = 109/117). Na segunda fase da aplicação da pena, existe uma agravante e uma atenuante, pois o réu é reincidente específico pelo crime de roubo (fls. 32 e 112) e confessou o crime (gravação audiovisual), razão pela qual as compenso. Na terceira fase de aplicação da pena, não existem causas de aumento a serem apreciadas. No entanto, reduzo a sua pena em 1/3, em virtude do crime ser tentado, totalizando a pena do réu Ewerton Laurindo Mesquita Silva, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. A pena foi reduzida no mínimo legal, porque todos os atos executórios foram praticados, caso inverte-se a posse o crime estaria consumado e esse era o único ato executório a ser realizado. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos, o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme já fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação da pena, além de ser extremamente reprovável sua conduta (fls. 32/34 e 37/44 = 109/117). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 22). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu EWERTON LAURINDO MESQUITA SILVA (R.G. nº 46.583.400/SP - filho de José Laurindo da Silva e Celia Mesquita Silva - fls. 10 e 21), pela prática do crime de tentativa de roubo, previsto no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, contra a vítima Lorena Ramos Sant'anna, a 4 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 10 dias-multa no valor de 1/30 avos cada dia multa. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual preso (fls. 56/58). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da guia provisória. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.