1500098-49.2022.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AYANNY JUSTINO COSTA
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068278/2022 - DEL.POL.MONTE ALTO, 23541369 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2068278 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR PEREIRA TENÓRIO






Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
3ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500098-49.2022.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500098-49.2022.8.26.0612
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068278/2022 - DEL.POL.MONTE ALTO, 23541369 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2068278 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR PEREIRA TENÓRIO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). AYANNY JUSTINO COSTA


Vistos.


O Ministério Público denunciou João Vitor Pereira Tenório, como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob a alegação de que: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na manhã de 11 de março de 2022, em horário incerto, no cruzamento da Rua Dona Claudina com a Rua John Kenedy, Jardim Santana, nesta cidade e Comarca de Monte Alto, JOÃO VITOR PEREIRA TENÓRIO, menor de 21 anos, qualificado às fls. 21, vendia e trazia consigo, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e consumo de terceiros, 01 (uma) porção de “cocaína” na forma de crack, com peso bruto de 4,03 gramas, droga que causa dependência física e psíquica, conforme auto de apreensão de fls. 15 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 94/96. Segundo apurado, durante patrulhamento de rotina no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, guardas civis municipais avistaram JOÃO VITOR negociando a venda de uma pedra de “crack’ com o usuário Ricardo Alexandre de Melo, que lhe entregou a quantia de R$10,00 (dez reais). No instante em que o imputado foi entregar a pedra de “crack” ao usuário, notou a aproximação da viatura e tentou jogar a droga dentro do guidão da bicicleta do usuário, mas o entorpecente caiu no chão e foi recolhido pelos milicianos. Indagado, Ricardo admitiu que foi até o local para comprar “crack” de JOÃO VITOR e pagou R$ 10,00 reais pela droga, valor este encontrado em poder do denunciado. Em revista pessoal, os guardas municipais encontraram com o indiciado a quantia de R$ 14,00 (quatorze reais). A forma de acondicionamento da droga, embalada individualmente, somadas à apreensão do dinheiro sem procedência lícita e às circunstâncias em que os fatos se deram, haja vista o denunciado ter sido detido em flagrante delito, no exato momento em que vendia droga a um usuário, em local conhecido como ponto de venda de drogas, além do usuário ter afirmado foi até o local para adquirir droga, indicam que o entorpecente era destinado à traficância”.
O réu foi notificado pessoalmente (fls. 162), apresentando defesa prévia (fls. 173/174).
Recebida a denúncia (fls. 176/177).
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em alegações orais.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: "Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, terem depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No mérito, a acusação é improcedente.
A materialidade do delito encontra-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente boletim de ocorrência (fls.10/12), auto de exibição e apreensão (fls.15/16), auto de constatação preliminar (fls.17/18), laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls.94/96), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos. Contudo, não restou demonstrada a autoria. 
A testemunha GCM Jefferson Dias de Oliveira (fls. 02/03), em sede policial, disse que “Nesta data, estava de serviço com o GCM. CARVALHO e estavam em patrulhamento pelo Jardim Santana, mais precisamente nas esquinas da Rua Dona Claudina com Rua John Kennedy, local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o ora conduzido JOÃO VITOR negociando a venda de uma pedra de crack para RICARDO ALEXANDRE DE MELO, ou seja, viram que RICARDO entregou o dinheiro para JOÃO VITOR e quando este foi entregar a pedra de crack para RICARDO, viu a aproximação da viatura e tentou jogara pedra dentro do guidão da bicicleta de RICARDO, no entanto, não acertou e a pedra caiu no chão, sendo recolhida pelo depoente. Indagado, a testemunha RICARDO confessou que realmente estava ali comprando crack de JOÃO VITOR e que pagou R$ 10,00 pela droga, valor este encontrado em poder de JOÃO VITOR. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao ora conduzido JOÃO VITOR e ele e o investigado RICARDO foram apresentados nesta Unidade Policial para as providências cabíveis. A droga e o dinheiro também foram apresentados nesta Unidade Policial. Informa ainda o depoente que as denúncias dão conta de que as pessoas que ficam no local comercializando drogas, geralmente ficam na posse de pouca quantidade para enganar os Policiais e o restante das drogas ficam armazenadas na residência sita à Rua John Kenedy, 175 e quando precisam, vão até lá apanhar mais. Por fim, ressalta o depoente que já presenciou em outras oportunidades JOÃO VITOR no mesmo local em atitudes suspeitas, bem como usuários próximos a ele”. Em juízo, confirmou seu depoimento. 
A testemunha GCM Itamar Costa de Carvalho (fls. 04), em sede policial, prestou declarações no mesmo sentido que o colega de farda. Em Juízo, deu conta ter visto o réu recebendo algo de Ricardo e que este, ao ser indagado, confirmou que estava no local para comprar droga do réu. 
A testemunha Ricardo Alexandre de Melo (fls. 05), em sede policial, “Informa que é usuário de crack, maconha e bebidas alcoólicas. Nesta data, por volta das 10:30 horas foi até um local próximo do cemitério no jardim Santana, local que sabe que trata-se de ponto de venda de drogas com a intenção de comprar 01 (uma) pedra de crack e em conversa com JOÃO VITOR PEREIRA TENÓRIO, o qual não o conhecia e negociou com este a compra de 01 (uma) pedra de crack com o referido indivíduo. Informa que entregou o valor de R$ 10,00 para o referido indivíduo, porém, quando ele foi entregar a pedra de crack, os Guardas Civis Municipais chegaram no local, oportunidade em que JOÃO VITOR tentou jogar a pedra de crack dentro do guidão da bicicleta do declarante, porém, não conseguiu e o Guarda pegou a pedra. Informa que já comprou drogas no referido local de vários outros indivíduos, no entanto, afirma que foi a primeira vez que estava tentando comprar droga de JOÃO VITOR, afirmando que é a primeira vez que encontrou-o naquele local”. Em Juízo, negou que tenha adquirido droga do réu, tampouco lhe entregue dinheiro. Deu conta de que a droga foi apreendida no guidão da bicicleta de sua propriedade. Esclareceu que o réu, bem como outros individuos, estavam no local. Negou ter confirmado em sede policial ter adquirido a droga do réu. 
Na fase inquisitorial, o réu (fls. 07/08) negou a prática do delito. Alegou que estava apenas caminhando com o indivíduo chamado RICARDO ALEXANDRE DE MELO, que estava com uma bicicleta, sendo que foram abordados na esquina por Guardas Civis Municipais, os quais os revistaram e em seu poder foi encontrado apenas R$ 14,00 e no guidão da bicicleta de RICARDO foi encontrada uma pedra de crack. Informou que em nenhum momento os Guardas questionaram de quem pertencia a droga, apenas disseram que os levariam até a Delegacia. Também informou que não vendeu a droga para RICARDO e que o dinheiro que estava em seu bolso foi dado por sua genitora para comprar salgado. Por fim, disse que foi a primeira vez que se encontrou com o RICARDO e não sabe o porquê dele dizer que estava comprando droga sua. Em Juízo, o réu negou a autoria delitiva. Deu conta de que estava no local conversando com conhecidos. Deu conta de que a droga foi apreendida na bicicleta de Ricardo. 
Diante das provas produzidas durante a instrução, não é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida e que se destinaria à comercialização.
Em que pese os depoimentos policiais, em juízo, a testemunha identificada como o usuário, negou que a droga tenha sido adquirida do réu. Há que se pontuar que os depoimentos policiais deram-se com base no depoimento em sede policial do usuário. No mais, com o réu não  foi apreendida droga. 
Nesse contexto, a prova produzida em juízo não é segura pra condenação. A versão dada pelo réu, tanto em sede policial como em juízo, foi confirmada em juízo pela testemunha Ricardo, de forma que pelo princípio do in dubio pro reo, é caso de absolvição. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER o réu JOÃO VITOR PEREIRA TENÓRIO da prática do crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do CPP. 
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. 
Proceda-se à devolução ao réu dos seus bens apreendidos. 
Após o trânsito em julgado, comunicações de praxe. Expeça-se certidão de honorários.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (art. 72, §6, NSCGJ).

Monte Alto, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA