1500304-27.2018.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2018
... furto, tentativa de furto qualificado, roubo e roubo majorado (fls. 88/90), nos termos do artigo 61, I, do Código Penal, resta compensada com a atenuante da confissão, que foi ampla e integral, permitindo ao juízo decidir sem a menor dúvida a respeito da dinâmica dos fatos. Deixo de reconhecer a atenuante genérica da prática do crime sob efeito de drogas já que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500304-27.2018.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500304-27.2018.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Fernando Gomes Assis


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de José Fernando Gomes Assis sob a acusação de roubo, nas circunstâncias fáticas já descritas na denúncia, consoante o artigo 157, caput, combinado com o artigo 61, II, “h”, ambos do Código Penal.
Nos termos da denúncia (fls. 60/61), em 09/10/2018, por volta das 22h, na Estrada do Pedroso, 73, Vila Luzita, Santo André, o acusado anunciou o roubo à Katiellen Marques Galvão, que estava com sua filha no colo, simulou o porte de arma de fogo, exigiu a entrega do aparelho celular Motorola/Moto E4 e ameaçou à vítima dizendo que efetuaria um disparo contra ela caso não entregasse o bem. Katiellen entregou seu celular e José fugiu do local. A vítima informou o ocorrido aos policiais militares que passavam pelo local, os quais realizaram diligências e localizaram o réu, prendendo-o em flagrante na posse do celular roubado.
A prisão em flagrante delito do acusado foi convertida em prisão preventiva na audiência de custódia realizada em 10/10/2018 (fls. 43/44 e 47/48).
Recebida a denúncia em 17/10/2018 (fls. 63/65), citado o réu (fls. 96) e apresentada resposta à acusação (fls. 99).
Em audiência, na presente data, foi analisada a resposta à acusação, ouvida a vítima e duas testemunhas, bem como interrogado o acusado. Ao final, as partes sustentaram suas pretensões em razões finais orais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O pedido de ação penal é procedente.
De fato, a materialidade do crime de roubo está demonstrada pela prova documental produzida, em especial pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 09) e auto de avaliação (fls. 10).
A autoria foi confirmada pela prova oral produzida em juízo.
Com efeito, a vítima Katiellen Marques Galvão disse que retornava da farmácia com sua filha de dois anos no colo, estando ainda acompanhada de uma irmã de oito anos e uma cunhada de quatorze anos de idade, quando foram abordadas por um indivíduo que exigiu a entrega dos celulares, insinuando estar com uma arma sob as vestes e ameaçou matá-las se a depoente não colaborasse. Após o acusado pegar o celular e fugir, pediu ajuda a uma viatura policial que passou pelo local, tendo o sujeito sido detido logo depois. A vítima reconheceu o acusado como o roubador ainda no local, na fase pré-processual e em juízo.
O policial militar Ramon Etelvino Gini relatou que durante o patrulhamento foi acionado pela vítima, que noticiou ter acabado de ser roubada e indicou as características e o rumo tomado pelo agente. Logo depois, ainda nas imediações, o acusado foi localizado, estando na posse do celular da vítima, sendo que de imediato ele confessou a prática do crime. A vítima ainda no local reconheceu o sujeito detido como o roubador.
Daniella de Arruda Mourão, policial militar, quando ouvida na delegacia de polícia (fls. 03), aduziu que durante o patrulhamento foi acionada pela vítima, que noticiou ter sido roubada e indicou as características e o rumo tomado pelo assaltante. Com pouco tempo de patrulhamento localizou o acusado na posse do celular da vítima. O réu confessou o roubo.
No interrogatório, o réu confessou o crime, referendando a versão por ele apresentada na fase administrativa (fls. 05). Disse ter feito uso de crack na ocasião e que abordou a vítima com a mão no bolso, dizendo “é um assalto”, mas não a ameaçou. Subtraiu o celular da vítima e correu, mas foi preso logo na sequência pelos policiais. 
Eis a prova oral.
O réu é confesso, tanto na fase judicial, quanto na fase administrativa, apresentando a mesma versão em ambas ocasiões, o que reforça a segurança da sua confissão como elemento de convicção do juízo.
Não bastasse isso, a vítima foi segura ao depor em juízo e reproduzir a dinâmica dos fatos tal como descrita na exordial, indicando que fora abordada pelo acusado quando caminhava pelo passeio público com sua filha de dois anos no colo, a irmã de oito anos e  a cunhada de quatorze ao lado, quando foi abordada pelo agente que a ameaçou com uma mão debaixo das vestes dizendo que a mataria se não passasse o celular. Subtraído o bem, acionou uma guarnição da polícia militar que passava pelo local logo depois, sendo que o sujeito foi imediatamente detido metros é frente, tendo ela recuperado seu celular e reconhecido o agente no mesmo instante, reconhecimento que se repetiu na fase administrativa e nesta data em juízo, de forma segura.
O relato da vítima reforça ainda mais a confissão do réu, que ainda encontra guarida no depoimento do policial militar Ramon, ouvido em juízo, que referendou o seu depoimento à Autoridade Policial durante o inquérito dizendo que foi acionado pela vítima ainda no local dos fatos e acabou detendo o réu presente na audiência logo depois, o qual foi reconhecido ainda no local pela ofendida.
Como se vê, é incontroverso que o réu praticou o roubo contra a vítima tal como descrito na denúncia, sendo o caso de procedência do pedido condenatório.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, a abordagem da vítima com criança de colo é circunstância judicial que desfavorece o acusado, pois se aproveitou da vulnerabilidade da mãe que segurava seu filho para cometer o delito patrimonial, inclusive com a ameaça de atirar contra a vítima caso não colaborasse. 
Esclareço que não é o caso de aplicar tal circunstância como agravante prevista no artigo 61, II, “h”, do Código Penal, pois o dolo do agente claramente não se destinou à criança de colo, mas a vítima. 
De todo modo, essa nuance não retira a maior gravidade em concreto da conduta, que desprezou a presença de criança de colo na cena dos fatos, o que enseja a elevação da pena base em 1/6, alcançando o patamar de 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase, a reincidência específica do acusado, condenado definitivamente por tentativa de furto, tentativa de furto qualificado, roubo e roubo majorado (fls. 88/90), nos termos do artigo 61, I, do Código Penal, resta compensada com a atenuante da confissão, que foi ampla e integral, permitindo ao juízo decidir sem a menor dúvida a respeito da dinâmica dos fatos. Deixo de reconhecer a atenuante genérica da prática do crime sob efeito de drogas já que o próprio relato do réu em seu interrogatório permite concluir que ele possuía pleno domínio das suas faculdades mentais no momento do crime, tanto que se recordou de todos os detalhes da conduta praticada e de seus desdobramentos.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e de diminuição de pena, torno definitivo o patamar anteriormente fixado de 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor mínimo legal. 
O regime inicial da pena de reclusão será o fechado, pois assim determina o artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal e não há elementos do caso concreto que permitam flexibilizar tal regra, notadamente diante da circunstância judicial negativa (artigo 33, §3º, do Código Penal).
Incabível a substituição e a suspensão da pena, diante do patamar por ela alcançado, da existência de grave ameaça contra a vítima e da reincidência específica do acusado (fls. 88/90), de acordo com os artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Não é possível aplicar a detração penal antecipada, em face do patamar da pena e à míngua de informações detalhadas acerca da conduta carcerária do réu, para avaliar o preenchimento do requisito subjetivo da progressão.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno JOSÉ FERNANDO GOMES ASSIS como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, fixada a pena privativa de liberdade de 04 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 11 dias-multa, no valor mínimo legal. 
O acusado esteve preso ao longo do processo e assim permanecerá, porque subsistem os requisitos de sua prisão preventiva, agora agravados pela necessidade de garantir a aplicação da lei penal, diante de sentença penal condenatória. 
Expeça-se novo mandado de prisão em desfavor do sentenciado.
Deixo de condenar o réu nas despesas e custas processuais, tendo em vista sua condição econômica.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do reeducando no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do sentenciado para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intime-se-o para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.

Santo André, 12 de dezembro de 2018.

BRUNO LUIS COSTA BURAN
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA