1500673-88.2019.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEYVID THIAGO PINTO NOGUEIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.
DEYVID THIAGO PINTO NOGUEIRA e HERICLES FERNANDO DEMÉTRIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, c/c 35, caput, e 40, inciso VI, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
FORO DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417,
Sao Miguel Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo nº:
1500673-88.2019.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEYVID THIAGO PINTO NOGUEIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.
DEYVID THIAGO PINTO NOGUEIRA e HERICLES FERNANDO DEMÉTRIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, c/c 35, caput, e 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal; porque, na companhia dos adolescentes William dos Santos Portugal e Adilson Guari Inácio, transportavam, para fins de tráfico, 365 (trezentos e sessenta e cinco) porções de cocaína, pesando aproximadamente 268,4g; e 245 (duzentas e quarenta e cinco) porções de maconha, pesando aproximadamente 515g, sem autorização legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 15/16 e laudos toxicológicos definitivos às fls. 73/75 e 76/77. 
Consta, ainda, que HÉRICLES FERNANDO DEMÉTRIO e DEYVID THIAGO PINTO NOGUEIRA associaram-se, também em conjunto com os adolescentes William Dos Santos Portugal e Adilson Guari Inácio, para a prática do crime de tráfico de drogas.
Narra a denúncia, que os denunciados e os adolescentes, previamente ajustados, associaram-se para a compra, aquisição, transporte e posterior venda de drogas.
Daí que, na data em questão, foram até a cidade de Itapetininga e compraram os entorpecentes acima indicados. Ocorre que, ao regressarem para São Miguel, foram abordados pela Polícia Militar Rodoviária. Todos estavam apreensivos, o que levantou suspeita, de modo que os policiais houveram por bem vistoriar o automóvel, encontrando as drogas escondidas debaixo do banco do passageiro, embaladas e prontas para comercialização. Indagados, os envolvidos apresentaram versões conflitantes, que, analisadas em conjunto, comprovam que todos se uniram, uns aderindo reciprocamente à vontade dos outros, para comprar as drogas que transportavam, não sendo crível imaginar que tivessem a seu dispor tamanha quantidade de entorpecentes caso não possuíssem, de antanho, ligação com o crime.
Oferecida a denúncia (fls. 81/83), os acusados foram notificados e apresentaram defesas preliminares (fls. 249/350 e 351/352). Recebida a denúncia, os réus foram citados. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, seguida, os acusados foram interrogados e, por derradeiro, as partes debateram. 
O Ministério Público requereu a procedência em parte, apenas em relação ao denunciado DEYVID THIAGO PINTO NOGUEIRA.
A Defesa do acusado Deyvid, sustentou, em síntese, serem as provas precária para sustentar o édito condenatório. Que o réu é mero usuário de substância entorpecente, postula a improcedência da pretensão punitiva ou a desclassificação para o tipo do artigo 28 da Lei 11.343/06.
No mesmo sentido, a Defesa do Héricles, pugnou pela absolvição do acusado. No caso de condenação, o reconhecimento do privilégio em seu redutor máximo e conversão de pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelos laudos periciais de (fls. 69/72 e 73/75), além da prova testemunhal colhida em sede de instrução.
A autoria restou comprovada apenas em relação ao denunciado Deyvid no tocante a posse para consumo pessoal.
Com efeito, o conjunto das provas produzidas nos autos não são capazes de incriminar os acusados pela imputação descrita na denúncia. Senão vejamos:
A testemunha policial militar Irineu Soares Rodrigues, disse que estava em fiscalização na Rodovia SP 250, Km 171, quando abordaram o veículo, que era de posse de Héricles. No automóvel, estavam o denunciado Deyvid e dois menores. Todos demonstraram nervosismo e, durante a busca realizada no carro, encontraram embaixo do banco do passageiro uma sacola contendo 365 eppendorfs de cocaína, além 245 papelotes de maconha, embalados para venda. Às perguntas da Defesa, respondeu que não abordou Héricles anteriormente. Indagado, disse que Deyvid era passageiro no banco dianteiro, debaixo do qual a droga estava. Ele disse que os menores o encontraram na rodoviária de São Miguel Arcanjo e tinham oferecido dois pinos de cocaína, um pouco de maconha e uma quantia de dinheiro para conseguir alguém para levá-los até Pilar do Sul. Disse que Deyvid tinha ciência do que era levado, pois ele disse que lhe foi oferecido dinheiro e cocaína no momento da contratação para arrumar um veículo. Disse não saber se Deyvid combinou com Héricles o transporte de drogas, mas ambos estavam nervosos. Deyvid não assumiu a propriedade da droga, mas tão somente incumbido do transporte da droga.
A testemunha policial militar Richard de Oliveira Costa, relatou que estava em fiscalização na Rodovia SP 250, Km 171, quando abordaram o veículo Peugeot. que era de posse de Héricles. No automóvel, estavam o denunciado Deyvid e dois menores. Durante a busca pessoal, nada foi encontrado, mas, durante a busca no veículo, houve a apreensão das drogas. Às perguntas do Ministério Púbico, afirmou que foram apreendidas 245 porções de maconha e 365 eppendorfs de cocaína. Disse que era uma boa quantidade. No momento da abordagem, os abordados estavam bastante nervosos, o que motivou a ação policial. Às perguntas da Defesa, respondeu que nunca havia abordado Héricles.
A testemunha de defesa Joelson Aparecido Galvão Alves, disse que não estava no momento da abordagem policial e não foi até a Delegacia. Disse que trabalha com Héricles e tomou ciência do fato ao constatar sua ausência no trabalho. Às perguntas da Defesa, respondeu que o denunciado é distribuidor de serviços nas máquinas, além de ser carimbador. Disse que ele trabalha no local desde 2012. Desconhece o envolvimento de Héricles com o tráfico de drogas. Nunca demonstrou qualquer conduta que o desabonasse.
A testemunha de defesa Cristiano José de Miranda, alegou que não estava no momento da abordagem policial e não foi até a Delegacia. Disse que tomou conhecimento do crime pelo fato de Héricles ser seu vizinho. Afirmou que tinha pouca amizade com o réu. Às perguntas da Defesa, respondeu que era vizinho do acusado e nunca viu movimentação de tráfico de drogas ou de pessoas entrando ou saindo de sua casa. Alegou que nunca viu qualquer envolvimento com drogas.
Em seu interrogatório, o denunciado Deyvid Thiago Pinto Nogueira, afirmou que conhece Héricles desde o tempo de escola;  que estava presente no momento da abordagem. Relatou que estava no carro dando carona para os moleques. Afirmou que a polícia ordenou a parada e pediu para descer com as mãos para cima. Alegou que na bolsa dos moleques estavam as drogas. Alegou que em seu poder estavam apenas dois pinos como pagamento pelo transporte dos moleques. Disse que os adolescentes pagaram para serem levados. Alegou que era usuário, e o pagamento foi feito com dois pinos e R$20,00. Afirmou que pediu Héricles, que tinha carro, para levar os moleques até Pilar. O corréu disse que levava, por R$50,00 para colocar gasolina. Disse que ele não sabia que os adolescentes transportavam drogas. Às perguntas do Ministério Público, afirmou que o pacote de drogas estava numa mochila, com materiais escolares, e os adolescentes estavam uniformizados. Disse que viu os militares tirando a droga da bolsa. Afirmou que não viu a sacola com drogas apreendida pela Polícia. Disse que as drogas dadas como pagamento tinha origem, segundo os menores, da boca do Curumim. 
Interrogado o denunciado Héricles Fernando Demétrio, disse que a acusação é falsa. Indagado, respondeu que deu uma carona para os meninos. Disse que não tinha ciência de drogas. Alegou que trabalha, tem família e nunca precisou disso para levar o sustento para sua família. Disse que não conhece os adolescentes, mas conhece o corréu desde criança. Alegou que nunca fez uso de drogas. Afirmou que Deyvid em momento algum disse que havia drogas. Se soubesse, jamais deixaria que eles entrassem no veículo. O corréu afirmou que os adolescentes haviam perdido o ônibus para Pilar e pediram carona, oferecendo R$50,00 para abastecer. Alegou que estava com um Peugeot para experimentar. No mesmo dia, ficou com dó dos meninos, mas não tinha ciência disso. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que estava em casa quando foi chamado por Deyvid. Disse que não viu a sacola que estava com as drogas. Alegou que os adolescentes estavam com mochila. Disse que tentou fazer uma boa ação e acabou se prejudicando. Alegou que não sabia que Deyvid tinha recebido dois pinos para conseguir a carona para os menores. Alegou que foram oferecidos R$50,00 para colocar gasolina no carro. Às perguntas da Defesa, respondeu que se assustou pela forma da abordagem policial. Disse que não tentou correr da polícia e encostou normalmente. Alegou que os adolescentes estavam com uniforme de escola e com mochila, por isso não desconfiou de que eles estavam guardando alguma coisa. Alegou que trabalha desde 2012. Alegou que ganha aproximadamente R$1.500,00 ou R$1.700,00, não dependendo do crime para se sustentar.
Com efeito, ainda que as versões dos policiais tenham sido minimamente harmoniosas, elas não foram suficientes para determinar, com certeza, a participação do réu Héricles no delito de tráfico. Os policiais em seus depoimentos, informaram que Deyvid tinha ciência do que era levado, pois ele disse que lhe foi oferecido dinheiro e cocaína no momento da contratação para arrumar um veículo. Com relação à Deyvid, há perfeita adequação típica com o art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Deyvid sabia que os adolescentes iriam transportar drogas, aceitou o pagamento para providenciar o transporte e ajudar a transportar, pois foi junto com os traficantes no veículo. O tipo penal é claro ao prever que incide na conduta criminosa quem "transportar drogas, ainda que gratuitamente (...)". Ainda que tenha recebido um valor baixo para transportar as drogas com os traficantes, não há descaracterização do delito, pois sequer se exige a finalidade lucrativa (tipo incongruente).
O fato de Deyvid ter envolvido um inocente na empreitada torna ainda mais gravosa e acentuada sua conduta, pois assim buscava tornar mais difícil a identificação da atividade criminosa, além do óbvio fato das consequências danosas trouxe para Héricles.
A versão de Héricles é harmoniosa com as provas nos autos e foi confirmada pelo próprio corréu que confirmou seu desconhecimento dos fatos.
Conforme reconhecido pelo MP em memoriais, não subsiste a imputação do associação criminosa para o tráfico de drogas, isso porque não há provas da estabilidade e permanência da associação entre o réu Deyvid e os adolescentes, não havendo elementos que façam presumir que não se trata de uma associação eventual.
Reconhecida a responsabilidade criminal do corréu Deyvid pela conduta prevista no art. 33, caput c/c art. 40, ambos da Lei 11.343/06, surge a necessidade da realização da dosimetria individualizada da sua pena, nos termos da CF e CP.
Na primeira fase, o réu é tecnicamente primário. Faz-se necessário pontuar que a quantidade e diversidade de entorpecentes autorizam a expasperação de pena, conforme o art. 42 da Lei 11.343/06 (365 porções de cocaína, pesando aproximadamente 268,4g; e 245 porções de maconha, pesando aproximadamente 515g), ainda avaliando as circunstâncias e consequências do crime, o fato do acusado ter envolvido o corréu Héricles em crime equiparado a hediondo, também exige maior reprovabilidade, assim fixo a pena-base em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes de pena. Não se aplica a atenuante da confissão, pois o réu apresentou versão que buscava lhe isentar ou minorar sua responsabilidade, não havendo, portanto, confissão espontânea. Mantenho a pena intermediária em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.
Na terceira fase, verifico a incidência da causa de aumento prevista no inciso VI, porquanto o crime foi cometido juntamente com adolescentes. Considerando que cometeu o crime na companhia de 03 adolescentes, fixo a causa de aumento em 1/4, passando a dosar a pena final em 7 anos, 9 meses e 22 dias de reclusão 781 dias-multa.
Nos termos do art. 33, §2º, "b", c/c §3º, considerando as graves circunstâncias que o crime se deu, com apreensão de relevante quantidade de entorpecentes e que também levou a prisão de um inocente, fixo o regime inicial de pena como sendo o fechado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR Deyvid Thiago Pinto Nogueira, qualificado nos autos como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06 às penas de  07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão 781 (setecentos e oitenta e um) dias-multa, fixados em seu mínimo legal. E, ABSOLVER o réu pela prática do delito previsto no art. 35, caput da Lei n° 11.343/2006, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
E, ABSOLVER o réu Héricles Fernando Demétrio, já qualificado nos autos, das imputações que lhe foram atribuídas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
O condenado poderá recorrer em liberdade.
 Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Será condenado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03.
Defiro os benefícios da justiça gratuita.
Arbitro,  os honorários do advogado nomeado em atuação parcial de acordo com a tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a respectiva certidão (fls. 598).
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral quanto a condenação e a extinção da pena pelo cumprimento (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Determino, outrossim, a destruição dos entorpecentes apreendidos no autos. (fls. 19/20). Determino a devolução do veículo ao proprietário e dos aparelhos celulares apreendidos em nome de  Héricles Fernando Demétrio e  Deyvid Thiago Pinto Nogueira, quanto aos demais objetos, determino a destruição nos termos do provimento. Servindo de OFÍCIO.
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 23 de fevereiro de 2022.

     Matheus Oliveira Nery Borges  
    Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA