1500229-17.2021.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... e tem vergonha. Já respondeu por tráfico de drogas. Trabalhava como operador de máquinas, percebendo uma renda mensal de R$ 3.000,00. Pede um perdão de pena. Perdeu o emprego. Encontrou Jesus, e entregou a vida a Deus. Quer voltar à sociedade, para ajudar a família. Entrou pelo portão lateral, e eles estavam reformando com um muro quebrado. Não precisou escalar, pois passou por baixo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500229-17.2021.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500229-17.2021.8.26.0561
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JOÃO CARLOS LUCIO PINTO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

JOÃO CARLOS LÚCIO PINTO, qualificado na fl(s). 08/14, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 155, §4º, II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 70/71) que no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 15h10, na Rua Shiotti Toril, 80, Vila Regina, nesta cidade e comarca, o réu tentou subtrair, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, uma bateria de um caminhão pertencente ao município de Fernandópolis. Segundo a denúncia, na ocasião dos fatos, o denunciado pulou o muro do pátio do almoxarifado da prefeitura municipal local para subtrair uma bateria de um caminhão, pertencente ao município de Fernandópolis, onde chegou a cortar os cabos que conectavam e prendiam a bateria, só não consumando o delito em razão da presença do vigilante que ouviu o barulho e avistou o denunciado, que, por sua vez, deixou o local correndo após ter sido questionado pelo vigilante. Os laudos periciais do local dos fatos e da avaliação da bateria automotiva serão apresentados oportunamente.

A denúncia foi recebida em 13/12/2021 (fl(s). 73/74). O réu foi citado a fl(s). 163, e apresentou defesa prévia à(a) fl(s). 190/191.

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência parcial do pedido, afastando-se a qualificadora,e condenando-se em furto simples tentado. Majoração da pena em razão dos maus antecedentes e reincidência, considerando a confissão espontânea. Diminuição da pena no patamar máximo em razão da tentativa. Fixação do regime inicial semiaberto, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa absolvição em razão do princípio da insignificância. Subsidiariamente, postulou a diminuição da pena em razão da confissão espontânea, e diminuição em razão da tentativa no mínimo legal. A substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.

É o relatório.

Decido.

A materialidade do delito de furto foi demonstrada pelo laudo de local dos fatos de fls. 179/186, pelo laudo de avaliação indireta de fls. 188/189, e pela prova oral colhida nos autos.

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que confessa e não tem porque negar. Arrepende-se. Foi um ato de burrice. Já foi condenado, porém não por furto. Arrepende-se e tem vergonha. Já respondeu por tráfico de drogas. Trabalhava como operador de máquinas, percebendo uma renda mensal de R$ 3.000,00. Pede um perdão de pena. Perdeu o emprego. Encontrou Jesus, e entregou a vida a Deus. Quer voltar à sociedade, para ajudar a família. Entrou pelo portão lateral, e eles estavam reformando com um muro quebrado. Não precisou escalar, pois passou por baixo de uma cerca, que tinha de arame farpado.

Observe que a confissão do réu encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha VALDEIR VASCONCELLOS, mencionou que estava na guarita, era vigilante. Saiu para fora, por ter escutado um barulho, quando viu um indivíduo. Perguntou-lhe o que ele estava fazendo, ele falou que não estava fazendo nada. Falou que acionaria a polícia, e ele saiu. A bateria estava com os cabos cortados. A polícia chegou, deu as características. Depois, a polícia voltou com o agente, que o reconheceu, indo após à Delegacia de Polícia. A polícia não demorou a chegar, algo em torno de vinte minutos. Quando ela saiu, não demorou quinze minutos, e chegaram com o autor do delito. Reconheceu o furtador sem sombra de dúvidas. Ele mostrou que veio dos fundos, área aberta, com uma cerca. Estava na frente, local em que era murado. Se ele tivesse ingressado pela frente, perceberia. Ele fugiu pela frente, usando o momento em que foi ver o que ele estava mexendo, se era a bateria mesmo. 

A testemunha policial militar JOSÉ UMBERTO DA SILVA disse que foram acionados, via COPOM, informando que no almoxarifado da Prefeitura estava tendo furto. Foram ao local, e o responsável disse que, ao fazer a ronda, viu um indivíduo furtando a bateria de caminhão, e este, ao vê-lo, saiu correndo. Deu as características do indivíduo, pessoa que tinha sido anteriormente abordada. Foi feito o patrulhamento, quando o agente foi localizado. O vigilante reconheceu o autor, sem sombras de dúvidas, sendo ele encaminhado à Delegacia de Polícia. O réu negou os fatos, falando que não era ele. As características bateram com as dele, e o vigilante o reconheceu sem dúvidas.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A qualificadora de rompimento de obstáculo e escalada não ficou comprovada nos autos, considerando a narrativa do réu e o testemunho da testemunha presencial Valdeir Vasconcellos.

Não entendo cabível a aplicação do princípio da insignificância uma vez que, apesar de pequeno valor, as res furtivas não são consideradas de valor ínfimo, não se podendo falar em inexpressividade da lesão jurídica provocada. Ademais, o réu responde por outros crimes, sendo já condenado definitivamente em alguns processos, o que demonstra que o réu se trata de criminoso habitual. Fato que demonstra grau elevado de reprovabilidade de seu comportamento e periculosidade social de sua ação.

Trata-se, pois, do crime do art. 155, caput, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal.

Passo à dosagem das penas.

Pode ser aplicada a pena de 01 ano, 04 meses e 15 dias de reclusão e o pagamento de 53 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0008395-74.2009.8.26.0451, conforme à(a) fl(s). 37).

Em razão da agravante genérica da reincidência (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0000146-72.2012.8.26.0470, conforme à(a) fl(s). 37), este instituto deverá se compensar com o instituto da confissão espontânea.
Em razão da tentativa, porém considerando o iter criminis realizado, estando ainda em fase inicial do ato criminal, a redução pode se dar no máximo legal, a saber, 2/3, passando-a para 05 meses e 15 dias de reclusão, e ao pagamento de 17 dias-multa.
A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena, os maus antecedentes e reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Considerando que o réu foi preso em 03/12/2021, ficando preso até esta data, declaro cumprida integralmente a pena.

Face a pena exposta, concedo o direito do(a) réu(ré) de recorrer em liberdade.

Expeça-se imediatamente alvará de soltura.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar JOÃO CARLOS LÚCIO PINTO, qualificado(a) nos autos, às penas de 05 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 17 dias-multa, como incurso no artigo 155, caput, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal. Aqui, fica DECLARADO que o réu cumpriu INTEGRALMENTE a pena.

Custas pelo réu, que deverão ser recolhidas conforme o art. 98, §5º, do N.C.P.C., ante à gratuidade de justiça, que ora defiro.

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 26 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA