1500353-11.2020.8.26.0116
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... a dúvidas sobre a prática do delito de tráfico. Ademais, não faria qualquer sentido um simples usuário deslocar-se por quilômetros para adquirir drogas em cidade diversa daquela de sua residência.

Cumpre salientar, ainda, que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500353-11.2020.8.26.0116 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500353-11.2020.8.26.0116
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3050900/2020 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 12205352 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE DUARTE DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho



Vistos. 

JOSÉ DUARTE DE OLIVEIRA foi denunciado e está sendo processado por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 27 de maio de 2020, por volta das 18h30min, na Rua Granizo, 9999, Pica Pau, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 09 porções de cocaína, além de uma porção de crack, com pesos brutos aproximado constantes do auto de apreensão, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 01/04).
Segundo se apurou, o acusado adquiria drogas nesta urbe para revenda em município vizinho. No dia do fatos, após denúncias mencionando a alcunha do réu, os policiais abordaram-no, não obstante tenha tentado se evadir. Com ele foram encontradas as drogas, além de dinheiro.
Vieram aos autos o boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudos periciais (fls. 14/16).
Determinada a notificação do acusado (fls. 32/33), realizada conforme certificado às folha 58.
O acusado apresentou defesa prévia às fls. 66/70.
A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2021 (fls. 74/75).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas. O réu foi interrogado (mídia audiovisual  – fls. 183/188).
O Ministério Público, em seus memoriais finais, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e teceu considerações sobre a dosimetria (fls. 186).
A Defesa, a seu tempo, sustentou que não há prova de materialidade. Sustenta que a droga era destinada ao uso pessoal, devendo ser desclassificada a tipificação.  

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente. Assim porque ao final da persecução penal indubitável que o réu praticou o fato criminoso descrito na denúncia.

A materialidade e autoria do crime de tráfico descrito na peça acusatória restaram devidamente comprovadas nos autos, conforme Vieram aos autos o boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudos periciais (fls. 14/16); bem como pelas demais provas orais e documentais produzidas em ambas as fases da persecução penal.
Com efeito, encerrada a instrução, foi o réu interrogado, declarando que: 

"no momento, moro na rua. Sou solteiro. Já fui processado. Sobre os fatos, estou tranquilo (manter o silêncio). Respondendo à Defesa: Fui internado numa clínica de recuperação. Eu era usuário de maconha e cocaína. Sabia que o local era conhecido ponto de drogas". 

A testemunha PM Caires, ouvido em juízo, narrou que:

"já havia notícias de que o réu vinha até esta cidade para adequirir drogas. A denúncia mencionava o apelido. Estávamos em patrulhamento quando vimos o réu tentando subir na garupa de uma motocicleta. Como não conseguiu ele tentou se esconder. Durante a abordagem, encontramos as substâncias e dinheiro. O amigo da moto foi até a delegacia. Ele disse que era usuário. Recebemos a informação da PM de Santo Antônio do Pinhal.

A testemunha PM José Emerson disse que "nos aproximamos do local e vimos duas pessoas numa moto. O garupa fazia mencão de subir quando o piloto acelerou e deixou o garupa. Este tentou se esconder. Fez menção corporal de soltar algo no chão. Durante a abordagem, encontramos a droga abandonada, além de outras porções junto às vestes.   incursão pela mata nas proximidades da rua em que eles estavam. Eles tentaram fugir e Marcos dispensou a sacola. Junto dele havia uma mulher que não foi abordado pois um veículo gol fez uma manobra ofensiva. No momento, ele confessou que estava ali há um ou dois dias efetuando a venda. Já existia denúncias menciona a dinâmica e o apelido do réu." (mídia audiovisual).

Não há qualquer desavença anterior ou outro motivo existente entre as testemunhas de acusação e o réu capaz de gerar dúvida quanto à veracidade dos depoimentos daqueles.

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).

Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”

Só prova cabal de que os agentes públicos atuaram de forma criminosa, motivados por perseguição ao réu levaria ao descrédito de suas afirmações.

No caso dos autos, o réu exerceu seu direito ao silêncio. Não obstante, o local em que houve o flagrante, conhecido ponto de comercialização de entorpecentes, a denúncia que mencionava a forma de agir do acusado e de seu suposto comparsa, bem como a menção a seu apelido, não deixam margens a dúvidas sobre a prática do delito de tráfico. Ademais, não faria qualquer sentido um simples usuário deslocar-se por quilômetros para adquirir drogas em cidade diversa daquela de sua residência.

Cumpre salientar, ainda, que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”(TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).

O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada pelas denúncias que desencadearam a atuação policial, em local sempre mencionado em processos de tráfico desta comarca, pelos materiais apreendidos, além da própria droga apreendida em variedade e quantidade significativa. 

O réu se encontrava em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes (imediações das ruas Nevoeiro e Granizo), sabidamente controlado por facção que o gerencia com rigor. Ademais, confirmou-se sua ligação com terceiro com quem conjugaria esforços na atividade mercantil, adquirindo entorpecentes nesta cidade para revenda em Santo Antônio do Pinhal, município vizinho.

Por fim, concluímos que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado guardava e tinha em depósito, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo inviável, conforme fundamentação supra, reconhecer o privilégio do artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.

Passo, pois, à fixação da pena.

Com relação ao crime de tráfico (artigo 33 da Lei 11.343/06):

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (F.A. às fls. 126/127); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42 da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda.  Houve apreensão de crack, substância que leva rapidamente ao vício e é grande fomentadora da criminalidade contemporânea. A conduta social do acusado pesa em seu desfavor ante as evidência de que repercute negativamente em seu meio. Não comprovou o exercício de qualquer atividade lícita e se deslocou a esta comarca pra fins da prática da conduta criminosa. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que existem circunstâncias que devem elevar a pena base, mais intensamente no tocante ao delito da lei de drogas, por força do artigo 42 da lei de regência, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa para o delito do artigo 33 da lei 11.343/06.
Na segunda fase da reprimenda ausentes atenuantes ou agravantes. 

Inexistem causas de aumento ou diminuição da pena, sendo inviável a aplicação do §4º do artigo 33 da lei 11343/06 nos termos da fundamentação.


Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada.

O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.

Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar JOSÉ DUARTE DE OLIVEIRA, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Faculto o recurso em liberdade. 


Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06, bem como perdimento de bens e valores apreendidos.
P.I.C

Campos do Jordao, data de liberação nos autos digitais.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA