1500579-94.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... previamente associados para o tráfico de drogas e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico ilícito, o total de 35 tijolos de maconha (peso 24,696 kg).

A denúncia foi oferecida no dia 05 de maio 2022 (fls. 104/108).

Após a apresentação das defesas preliminares (Adrian - fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500579-94.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500579-94.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2117111/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 24649104 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2117111 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2117111/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVONALDO SOUSA SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.




1.ADRIAN FELIPE RODRIGUES, DOUGLAS DA COSTA JUNQUEIRA FERREIRA e IVONALDO DE SOUSA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nos artigos 33 e 35, ambos da Lei Federal nº. 11.343/2006, porque no dia 18 de junho de 2018, na Rua Artur Gaspar Viana, 36, Avareí, nesta cidade e comarca, previamente associados para o tráfico de drogas e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico ilícito, o total de 35 tijolos de maconha (peso 24,696 kg).

A denúncia foi oferecida no dia 05 de maio 2022 (fls. 104/108).

Após a apresentação das defesas preliminares (Adrian - fls. 203/210; Ivonaldo - fls. 237/238; e Douglas - fls. 269/273, a denúncia foi recebida em 27 de julho de 2022 (fls. 284/289).
Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a parcial procedência da ação penal e a condenação dos três réus no crime do artigo 33, da Lei de Drogas, apenas. 

A Douta Defesa do réu Adrian pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se o benefício do artigo 33, § 4°, da Le de Drogas, substituindo a pena corporal por restritiva de direitos, facultando-se, ainda, o apelo em liberdade. 

A Douta Defesa do réu Douglas pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente requereu a fixação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se o benefício do artigo 33, § 4°, da Le de Drogas, substituindo a pena corporal por restritiva de direitos, facultando-se, ainda, o apelo em liberdade.

Por fim, a Douta Defesa do réu Ivonaldo requereu a fixação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se o benefício do artigo 33, § 4°, da Le de Drogas, substituindo a pena corporal por restritiva de direitos, facultando-se, ainda, o apelo em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 34/37, 330/345), Auto de Exibição Apreensão (fls. 40/41), Laudo Dos Aparelhos Celulares (240/261), Laudo de Constatação Prévia de Substância Tóxica (fls. 46/49), bem como pelo Laudo De Exame Químico Toxicológico Definitivo (fls. 182/184) que constatou tratar-se de substância entorpecente.
A autoria restou igualmente comprovada.

O réu ADRIAN FELIPE RODRIGUES, interrogado em fase policial, negou a imputação, aduzindo que não estava transportando drogas. Na ocasião estava no local da abordagem apenas para comprar um telefone celular na companha do amigo Douglas. Utilizavam o veículo VW/Gol, de propriedade de Douglas. Compraria o aparelho celular de uma moça, mas não sabe dizer os dados pessoais dela. Combinou de pegar o celular naquele endereço, quando foram abordados pelos policiais militares. Não conhece o outro indivíduo que foi abordado, o qual não estava com eles. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o crime, apresentando basicamente o mesmo relato. No dia dos fatos após terminar o seu trabalho, entrou em contato com seu colega Douglas pedindo para que este o levasse até o bairro Vila Branca, onde compraria um telefone celular. Douglas lhe buscou no seu local de trabalho e rumaram para Jacareí. Quando estavam na rua e tentava entrar em contato com a vendedora do telefone celular, avistou um veículo Corsa em alta velocidade na via pública. Logo em seguida ingressaram duas viaturas da polícia militar. Estava apenas fumando do lado de fora do carro. Os policiais o abordaram e pediram para levantar a camiseta. Também disseram para Douglas descer do carro. Ivonaldo foi enquadrado por outros dois policiais. Nunca teve qualquer contato com Ivonaldo. Só o conheceu dentro da cadeia. Reitera que só veio para esta cidade comprar um telefone celular. Não estava com qualquer droga dentro do carro ou outro objeto ilícito. Os policiais na frente do distrito policial teriam quebrado um tijolo de maconha e colocado uma parte no veículo em que se encontravam. A vendedora do celular se chamava Michele e cobraria R$600,00 por um aparelho Moto G-8. Não conhecia os policiais que participaram da abordagem. Atualmente tem 21 anos de idade. Reside na cidade de São José dos Campos. Trabalha em um lava-rápido com seu genitor. Já foi processado por direção perigosa. Não tem filhos, mas sua companheira está grávida. 

O réu DOUGLAS DA COSTA JUNQUEIRA FERREIRA, interrogado também na fase policial, negou os crimes, afirmando desconhecer o motivo pelo qual foi levado ao Distrito Policial, pois as drogas não foram achadas com ele, mas sim com o indivíduo que vinha atrás em outro carro. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar as imputações, apresentando o mesmo relato do seu colega Adrian, aduzindo que não havia qualquer droga em seu carro. Não conhecia o corréu Ivonaldo. Adrian lhe pediu para vir à cidade de Jacareí onde ele compraria um telefone celular. Não conhece nenhum dos policiais que atuaram nesta ocorrência. Atualmente tem 22 anos de idade. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Reside em São José dos Campos com seus avós. Trabalha como mecânico. Não tem filhos.

O réu IVONALDO SOUSA SANTOS, interrogado em solo policial, confessou que estava transportando grande quantidade de drogas em seu carro. Aceitou esta tarefa, pois estava precisando de dinheiro. Não sabe dizer para quem estava transportando. Ganharia R$400,00 pelo transporte. Estava levando a droga da zona leste de São José dos Campos para a cidade de Jacareí. Não sabe onde iria ficar e entregar. Não conhece os corréus que foram abordados. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a admitir o transporte de grande quantidade de droga. Foi contratado para fazer esse serviço e trazer a droga para esta cidade de Jacareí. Ao ingressar em uma rua sem saída nesta cidade já havia um veículo VW/Gol parado e lá acabou sendo abordado pela polícia. Duas viaturas participaram desta ocorrência. Os ocupantes do veículo Gol foram enquadrados por uma viatura. Dois policiais que estavam em um terreno baldio o abordaram e localizaram as drogas. Não conhecia os corréus Douglas e Adrian. Estava transportando 25kg de maconha (25 tijolos). Não conhecia os policiais que atuaram nesta ocorrência. Receberia R$400,00 pelo trabalho. Estava em um bar e conheceu uma pessoa. Precisava do dinheiro para pagar uma conta e por isso aceitou a tarefa. Está arrependido. Atualmente tem 25 anos de idade. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Reside em São José dos Campos. Não tem filhos. Trabalha como eletricista. 

Na espécie, as negativas dos réus Adrian e Douglas, por meio das inverossímeis e fantasiosas versões apresentadas, ficaram isoladas nos autos quando confrontadas com as demais provas produzidas. Já a confissão do corréu Ivonaldo, com exceção da parte em que ele negou conhecer Adrian e Douglas, está em harmonia com as demais provas amealhadas.

A testemunha MATHEUS DOS SANTOS PAULINO, policial militar, ouvido durante fase investigatória, declarou que compunha a equipe do Comando Força Patrulha na companhia do colega de farda SD. Judney, e na data dos fatos realizavam ponto de estacionamento com a equipe de Ronda de Apoio viatura I - 41221 pelo bairro Vila Branca, próximo à Avenida José Cândido Porto, quando dois veículos saíram da Rodovia Geraldo Scavone e acessaram o bairro Vila Branca, adentrando pela via onde as viaturas encontravam-se estacionadas. O primeiro veículo, Gol Prata, placas DEC-7D97 acelerou em direção ao fim da via, despertando suspeita da equipe. Logo em seguida, o segundo veículo Corsa Cinza placas EAN-1699 realizou o mesmo caminho. Essas atitudes despertaram suspeita da equipe, que prosseguiu no encalço dos veículos, os quais entraram na Rua Mário Quintana. Realizada a abordagem dos indivíduos que estavam no veículo Gol (Ariano e Douglas), em revista pessoal nada ilícito foi localizado. Os referidos indivíduos disseram que ali estavam apenas para “comprar um celular”, não informando maiores detalhes do endereço e do possível vendedor. Em revista ao veículo foram encontrados dois tijolos de maconha e um pedaço de tijolo no assoalho do passageiro, de substâncias aparentando ser maconha. De pronto, os indivíduos confessaram o tráfico de drogas e disseram que o restante da mercadoria estaria no veículo de transporte, ou seja, no GM-Corsa, o qual foi abordado com o apoio da Ronda de Apoio. No interior deste veículo foram encontrados mais 31 tijolos de maconha íntegros e mais um pedaço de tijolo também de maconha. O condutor era o acusado Ivonaldo, que declarou ser o responsável pelo transporte e que ganharia R$400,00 pelo serviço. Os condutores do veículo VW/Gol disseram que ganhariam R$600,00 cada um pelo serviço. Os réus foram presos. O motorista do veículo Corsa informou ser responsável pelo transporte e que ganharia 400 reais para tal serviço. Os integrantes do veículo Gol informaram que ganhariam 600 reais cada um, para tal serviço. De imediato foi dado voz de prisão aos três indivíduos, que foram conduzidos ao Distrito Policial. Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório, o policial militar apresentou basicamente a mesma versão, confirmando a dinâmica da ocorrência. Por estarem fazendo caminhos idênticos e por realizarem o mesmo trajeto, em rua sem saída, os réus provavelmente se conheciam. E inclusive informalmente os acusados admitiram que se conheciam. O acusado Ivonaldo colaborou desde o início da abordagem, aduzindo que estava transportando drogas em seu carro e o valor que iria auferir pelo trabalho realizado (R$400,00). Os veículos foram abordad


No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar JUDNEY ALVES, que participou da diligência que culminou com as prisões dos acusados após apreensão de grande quantidade de maconha no interior de dois veículos, um deles ocupado pelos acusados Adrian e Douglas, e o segundo ocupado pelo acusado Ivonaldo. Pela dinâmica da ocorrência, especialmente o trajeto tomado pelos dois carros, que trafegavam próximos e realizavam manobra brusca quando se depararam com a polícia em uma rua sem saída é possível concluir que os três acusados se conheciam. A polícia realizou patrulhamento preventivo pela região antes da abordagem. Foi o responsável pela vistoria do veículo GM/Corsa. Pelo fracionamento das drogas encontradas nos dois veículos pode afirmar que possivelmente os ocupantes do primeiro veículo iriam mostrar ao comprador a qualidade da droga, enquanto o segundo carro trazia o material em grande quantidade e que seria destinado ao comprador. Não conhecia os indivíduos que foram abordados na data dos fatos. 

A testemunha da defesa JOSÉ ÉDSON EUFRÁSIO declarou ser patrão do acusado Ivonaldo, que conhece desde pequeno. Logo quando constituiu a sua empresa contratou o acusado para trabalhar. Desconhece qualquer fato que o desabone. Ivonaldo estava trabalhando em sua empresa desde o mês de Outubro de 2020. Na época em que Ivonaldo foi preso ele estava trabalhando na empresa devidamente registrado em carteira. Ele está fazendo falta na empresa e o seu contrato está suspenso. 
 
A testemunha da defesa GILMAR MARCOS DA SILVA informou ter amizade com o réu há mais de 12 anos, desse quando ele tinha cerca de 13 ou 14 anos. Ele sempre frequentou igreja, serviu o exército e já chegou a trabalhar com ele. Só tem coisas boas a falar dele. Desconhece qualquer ato criminoso praticado por ele. Ivonaldo estava trabalhando na época dos fatos.

Pois bem.

As provas produzidas são contundentes e indicam a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pelos acusados, surpreendidos pela polícia militar realizando o transporte de grande quantidade de substâncias entorpecentes em dois veículos (35 tijolos de maconha pesando mais de 24kg).

Os policiais militares descreveram com detalhes toda a dinâmica da ocorrência, desde o momento em que avistaram os dois veículos em atividade suspeita, no mesmo trajeto, até a efetiva abordagem e localização da carga ilícita. Os milicianos que atuaram no caso aduziram que os réus se conheciam, como eles mesmos declararam informalmente e, pela própria trajetória dos veículos e tipo de droga encontrada em cada um dos automóveis, não havia qualquer dúvida no sentido de que eles estavam juntos na atividade ilícita em questão.

Por outro lado, a versão apresentada pelos acusados Adrian e Douglas, certamente combinada e bem treinada entre eles, não convence uma criança. Primeiro porque os policiais afirmam de forma categórica em seus depoimentos que o veículo ocupado por eles (Adrian e Douglas) fazia o mesmo trajeto do veículo ocupado pelo corréu Ivonaldo, onde estava a maior parte da droga. Segundo porque os milicianos afirmaram que localizaram substancial quantidade de drogas no veículo em que estavam (dois tijolos de maconha e um pedaço de tijolo no assoalho do passageiro), drogas estas da mesma qualidade daquelas encontradas no veículo ocupado pelo corréu Ivonaldo. Terceiro porque Adrian não trazia qualquer quantia em dinheiro para supostamente adquirir o telefone celular e muito menos indicou o nome e endereço da tal vendedora. Aliás, o acusado nem ao menos indicou o anúncio do aparelho celular que pretendia comprar (OLX, Mercado Livre, Enjoei, Facebook, etc...), e a forma que pretendia pagar pelo bem. Quarto porque é pouquíssimo crível o relato de que Douglas e Adrian tenha saído no período noturno de São José dos Campos para Jacareí apenas para comprar um aparelho celular.  

É evidente, neste passo, que os três acusados atuavam em comparsaria para realização do transporte de grande quantidade de drogas entre as cidades de São José dos Campos para Jacareí.



Sobre a contradição apontada pela Nobre Defensora do acusado Douglas anoto que o policial Judney confirmou em seu depoimento que foi ele o responsável pela revista ao veículo Gol e localização das drogas. Não houve, portanto, qualquer contradição.

Outrossim, os Policiais Militares são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicar os réus. Aliás, os três acusados disseram que não conheciam os policiais, o que só reforça a convicção de que eles não os apontariam como autores do crime de tráfico de drogas. Vale frisar, ainda, que tivessem, realmente, a intenção de prejudicar os acusados eles teriam, como bem salientou o Parquet, dividido igualmente toda a droga encontrada. E não foi isso que aconteceu, a indicar a plena credibilidade dos depoimentos dos milicianos.

Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).

“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco, Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835).

A prova é segura e autoriza o decreto condenatório contra os acusados pelo crime de tráfico de entorpecentes.
Finalizando, rejeito a acusação referente ao delito do artigo 35, da Lei 11343/06, imputado ao réu.

Melhor analisando a matéria em debate e o escopo do legislador, mormente após a revogação da Lei 6368/76 entendo que para a configuração do delito de associação para a prática dos crimes previstos no artigo 33 e 34 da Lei de Tóxicos exige a efetiva comprovação do animus associativo, bem como da estabilidade e permanência, envolvendo todos os seus membros.

No caso concreto, não há prova da estabilidade e permanência da suposta associação entre os acusados, a despeito dos indícios colhidos durante a fase investigatória e em juízo de que os três estão intimamente envolvidos em uma organização criminosa que atua diretamente com o narcotráfico. Mas não podemos descartar uma mera associação eventual entre eles naquela data para o transporte de drogas em troca de dinheiro. 

Não existem, portanto, dados concretos que indiquem a associação. Anoto que não houve investigação preliminar para apuração efetiva deste crime e da possível organização.

A prisão dos réus nas mesmas circunstâncias não é o suficiente para caracterizar o delito de associação criminosa esculpido no art. 35, da Lei 11.343/2006.

O fato de a lei estabelecer que a associação, para a configuração do delito do artigo 35, da lei de Drogas, pode envolver a prática reiterada ou não dos delitos previstos nos artigos 33, do mesmo Diploma Legal, não retira a necessidade de comprovação da estabilidade, permanência e do animus associativo.
 
Nesse sentido foi o entendimento do Ministro Felix Fisher, do Superior Tribunal de Justiça: “Penal e Processual Penal. Recurso Especial. Art. 35, “caput”, da lei nº 11.343/2006. Configuração. Animus Associativo estável e duradouro para a prática dos delitos previstos nos arts. 33 e 34 da lei nº 11.343/2006. Crime autônomo e que prescinde da prática efetiva dos delitos que motivaram a associação ... I - O tipo previsto no artigo art. 35 da Lei nº 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo. II - De outro lado, o delito de associação para o tráfico de entorpecentes é crime autônomo, sendo prescindível para sua configuração efetiva prática dos crimes previstos nos art. 33 e 34 da Lei nº 11.343/200...” (REsp n° 1113728/SC, 5ª Turma, j. 29.09.2009). 
 
Na mesma linha é a lição de Vicente Greco Filho: "Haverá necessidade de um 'animus' associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira 'societas sceleris', em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria'' (Lei de Drogas Anotada: Lei n° 11.343/2006. São Paulo: Saraiva, 2006. pág.120).

No mesmo sentido foi o entendimento recente do Tribunal de Justiça de São Paulo “Apelação Criminal. Tráfico de drogas em associação e posse de munição de arma de fogo de uso restrito. Agentes surpreendidos em plena atividade delituosa no momento cm que preparavam quase meio quilo de cocaína Negativas inverossímeis, isoladas e contraditórias Depoimentos dos policiais seguros e convergentes. Prova robusta. Condenação mantida por tráfico mantida. Associação à traficância 'Animus ' associativo de caráter permanente e estável. Não demonstração. Absolvição quanto a este delito Crime do Estatuto do Desarmamento Materialidade. Dúvidas sobre a potencialidade lesiva do artefato enquanto munição de arma de fogo. Prova técnica que não exclui a possibilidade de se tratar de cartucho defeituoso, que picotou sem detonar a espoleta Absolvição decretada. Pena do tráfico bem dosada Reparo apenas no índice de aumento pela reincidência de um dos acusados. Regime prisional adequado. Parcial provimento para, com fulcro no art. 386, VII, do CPP, absolver os réus do crime de associação ao tráfico e, um deles, do delito de posse de munição de arma de fogo de uso restrito, reduzida a pena de outro e mantida, no mais, a r. sentença” (TJ/SP, Apelação criminal n° 990091667684, 1ª Câmara, Relator Des. Péricles Piza, j. 14.12.2009).

Ora, em matéria criminal, onde se busca a verdade real, não há como lastrear um decreto condenatório em provas frágeis e insuficientes.

“É impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz a certeza, não bastando a probabilidade, sobre o juízo da existência de certo fato ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação” (Tacrim – SP – Ap. Rel. Passos de Freitas – RJD 20/176). 

“É impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz a certeza, não bastando a probabilidade, sobre o juízo da existência de certo fato ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação” (Tacrim SP Ap. Rel. Passos de Freitas RJD 20/176).

Em Direito Penal a prova cabe a quem acusa e não pode ser dirigida a quem se diz inocente. Brilhante, na espécie, a lição de Nicola Framarino Dei Malatesta: “O ordinário do homem é a inocência, por isso ela se presume e é ao acusador que cabe a obrigação da prova no juízo penal. ...Mas quando em geral se trata do ônus da prova em juízo penal, fala-se em obrigação de produzi-la como sustentação de uma dada afirmação. Ora, aberto o juízo penal, aí deverá sempre existir a imputação de crime e, por isso, um acusador e um acusado, bem como uma afirmação acusadora e uma eventual afirmação defensiva. A estas duas asserções se refere o problema do ônus da prova, visando estabelecer qual das duas deve provar-se primeiro. Neste caso, não se poderá nunca dizer que a obrigação da prova incumbe ao juiz que deve pronunciar; o juiz, como tal, não afirma nada, deve julgar entre as várias afirmações e provas; é obrigação sua, como juiz, no momento da produção das provas, limitar-se a colher todas as provas que possam conduzir à verdade judicial, fim supremo de todo processo. Não é, portanto, errôneo, o falar de prova relativamente ao acusado e acusador. Voltando ao que dizíamos e concluindo, a inocência se presume. Por isso, no juízo penal, a obrigação da prova cabe à acusação” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução Paolo Capitanio, ed. Bookseller, 1996, págs. 134 e 136).  
   
Nessas condições, não havendo provas de que os réus se associaram para a prática do crime previstos nos artigos 33, da Lei 11346/03 é de rigor as absolvições dos acusados quanto ao delito do artigo 35, do mesmo Diploma legal, imputado na denúncia como, aliás, foi postulado pelo Ministério Público.

3. Passo à dosimetria das penas individualmente para cada um dos réus, na forma estabelecida pelo artigo 68, do Código Penal.

3.1 - Réu Adrian Felipe Rodrigues.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.143/06, atentando para a quantidade de drogas que estava sendo transportada pelos três acusados no dia dos fatos (quase 25 kg de maconha – 35 tijolos), fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentada de 1/6, ou seja, 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa, com valor fixado no mínimo.

Na segunda fase reconheço a agravante da reincidência específica e aumento a reprimenda acima cominada em mais 1/6, totalizando 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes.

Na terceira fase não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas. O benefício do artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas será analisado e indeferido de uma só vez após dosar as penas para os três acusados.



3.1 - réu Douglas da Costa Junqueira.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.143/06, atentando para a quantidade de drogas que estava sendo transportada pelos três acusados no dia dos fatos (quase 25 kg de maconha – 35 tijolos), fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentada de 1/6, ou seja, 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa, com valor fixado no mínimo.

Não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a serem consideradas.

O réu não faz jus ao benefício do artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas e este pleito será abaixo assinado para os três acusados conjuntamente.

Não há causas de aumento de pena.

3.2 - réu Ivonaldo Sousa Santos.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.143/06, atentando para a quantidade de drogas que estava sendo transportada pelos três acusados no dia dos fatos (quase 25 kg de maconha – 35 tijolos), fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentada de 1/6, ou seja, 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa, com valor fixado no mínimo.

Na segunda fase reconheço a atenuante da confissão espontânea e reduzo a pena base para o patamar mínimo de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes.

Na terceira fase não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas.
Os três acusados (Adrian, Douglas e Ivonaldo) não fazem jus ao benefício do artigo 33, § 4°, da Lei 11343/06.

Este Magistrado vem reconhecendo em casos pontuais o tráfico privilegiado quando envolve as chamadas “mulas” do tráfico, ou seja, aquelas pessoas que simplesmente realizam o transporte de droga em troca de dinheiro sem fazer parte de organização criminosa e nem se dedicar às atividades criminosas, tudo na esteira da jurisprudência atualizada do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema (AgRg no AREsp 1751272/SP, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; AgRg no AgRg no AREsp 2044091 / SP, Relator Ministro Olindo Menezes, j. 30.08.2022).

Contudo, no caso em tela os réus não fazem jus ao benefício.

O STJ tem reconhecido o tráfico privilegiado em casos de “mula” do tráfico com transporte de 1,9 kg de cocaína, 1,5 kg de cocaína. Mas aqui temos o transporte de nada mais nada menos do que quase 25 kg de maconha divididos em 35 tijolos, com vultuoso valor econômico. 

Ninguém confiaria um transporte de drogas de grande porte a um mero iniciante neste “trabalho”, correndo risco de sofrer um prejuízo substancial, muito acima de R$20.000,00. A própria movimentação de grande quantidade de drogas entre duas cidades de grande porte do Vale do Paraíba demonstra que os três réus fazem sim parte de uma organização diretamente ligada ao narcotráfico, e são peças importantes na distribuição de entorpecentes.

E a justificativa apresentada pelo acusado Ivonaldo em juízo, de que precisava de dinheiro para pagar uma conta é extremamente frágil. vaga. Afinal, se enfrentava mesmo dificuldades financeiras, mesmo possuindo emprego legítimo, ele não iria se colocar em uma situação pior daquela que estava, já que corria risco de ser preso em flagrante transportando grande quantidade de drogas entre cidades do Estado de São Paulo.

Portanto, diante deste quadro os réus demonstraram serem dedicados às atividades criminosas, especificamente tráfico de drogas.

Todos esses elementos inviabilizam, sem sombra de dúvidas, a redução da pena nos moldes estabelecidos pelo artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas e a concessão de outros benefícios previstos na Legislação Processual Penal em vigor.

Os réus cumprirão a pena em regime inicial fechado, compatível com a gravidade do crime cometido, que é equiparado a hediondo, posto que negado o tráfico privilegiado, bem como com as circunstâncias das suas prisões em flagrante, após serem flagrados transportando quase 25 kg de maconha entre as cidades de São José dos Campos e Jacareí.

Por fim, excepcionalmente, considerando a primariedade técnica dos acusados Douglas e Ivonaldo, e reincidência não específica de Adrian, sem prejuízo da possibilidade de reforma desta sentença pelo E. Tribunal de Justiça ou pelo Superior Tribunal de Justiça, na parte em que negou a substituição da pena privativa de liberdade e a redução da pena nos moldes estabelecidos no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, diante da recente Resolução n° 05/12, do Senado Federal, sem prejuízo da recente decisão do Supremo Tribunal Federal admitindo a possibilidade de concessão de liberdade provisória para acusados de tráfico de entorpecentes, entendo que eles poderão aguardar o julgamento definitivo do processo em liberdade.

Cessados os fundamentos do artigo 312, do CPP para manutenção da prisão cautelar.

Concedo aos réus, portanto, o benefício da liberdade provisória, mediante compromisso, e demais condições de praxe, fixando-se, ainda, a medida cautelar de comparecimento mensal em juízo para comprovar e justificar as suas atividades.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, julgo procedente em parte a ação penal para o fim de:

a) condenar o réu ADRIAN FELIPE RODRIGUES a cumprir pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, absolvendo-o do crime previsto no artigo 35, do mesmo Diploma Legal, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

a) condenar o réu DOUGLAS DA COSTA JUNQUEIRA FERREIRA a cumprir pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, absolvendo-o do crime previsto no artigo 35, do mesmo Diploma Legal, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

a) condenar o réu IVONALDO DE SOUSA SANTOS a cumprir pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, absolvendo-o do crime previsto no artigo 35, do mesmo Diploma Legal, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Concedida a liberdade provisória aos três acusados, expeçam-se alvarás de soltura clausulados.




Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeçam-se mandados de prisão em desfavor dos réus e as respectivas guias de recolhimento para início da fase executória.

P.R.I.C.

Jacarei, 29 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA