1500272-92.2021.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... que por curto espaço de tempo.
Quanto ao crime tráfico de drogas, este também restou comprovado.
Não resta dúvida de que a droga pertencia ao réu, para fins de tráfico.
O policial militar narrou que encontrou as drogas apreendidas no local onde o acusado habitava, consistentes em 01 tablete de maconha, 17 eppendorfs de cocaína e 02 pedras grandes de crack.
Além das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, Guariba - SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500272-92.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500272-92.2021.8.26.0612
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANIO SOARES DE SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI



Vistos. 
JÂNIO SOARES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 155, caput, do Código Penal; 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; e art. 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, em concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal, porquanto, segundo a denúncia, no dia 11 de setembro de 2021, em horário incerto, no Residencial Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Guariba, o denunciado subtraiu para si, em proveito próprio, 05 (cinco) tesouras metálicas, tipo treliças, 02 (duas) escadas metálicas de 06 metros de comprimentos e 01 prensa sem marca, em prejuízo da vítima Município de Guariba. 
Consta ainda que, no mesmo dia, por volta das 16h00min, na Rua Antônio Real, nº 397, Jardim Mário Casei, nesta cidade e Comarca de Guariba, o denunciado, tinha em deposito, para fins de tráfico, 4,9 gramas de Maconha (01 tablete), 11 gramas de Cocaína (17 eppendorfs), 21,43 gramas de Crack (02 pedras grandes) e 255,35 gramas de Cocaína” (02 pacotes no total de 157,48 gramas + 01 pacote de 97,87 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ainda nas mesmas condições de tempo e local acima descritos, o denunciado possuía 01 (uma) arma de fogo, de uso permitido, tipo garrucha, marca Russi, Calibre 22, niquelada e de cabo plástico, além de 06 (seis) munições integras, em desacordo com determinações legal ou regulamentar.
O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 211/239). A denúncia foi recebida em 17 de setembro de 2021 (fls. 162/164).
Em instrução, foi colhida a prova oral (fls. 326/327).
As partes ofertaram alegações finais, onde o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da exordial acusatória (fls. 336/343). A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, por ausência de provas (fls. 351/377). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação deve ser julgada procedente. 
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 13/19 e fls. 203/205) auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), fotografias (fls. 24/27), auto de entrega (fls. 28/29), laudos periciais (fls. 42/55 e fls. 188/202 e fls. 269/275), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 23/24), fotografias de fls. 24/27, bem como pela prova oral produzida nos autos. A autoria é igualmente certa.
A testemunha Anderson Donizete dos Reis Cavalcante, policial militar, ouvido na delegacia disse que “Na data dos fatos, por volta das 15:30, recebemos informações de que na rua Antônio Real, N. 397 – em um barracão, na cidade de guariba, havia os objetos furtados da Prefeitura local, subtraídos por volta das 14:30. Já no local, visualizamos pela fresta do portão uma tesoura de estruturas metálicas para cobrirem barracões. Em um primeiro momento, não visualizamos ninguém no interior desse barracão. Em seguida, acionamos o funcionário da prefeitura responsável, Sr Mateus. Logo depois, pulamos o muro lateral onde tivemos acesso ao interior desse barracão e abrimos o portão que estava com a chave inserida na fechadura. De pronto, o representante da prefeitura reconheceu as cinco tesouras, que medem cerca de oito metros de cumprimento; duas escadas de metal de seis metros de cumprimentos e uma prensa para peças, como sendo as mesmas que foram furtadas na data de hoje. Em seguida surgiu o ora conduzido de nome Jânio Soares de Souza que desceu do piso superior desse barracão. Indagado sobre as tesouras, as escadas e as prensas, o conduzido respondeu que comprou tudo de um rapaz desconhecido pelo valor de dois mil reais para revendê-las posteriormente. Em ato continuo, vistoriamos todas as dependências desse barracão, onde no piso superior, encontramos cerca de cinco mil “eppendorfs” vazios; 01 balança de precisão; saquinhos plásticos apropriados para embalagens em porções pequenas; 4,9 gramas de “maconha”; 11 gramas de cocaína (17 eppendorfs); 21,43 gramas de “crack”; 157,48 gramas de “cocaína” e vinte e sete sacos de ácido bórico, próprio para mistura na cocaína, ainda no piso superior, num banheiro em construção, encontramos dentro de um cano de esgoto seco, cerca de 97 gramas de “cocaína” que foram dispensadas pelo conduzido. Ainda nesse piso superior, sobre a cama, embaixo do travesseiro, encontramos uma garrucha cromada, cabo de madeira, da marca Rossi, calibre 22, dois tiros, número E23851, carregada com duas munições intactas e localizamos mais quatro cartucho íntegros próximos a ela. Sobre a arma e as drogas encontradas, o conduzido se negou a informar o nome do proprietário delas, mas admitiu informalmente estar embalando e vendendo os entorpecentes para pessoas conhecidas por estar desempregado” (fls. 02/03). Em juízo, disse que no dia estava trabalhando com Christiano junto à Prefeitura de Guariba. Recebeu a informação de que uma caminhonete havia subtraído “essas coisas” da Fazenda Santa Cruz. Chegaram ao local, e pela fresta do portão viram os itens furtados. Pessoas da prefeitura compareceram ao local, e reconheceu os itens como sendo da prefeitura. Posteriormente, chamaram várias vezes por alguém. Como ninguém saiu, entraram no local. Ao lado, havia um barracão, onde localizaram o acusado. Foi perguntado a ele sobre as tesouras. Informalmente ele confessou que as comprou, para revender. O local foi vistoriado, e dentro de um cano, num banheiro, foi localizada cocaína. Também foi localizado ácido bórico e o restante dos itens apreendidos. Tudo isso se deu uma hora depois do furto. A caminhonete que teria transportado os itens não foi encontrada. A arma foi localizada por Christiano, em uma cama, na parte de cima. O acusado disse que apenas ele residia no local. 
A testemunha Christiano José Sanches da Silva, policial militar, ouvido na delegacia, reiterou integralmente as declarações prestadas por seu colega de farda Anderson (fls. 04/05). Em juízo, afirmou que foi acionado para ir ao endereço dos fatos. A denúncia é que havia produtos furtados da prefeitura. No local havia um barracão. Pela fresta do portão, viram umas tesouras. O pessoal da prefeitura foi ao local e reconheceu as tesouras como sendo da municipalidade, que haviam sido furtadas. Bateram então no barracão. O depoente pulou o muro, e o portão estava aberto. Chamaram, e apareceu o acusado. O acusado disse que havia comprado o material de uma pessoa desconhecida, por dois mil reais. Afirmou que não conhecia a pessoal de quem comprou. Foram verificar o interior do barracão. Na parte superior, viram que o acusado teria jogado um monte de substâncias no banheiro em construção, para escondê-las. Encontraram cocaína e milhares de eppendorfs. Questionado, o acusado afirmou que estava embalando drogas, por estar desempregado. Encontraram também uma balança de precisão, bem como ácido bórico e pequenos sacos para acondicionar drogas. O acusado negou a propriedade da arma. Junto com arma, que estava municiada, havia 4 munições. Entre o furto e a localização dos bens se passou entre uma hora. O fundo do barracão era fechado. O local não parecia ser ponto de reciclagem.
A testemunha Mateus Rogerio Caporusso, servidor público, ouvido na delegacia disse que “Sou chefe de vigilância da prefeitura de Guariba. Na data dos fatos, por volta das 14:30, eu estava no “estradão” quando avistei uma camioneta trafegando em direção ao planalto verde, transportando na carroceria algumas tesouras de ferro que medem cerca de oito metros, como na data de ontem ocorreu uma tentativa de furto dessas mesmas tesouras no pátio das prefeituras do residencial Santa Cruz, fui até lá e confirmei que elas haviam desaparecido. Diante disso, fiz contato com o sistema de monitoramento da prefeitura onde conseguimos levantar a placa dessa caminhonete e passamos para a polícia, com base nessa placa, os policiais localizaram o proprietário do veículo que levou os policiais até um barracão situado no bairro Planalto verde, depois de algum tempo, o meu supervisor pediu para eu comparecer a esse barracão e lá chegando, eu reconheci cinco tesouras, duas escadas e seis metros de comprimento e uma prensa. Posterior a esse fato, eu não presenciei a localização de mais nada. Em seguida, conseguimos levar todos esses objetos para o mesmo local de onde elas foram furtadas, eu não sei informar quem foi o autor desse furto, mas somente que o dono da camionete que transportou esses objetos estava no endereço desse barracão dizendo que não sabia informar quem teria sido a pessoa que o contratou” (fls. 06/07). Em juízo, afirmou que trabalha como chefe de segurança da prefeitura, e tem presença das tesouras metálicas. Estava fazendo ronda, e viu as tesouras em cima de uma caminhonete. Ligou para o monitoramento, e viu que uma caminhonete saiu com as tesouras. Viu uma caminhonete saindo da fazenda. Ligou para seu superior, que ligou para a polícia e puxou a placa da caminhonete. O dono da caminhonete levou as pessoas até o local. O dono da caminhonete não era Jânio. Chegando no local, reconheceu os itens como sendo da prefeitura. As peças foram recuperadas. O dono da caminhonete alegou que foi contratado para fazer o frete das coisas furtadas. Outra pessoa teria o contratado para transportar os itens da prefeitura para o local onde foram encontradas. Tem imagens do local onde foram extraídos os bens, tendo em vista que na porta da fazenda há câmeras de segurança.
A testemunha João José Dantas afirmou que não tem conhecimento nenhum sobre os fatos. Afirmou, entretanto, que transportou as estruturas metálicas até o barracão. Não viu o acusado no local. Quando descarregou as estruturas no local, não havia ninguém. Não conhece o acusado. O depoente é o proprietário da caminhonete. Ele que levou a polícia ao local onde as estruturas foram encontradas. É aposentado. Tem uma caminhonete, e faz uns fretes. Nesse dia, foi contratado por um rapaz que não conhece. Um rapaz ligou para ele na sua casa, mas ele estava almoçando. Disse que poderia fazer o frete as 14h. O rapaz o encontrou em sua casa, e foram até o local dos fatos. Não sabe mexer no celular, onde recebeu a ligação, então não tem registro. Cobra 40 reais por cada viagem de frete. Algumas pessoas ajudaram a descarregar as coisas no local dos fatos. Não sabe dizer que são as outras pessoas que descarregaram. Isso foi por volta das 14h, entre as 14h e 15h. Eram mais de duas horas. As estruturas foram buscadas lá na Santa Cruz. Algumas pessoas da Santa Cruz tiraram as coisas de lá e colocaram em seu caminhão. O depoente não pegou as coisas, porque é idoso e não tem força nos braços. 
O réu Jânio Soares de Souza, em seu interrogatório na fase extrajudicial, negou os fatos. Disse que “estava no seu local de moradia quando lá chegaram policiais militares, os quais, perguntaram sobre umas estruturas metálicas tipo tesouras, próprias para cobertura de barracão, e disse a eles que as comprou de um rapaz que não sabe o nome pelo valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais); Que, as escadas e a prensa lá localizada afirma que são de sua propriedade; Que, em seguida os policiais foram até o local onde o interrogado sobre os petrechos próprios para preparação e embalo de drogas, sendo a balança digital, frascos eppendorfs para acondicionamento de drogas, o interrogado respondeu que nada sabe e que esses materiais não são seus, apenas as drogas; Que, indagado sobre a arma de fogo lá localizada disse que essa arma não lhe pertence e que não estava no local; Que, indagado sobre produtos químicos lá encontrados – ácido bórico, disse que são para matar formigas e que são de sua propriedade e não os usa para mistura em substancias entorpecentes; Que, nega estar vendendo ou embalando drogas e que os entorpecentes encontrados são para o uso pessoal; Que, não tem queixas a prestar contra os policiais que efetuaram sua prisão” (fls. 08). Em juízo, confirmou o quanto dito acima, afirmando que foi agredido pelos policiais no momento da prisão. Que já respondeu por outro crime. Disse que uma pessoa de nome Mateus lhe ofereceu os objetos furtados e os deixou num terreno baldio ao lado do barracão, sendo que ele guardou os bens para ninguém pegar e cerca de 40 minutos depois chegou a polícia. Que essa pessoa iria voltar ao local. Que o ácido bórico era dele, comprado em nome da sua empresa, para matar formigas.
Pois bem.
Conforme se extrai do conjunto probatório, não há dúvidas que o réu praticou todos os crimes descritos na denúncia.
Isso porque, todos os objetos furtados da vítima foram encontrados em imóvel de propriedade do acusado, não produzindo o réu qualquer prova de que, no dia dos fatos, estava em outro local ou que, de fato, adquiriu os bens de terceiro para se eximir da responsabilidade penal, ônus que lhe incumbia, já que, flagrado logo após com crime com os bens furtados, incide a presunção de autoria delitiva. 
Vale lembrar que agente encontrado na posse da coisa subtraída, sem explicação razoável para o fato, autoriza presunção de responsabilidade, somente afastável mediante produção de prova consistente. 
Neste sentido:
APELAÇÃO. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA. 1. AUTORIA E MATERIALIDADE. Prova segura quanto à materialidade e a autoria da empreitada criminosa demonstrada pela confissão do acusado, corroborada com o restante do acervo dos autos. 2. ACUSADO PRESO NA POSSE DA RES FURTIVAE. O agente encontrado na posse dos bens subtraídos denota comprometimento direto com o crime sob exame. (...) (TJ-RS - ACR:70057475493 RS, Relator: Vanderlei Teresinha Tremeia Kubiak, Data de Julgamento: 27/03/2014, Sexta Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 22/04/2014).

Quanto à credibilidade do depoimento dos milicianos, não há que se falar em valor reduzido do seu depoimento ou, ainda, descaracterização. Nada há nos autos a apontar que tivesse algum interesse em incriminar o acusado falsamente. Além disso, se assim o fosse, se houvesse desconsideração dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. 
Registre-se o seguinte julgado: 
PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U).

Além do mais, não fossem as testemunhas policiais militares, as coisas furtadas também foram vistas por funcionário da Prefeitura e terceiro que teria realizado o frete. 
Em que pese não tenha sido o réu quem realizou a retirada dos bens da Prefeitura, é cediço que isso foi feito a mando seu, tendo os bens sido levados para o local em que residia, podendo-se concluir que ele foi o mandante do crime. 
Tanto é que sequer soube indicar quem seria essa suposta pessoa de nome Matheus que teria lhe vendido os bens, apesar de dizer que já trabalharam juntos e que ele estava sempre ali por perto. Oras, era de seu interesse diligenciar para encontrar essa pessoa que, supostamente, teria lhe ofertado produtos furtados. 
Nos termos do artigo 29 do CP, quem, de qualquer modo, concorre para o crime, incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade. 
Oras, é dos autos que houve a contratação de um frete para levar a carga furtada e essa carga foi encontrada no estabelecimento do réu, sem haver qualquer prova da defesa de que o réu teria a adquirido de terceiro estranho aos autos, o que implica na conclusão de que a carga foi encomendada pelo réu.
O delito foi mesmo consumado, posto que houve a efetiva inversão da posse, pois o bem foi retirado da esfera de vigilância da vítima, ainda que por curto espaço de tempo.
Quanto ao crime tráfico de drogas, este também restou comprovado.
Não resta dúvida de que a droga pertencia ao réu, para fins de tráfico.
O policial militar narrou que encontrou as drogas apreendidas no local onde o acusado habitava, consistentes em 01 tablete de maconha, 17 eppendorfs de cocaína e 02 pedras grandes de crack.
Além das substâncias entorpecentes, foram encontradas 5.000 (cinco mil) eppendorfs vazios, 01 (uma) balança de precisão, saquinhos plásticos e 27 (vinte e sete) sacos, pesando 1 kg cada, de ácido bórico, todos comumente utilizados para o preparo e embalo de drogas. Tanto é assim que um dos laudos constata a presença de cafeína em um dos eppendorfs encontrados (fls. 189).
Em que pese não se desconheça a solução antisséptica e adstringente do ácido bórico, como defendido pela Digníssima Defesa, é certo que o material químico é também notadamente utilizado para o refino da droga cocaína e crack. Não são raras as notícias de apreensão de toneladas de ácido bórico, conhecido como “brilho” ou “escama mágica”, uma vez que o produto agrega valor ao batismo da droga, para aumento de seu volume.
Por fim, consigna-se que em pesquisas, para uma medida de ácido bórico, é possível a confecção de 4 de cocaína, sendo certo que com o acusado foram encontrados 27 kg somente da substância química. Fonte: Polícia Federal e Receita Federal apreendem grande quantidade de insumo químico utilizado no refino de droga — Português (Brasil) (www.gov.br) – Acesso em 20/04/2022 – Publicação em 12/04/2022. 
Cumpre o registro de que a nota fiscal de fls. 363 não afasta a interpretação negativa. O produto, ácido bórico, é lícito, e sua compra também pode ter sido. Ocorre que, quando encontrado junto a outros petrechos utilizados para o preparo de drogas, além de diversas substâncias entorpecentes propriamente ditas, aliado ao conhecido incremento do produto químico no comércio de drogas, a conclusão desfavorável ao acusado é inafastável. 
Na hipótese, não está a se falar somente do produto químico encontrado de forma isolada, e sim da interpretação lógica a que se chegou, uma vez que junto a ele foram apreendidos também surpreendentes 5.000 (cinco mil) eppendorfs vazios, sem mencionar a balança de precisão e os sacos plásticos em tamanho diminuto, também encontrados. Os objetos, então, não deixam dúvidas que se destinavam ao preparo e ao embalo de drogas, como já mencionado.
A quantidade e a diversidade também deixam evidente que as substâncias se destinavam a terceiros.
Não há como admitir que o acusado reconheça a propriedade de apenas 5 pinos de cocaína (cor amarela – fls. 25) e certa quantidade de maconha para levantar tese de uso próprio e desconheça a vultosa quantidade de objetos comumente utilizados para o preparo e comércio ilícito das drogas, todos apreendidos no mesmo local.
Soa fantasioso o réu reconhecer só aquilo que seria a quantidade suficiente para caracterizar a posse para uso, alegando não saber explicar como o restante das drogas e diversos objetos foram apreendidos em seu barracão.
Admitir a tese levantada seria acusar a polícia, em conluio com o servidor municipal e prestador de serviços de frete, também presentes no local da apreensão, de ter plantado tamanha quantidade de invólucros vazios para prejudicar o réu, contudo, sem qualquer explicação do motivo da suposta falsa incriminação.
Por último, a comprovação de que acusado atua no comércio varejista de produtos sanitários, de modo a justificar apreensão da balança de precisão e até do produto químico ácido bórico, não possui condão para afastar o crime. Vejamos.
Pelo que se denota dos autos, não se trata o denunciado de pequeno traficante, e sim de agente que se organiza para o embalo e preparo de alta quantidade de drogas. Desta forma, não se mostra estranho a criação de CNPJ para a prática de delitos, ainda mais quando nos autos só vem o comprovante de inscrição da Pessoa Jurídica. Note-se que não há qualquer outro documento que demonstre efetiva movimentação da empresa, tais como notas fiscais de saída e/ou recibos de venda de mercadorias.
Descabida eventual alegação de mero prognóstico, mas sim do fato de que além de possuir condenação transitada por receptação, foram encontrados no barracão do acusado diversos bens furtados da municipalidade, drogas e objetos para preparo e embalo dessas drogas, além de armamento devidamente municiado e apto à realização de disparos. 
Ainda sobre a pessoa jurídica, sequer comprovou o acusado que é dela que provém seu sustento. Não juntadas, ainda, outras notas fiscais de produtos necessários para a confecção de sabão em barra e para controle de pragas como formigas. 
Não fosse só, atualmente é sabido que a criação de CNPJ tem sido estimulada, mormente quando se trata do porte do acusado, ME – Micro Empresário (fls. 364).  
Neste caminho, mais do que a juntada de comprovante de inscrição e de situação cadastral, além de nota fiscal referente a produto específico, é necessária a demonstração de que de fato o increpado se comportava como empresário e movimentava a empresa, especialmente no caso do presente feito, em que foi flagrado guardando produto químico, juntamente com drogas de três qualidades (crack, cocaína e maconha). 
Nestes termos, afere-se a robustez da prova produzida pela acusação. 
Provadas a autoria e a materialidade delitivas, não demonstradas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação se revela inevitável pelo crime de tráfico de entorpecentes.
Quanto ao crime previsto no art. 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, após a instrução processual, tenho que a condenação também é medida de rigor. 
Durante diligência de busca, uma arma de fogo tipo garrucha, cromada, marca Rossi, calibre 22, municiada com dois cartuchos, além de outras 04 munições, intactas foram encontradas sobre a cama do acusado.
Com relação ao depoimento das testemunhas, não há razão para desconsiderar a prova acusatória obtida através de policiais. Seus depoimentos são precisos e comprobatórios da responsabilidade do acusado e merecem ser considerados fidedignos, já que eles defendem um interesse de caráter coletivo realizado pela atividade estatal que é o de zelar pela segurança pública. 
Neste sentido tem-se posicionado a jurisprudência:  (...) nos que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJSP,0000617-10.2015.8.26.0559, Relator(a): Grassi Neto, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/05/2018, Data de publicação: 11/05/2018)
Obtempero, por oportuno, que o laudo pericial realizado nas armas e nas munições, constatou a potencialidade lesiva e a eficiência das munições, tudo se encontrando apto a realização de disparos (fls. 272/275 e 302/305). 
Vale lembrar, outrossim, que o delito previsto no art. 12 do Estatuto de Desarmamento, se trata de crime de perigo abstrato, razão pela qual não há que se falar que a incolumidade pública não foi colocada concretamente em risco.  
Assim, quadro probatório do quilate desse constante dos autos bem revela            que o réu praticou todos os delitos descritos na exordial acusatória, portanto, a condenação do acusado é mesmo à medida que se impõe. 
Passo, assim, à dosimetria da pena. 
Quanto ao crime previsto no art. 155, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, consideradas as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes, conforme fls. 175/176, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no piso.