1500136-30.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... nos autos outras provas acerca do tráfico praticado pelo acusado.
O réu disse que o entorpecente se destinava ao uso próprio, bem como explicou o conteúdo das anotações apreendidas pelos policiais.
Diante dos fatos, não havendo notícia de tráfico relativa ao acusado, bem como não havendo o relato de qualquer ato efetivo de comércio, tratando-se de quantia compatível com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500136-30.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500136-30.2021.8.26.0569- CONTROLE 894/13
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Gabriel Sales de Paula




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA





* I) O CASO
A denúncia tem o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 13 de fevereiro de 2021, por volta das 23 horas, na Rua Ipê Amarelo, n. 25, Jardim Hubert, neste Município e Comarca de Indaiatuba-SP, JEAN GABRIEL SALES DE PAULA, qualificado a fl. 6/7, tinha em depósito, para fins de tráfico, um “tijolo” de “maconha” pesando 426,9 gramas, além de outra porção da mesma droga, com peso líquido de 2,8 gramas, sem autorização legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 38/40. Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Av. Ottilha Ferraz de Camargo, quando, nas imediações da Rua Jangada do Campo, local conhecido como ponto de tráfico, se depararam com o denunciado em atitude suspeita, já que, ao notar a aproximação da viatura, dispensou algo ao solo. Realizada abordagem, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, nem foi localizado o objeto por ele dispensado. Questionado, afirmou o objeto que se trataria apenas da ponta de um cigarro de maconha. Indagado se teria drogas em sua residência, JEAN GABRIEL negou, ressaltando que, caso quisessem, poderiam verificar. Dessa forma, os policiais acompanharam JEAN GABRIEL até sua residência, onde forma recebidos pela sua genitora, que, questionada, negou saber se havia entorpecentes no local, mas permitiu que ingressassem no imóvel. Assim, sobre a cama de JEAN GABRIEL encontraram a quantia de R$ 741,00 em notas e moedas, valor que ele sustentou que seria proveniente de seu trabalho. Dentro do armário do quarto, encontraram três pedaços de maconha envoltos em papel filme transparente, uma balança portátil, e diversos saquinhos plásticos vazios, geralmente usados para acondicionar pequenas porções de drogas a serem entregues ao consumo de terceiros. Além disso, encontraram folhas de papel contendo anotações de contabilidade. Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência JEAN GABRIEL SALES DE PAULA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e requeiro seja instaurado o processo, nos termos dos artigos 56 e seguintes da referida Lei, notificando-o para apresentar defesa preliminar, seguindo-se ao recebimento da denúncia, citando-o e intimando-o para a instrução, ouvindo-se oportunamente as testemunhas do rol abaixo, prosseguindo-se até final condenação."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado e apresentou resposta escrita à acusação. A denúncia foi recebida. Audiência de instrução, com prova oral. O réu foi  interrogado.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição, alegando que não há provas para sua condenação, afirmando que se trata da hipótese do art. 28 da Lei de Tóxicos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
No interrogatório, o réu Jean Gabriel Sales de Paula disse que o entorpecente era para uso próprio. As anotações apreendidas dizem respeito à venda de camisetas, narrando que ajuda sua avó com a venda. A balança não estava em seu quarto e pertencia à sua mãe. 
As testemunhas Jimo Maiango de Toledo  Saraiva e ITALO JOSE PUTTON disseram que o réu dispensou algo ao solo, mas nada encontraram. Foram até a casa dele, no interior da qual encontraram o entorpecente e o dinheiro.
Assim, é certo que havia com o acusado 58,6 gramas de maconha. A droga ilícita estava no interior da residência do réu.
Tal quantidade não fundamenta a imputação de destinação ao comércio, ausentes nos autos outras provas acerca do tráfico praticado pelo acusado.
O réu disse que o entorpecente se destinava ao uso próprio, bem como explicou o conteúdo das anotações apreendidas pelos policiais.
Diante dos fatos, não havendo notícia de tráfico relativa ao acusado, bem como não havendo o relato de qualquer ato efetivo de comércio, tratando-se de quantia compatível com a destinação ao uso próprio, localizada no interior da residência do réu, o caso é de desclassificação para o art. 28 da Lei  nº 11.343/2006.
Por envolver alteração na capitulação jurídica em face de circunstância elementar do tipo não descrita na denúncia – aqui identificada na destinação a uso próprio, conforme o tipo penal a que se acomoda a situação fática, a desclassificação do crime seria verdadeira mutatio libeli, só admissível mediante a iniciativa do órgão acusador. Não havendo aditamento, impositiva a absolvição. 
IV) DISPOSITIVO
Ante o exposto, ABSOLVO Jean Gabriel Sales de Paula  da acusação de incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Cumpra-se imediatamente o disposto no art. 50, §3º., da Lei de Tóxicos, constando-se a necessidade de preservar-se uma fração suficiente para eventual contraprova. Oficie-se.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 18 de maio de 2022


JOSÉ EDUARDO DA COSTA
JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA