1500726-57.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... objetos apreendidos, destinados ao tráfico de drogas, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria é induvidosa em relação ao acusado.
Interrogado na fase inquisitiva, Bruno negou envolvimento com o tráfico de drogas e afirmou que as drogas apreendidas pelos policiais militares não lhe pertenciam. Negou estar na posse de substância ilícita no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500726-57.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000375
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
BRUNO HENRIQUE ALVES CORREA





Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida



Vistos.

BRUNO HENRIQUE ALVES CORREA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 18 de maio de 2021, por volta das 04h00min, na altura do nº 36 da Rua Quarenta, no Conjunto Habitacional Dom Pedro II, nesta cidade e Comarca, teria sido surpreendido por policiais militares trazendo consigo, com a finalidade de vender a terceiros para consumo, 153,60 g (cento e cinquenta e três gramas e sessenta centigramas) da droga Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, e 22,91 g (vinte e dois gramas e noventa e um centigramas) da droga vulgarmente conhecida como cocaína, na forma de pó, conforme Laudo de Constatação Provisória e Laudo de Exame Químico-toxicológico juntados a fls. 22/24 e 67/69, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (fls. 122), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 125). 
A denúncia foi recebida à fls. 127/128 e o réu foi citado pessoalmente às fls.146.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi declarado revel.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela condenação do acusado  nos termos da inicial, sem qualquer benefício na aplicação da pena, especialmente em face de condenação com trânsito em julgado e por se dedicar a organização criminosa.
A Defesa, a seu turno, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação do benefício previsto no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, penas substitutivas, regime mais brando para início de cumprimento de pena e recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação provisória de fls. 64/66, laudo de exame químico toxicológico de fls. 67/69, com resultado positivo para cocaína e maconha, laudo pericial de fls. 88/92, com exame pericial dos objetos apreendidos, destinados ao tráfico de drogas, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria é induvidosa em relação ao acusado.
Interrogado na fase inquisitiva, Bruno negou envolvimento com o tráfico de drogas e afirmou que as drogas apreendidas pelos policiais militares não lhe pertenciam. Negou estar na posse de substância ilícita no momento de sua abordagem policial, sem saber informar onde os policiais militares teriam localizado as substâncias (fls. 05).
Em juízo, Bruno tornou-se revel, não apresentando sua versão sobre os fatos. 
A negativa policial do réu, contudo, não pode ser acolhidas, pois restou isolada nos autos.
Com efeito, os policiais militares Eduardo e Felipe, ouvidos nas duas fases do procedimento, mencionaram que foram acionados via COPOM para comparecer junto ao local dos fatos em razão de haver um indivíduo negro que trajava uma blusa vermelha, que tinha consigo uma faca. Os policiais dirigiram-se ao endereço apontado e, ao adentrarem com a viatura, visualizaram a pessoa com as características narradas, posteriormente identificado como o ora acusado, que ao ver a aproximação dos policiais jogou uma caixa ao chão. Diante disso, os policiais o abordaram e, em revista pessoal, localizaram no bolso de sua bermuda um invólucro com maconha. No interior da caixa dispensada, os policiais localizaram mais 07 (sete) invólucros com maconha e 05 (cinco) invólucros com cocaína. Ao ser indagado, o acusado confessou aos policiais que estava no local para vender drogas, pois precisava sustentar sua família. O acusado ainda indicou aos policiais militares um quarto, localizado em um terreno ao lado de sua residência, onde havia uma balança de precisão, uma caderneta com anotações das vendas de drogas e uma faca com resquícios aparentemente de maconha (fls. 03/04).
A prova dos autos não deixa dúvidas acerca do delito descrito na denúncia. 
Não foi produzida prova hábil a desconstituir as declarações dos policiais militares, no sentido de indicar que, após denúncia via rádio, eles localizaram o réu na posse de significativa quantidade de drogas, de tipos diversos, tendo ele tentado se livrar dos entorpecentes ao avistar a viatura policial. Ademais, ao ser indagado pelos milicianos, o próprio acusado admitiu a traficância e indicou quarto onde possuía petrechos para corta e pesar a droga.
Não há que se falar em posse para uso pela quantidade e diversidade de droga apreendida, tendo o réu sido abordado na via pública com as drogas em uma caixa. 
O fato da prova estar substancialmente fundada em depoimento de policiais militares em nada altera sua veracidade. Desde que seguros, coerentes e isentos de má-fé, tais depoimentos valem como quaisquer outros.
Desnecessária a existência de testemunhas alheias aos quadros policiais militares para a configuração do ilícito, principalmente porque, em razão da rapidez da abordagem e do risco da operação, certamente não é possível recrutar outras pessoas para acompanhar a diligência.
Neste sentido: “Não bastam que sejam funcionários da polícia para que se rejeite seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP, RT 417/94).
Demonstrada, assim, a ocorrência do crime descrito na denúncia, passo a dosar a pena a ser imposta. 
Conforme certidão para fins criminais de fls. 118/120, o acusado possui uma condenação com trânsito em julgado posterior aos fatos, o que, apesar de não configurar reincidência ou maus antecedentes, evidencia sua má conduta social.
Assim, em virtude de sua condenação, a indicar ser o réu portador de má conduta social, com fulcro no artigo 59, do Código Penal, elevo sua pena-base em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento 583 dias-multa, no piso.
Com fulcro no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11343/06, diminuo a pena do acusado em 2/3, fixando-a em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa. O réu é primário e nada há nos autos que indiquem que ele se dedicava ao tráfico ou integrava organização criminosa, não tendo sido apreendida grande quantidade de droga para a espécie.
 Anoto que a redução prevista no dispositivo não é inconstitucional, pois, da mesma forma que a Lei Maior facultou ao legislador ordinário agravar a pena de crimes que considerava hediondos ou graves, retirando de seus autores benefícios que poderiam ser concedidos a autores de delitos de outras espécies, igualmente graves, também permitiu que a reprimenda fosse diminuída em razão de circunstâncias que indicassem o menor potencial lesivoda conduta do agente.
A Constituição Federal, no seu artigo 5.º, XLVI, trata da individualização da pena.Ao distinguir o pequeno traficante dos demais, a norma infraconstitucional apenas atendeu à diretriz da Carta Magna, não havendo qualquer ofensa a ela.
Neste sentido leciona José Celso de Mello Filho ao tratar do citado dispositivo:“a exigência de individualização da pena, que é de índole constitucional, deve ser analisada sob três aspectos principais: a) o da individualização legal, operada pelo legislador, por meio da abstrata cominação das sanções em função da maior ou menor gravidade objetiva do ilícito; b) o da individualização judicial, efetuado pelo magistrado, por meio da sentença, no momento da aplicação concreta da sanção penal; c) o da individualização administrativa, concretizada na fase de execução da pena, ensejando-se, dessa forma, nos estabelecimentos prisionais, um tratamento específico para cada condenado” (Constituição Federal Anotada, 2ª ed. Saraiva 1986).
Por inexistirem outras causas de alteração da pena, torno a reprimenda definitiva.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado BRUNO HENRIQUE ALVES CORREA ao cumprimento da pena de 01 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 194 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu não faz jus a penas substitutivas e tampouco ao sursis em razão de possuir outra condenação posterior aos fatos, estando no gozo de sursis quando foi preso, a indicar que penas alternativas não o impediram da prática de novo crime. 
Poderá, todavia, pela primariedade, tempo de pena e quantidade de droga apreendida, iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, com recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Declaro o perdimento de bens e valores apreendidos em favor da FUNAD, após o trânsito em julgado.
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 23 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA