1500080-80.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... processo com trânsito em julgado por tráfico (fls. 191/192). Incremento a pena em 1/6, passando a 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. Não há atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento. 
Afasto a minorante de tráfico privilegiado em razão da reincidência específica. Conforme se vê na certidão criminal acostada a fls. 187/194, o acusado já ostentava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500080-80.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500080-80.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR GUILHERME DOS SANTOS CASSIANO

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.
IGOR DOS SANTOS CASSIANO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 05 de janeiro de 2022, por volta das 21h, na rua Diná Sassi Steagal, altura do nº 10, bairro Jardim das Palmeiras, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico, 626 (seiscentos e vinte e seis) cápsulas contendo a substância Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente denominada “cocaína”, pesando 151,520g (cento e cinquenta e um gramas e quinhentos e vinte miligramas) e 312 (trezentos e doze) porções da substância Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L, popularmente conhecido como “maconha”, pesando 603,700g (seiscentos e três gramas e setecentos miligramas), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo de constatação provisória (fls. 27/29) e exame químico toxicológico (fls. 94/96).
Segundo apurado, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, momento em que avistaram o acusado defronte um comércio abandonado, em atitude suspeita. Ao notar a presença da viatura, Igor empreendeu fuga à pé e dispensou um objeto no chão, mas levou consigo uma sacola. Logo foi detido pelos agentes e, em revista pessoal, foram encontradas 2 porções de maconha e 141 cápsulas de cocaína na sacola, além da quantia de R$ 17,00 no bolso de sua bermuda. Informalmente indagado, o acusado confessou a traficância, ainda indicou o local onde guardava o restante das drogas (um barraco abandonado, aproximadamente 200 metros de onde se encontravam), onde foram localizadas 476 cápsulas de cocaína e 311 porções de maconha, além de uma balança de precisão da marca LXK. Constatou-se que o objeto dispensado era uma balança de precisão.  Conduzido até a delegacia para a lavratura do auto de prisão em flagrante, quando interrogado, Igor confessou parcialmente o delito ora apurado (fls. 04). Tendo em vista a expressiva quantidade, variedade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, além das demais circunstâncias da ocorrência, notadamente, especialmente pela confissão do denunciado, resultando na sua prisão em flagrante delito, conclui-se que as drogas que ele trazia consigo, guardava e tinha em depósito se destinavam ao comércio nefasto.
Por decisão de fls. 47/51, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva.
O réu foi notificado (fls. 117), apresentou defesa preliminar, com pedido de liberdade provisória (fls. 121/122)
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento e indeferido o pedido de liberdade provisória (fls. 130/131)
Durante a audiência foram ouvidas as declarações de duas testemunhas em comum, uma testemunha de defesa e o réu interrogado ao final (fls. 179/180).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência da ação penal. Materialidade comprovada pelos autos de exibição, constatação e definitivo. No tocante a autoria, esta ficou comprovada. O réu negou o delito, buscando retratar-se do que narrou a fls. 04. Os policiais foram uníssonos ao afirmar que estavam em patrulhamento quando o acusado apresentou atitude suspeita, correu e foi detido. Durante a fuga, acabou dispensando uma balança de precisão e com ele foi apreendida a droga em uma sacola, além e 17 reais em seu bolso. Quanto a droga posteriormente encontrada, informada a localização por ele, os policiais mostraram dúvida e de que era de sua propriedade, mas sim, do traficante maior. Contudo, a droga localizada com ele era de propriedade do acusado, sendo destinados ao comércio. Na dosimetria da pena, requer a vinda das certidões de antecedentes do estado do Paraná para posterior manifestação.
A Defesa, por sua vez, relatou que o acusado negou os fatos. Aduz que quando ouvido na delegacia, não constou a versão por ele apresentada. Diz que é usuário de drogas e estava no local para isso. Muito embora a acusação mencione a confissão extrajudicial, esta não pode ser considerada como prova inequívoca de autoria. O acusado aduz que local é fumódromo, fato confirmado pelos policiais, e que outras pessoa foram abordadas, fato também confirmado pelos policiais. A mãe confirmou que o réu é usuário de drogas e que não havia necessidade de traficar, pois fazia bicos e buscava emprego. Não há relatos de terceiros e das pessoas que foram abordadas. Assim, a defesa entende que não há prova absoluta de que o réu estava dedicado ao tráfico, razão pela qual requer seja o delito desclassificado para artigo 28 da Lei de Drogas. Ademais, não há prova de que o restante da droga localizada na favela, era de propriedade do réu, fato declarado pelos policiais. Em caso de condenação, na dosimetria, requer a pena base fixada no mínimo, pois primário, aplicando-se o redutor do artigo 33, §4º e regime aberto, com substituição por penas restritivas de direito. 
Juntada de certidões antecedentes do Estado do Paraná às fls. 187/194 e 195, com a manifestação das partes às fls. 199 e 203.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/04, pelo B.O. de fls. 05/07, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08/09, pelo laudo de constatação de fls. 27/29, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 94/96, laudo pericial da balança de precisão apreendida de fls. 97/98 e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha Celso Angelo De Oliveira, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento e próximo ao local, que é um imóvel abandonado da prefeitura, o acusado percebeu a aproximação e evadiu-se para o interior desse imóvel, dispensando algo pelo caminho. Conseguiram aborda-lo e com ele foram localizados mais de 100 eppendorfs de cocaína e duas porções de maconha, além de dinheiro. O que ele dispensou foi uma balança de precisão. Ele indicou um barraco na Favela do Jardim Helena e lá localizaram o restante da droga. Era um barraco usado para armazenamento da droga, abandonado. A sacola estava com ele, os pinos eram todos iguais de cor azul, porém diferente da droga encontrada no barraco. Ele confirmou que estava no local vendendo entorpecentes. Ele também disse que a droga localizada no barraco era para a venda, não pode afirmar que ele era o dono da droga, apenas que estava vendendo. O local da abordagem é um imóvel da prefeitura abandonado, havia outras pessoas dormindo no interior. Vendendo, no local, do lado de fora, estava somente o réu. Havia com ele 17 reais. Não sabe se outras pessoas foram qualificadas. O réu disse que era usuário também. Já houve prisões de tráfico naquele local. O réu não residia no local, pois informou outra residência.
A testemunha Felipe Fernandes de Carvalho, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento em local conhecido por ponto de droga, um prédio abandonado, sendo que os traficantes costumam ficar na porta e quando abordados correm para o interior do imóvel. O réu foi visualizado pela equipe e foi perseguido após fuga. Viram quando ele dispensou algo. Com ele foi encontrada a droga. Questionado, ele indicou outro local dentro da Favela Helena onde foi apreendida mais droga. Com ele havia 140 eppendorfs e porções de maconha. O restante estava no barraco, mas ele negou a propriedade. No local havia mais pessoas, porém na porta estava apenas o réu. Dentro do imóvel eram visíveis os usuários, eles usam e dormem no interior desse imóvel abandonado. Somente o réu fugiu e, em entrevista, confirmou que a droga que estava com ele era para a venda. O local é um fumódromo, mas também há venda de drogas, umas pessoas compram e permanecem no local e outras compram e levam embora. Não vira o réu antes naquele local. Não sabe se ele é usuário de entorpecentes, todos os abordados foram questionados. Não havia menor de idade. Das pessoas que estavam no local, havia casal dormindo e um usuário de crack. O réu correu para dentro e permaneceu lá, onde foi abordado. As drogas localizadas com ele eram de cores diferentes daquela localizada no barraco. Foi ele que informou que havia mais drogas em um barraco na Favela do Jardim Helena. Ele disse que o barraco era usado para manter as drogas. Os dois locais eram próximos. Não perguntaram se o réu morava no local onde foi abordado, mas não parecia que ele morava no fumódromo. Não se recorda se algum parente o procurou no dia da prisão.
A testemunha de defesa, Roberta dos Santos Simão, mãe do réu, ouvida como informante do juízo, disse que Igor é usuário de drogas, já passou por treze internações. No dia do fato, ele estava na casa do pai, morando com ele. Ele saiu para comprar cigarro e estava em abstinência. Não presenciou a abordagem. Ele não estava traficando drogas, pois não havia necessidade para isso, ele estava tentando trabalhar, entregando currículos. O local era uma favela e ele foi até lá para comprar e usar drogas. A cunhada disse que ele saiu para comprar cigarro e não voltou. A favela era próxima da casa onde ele estava residindo. Ele fazia bicos, não estava trabalhando.
O réu, interrogado, tem  22 anos, estudou até o primeiro ano do ensino médio, tem filha em Arapongas no Paraná. Acabou de chegar nesta cidade para conseguir emprego, estava fazendo bicos na lanchonete da tia, morando com o pai. Tinha acabado de sair da internação e estava há mais de um mês em abstinência, foi no local usar drogas. Tinha 10 reais e comprou um pino. Quando ia comprar outro pino, a polícia o abordou. Ficou parado pelo efeito da droga. Os policiais não apresentaram a droga. Foi agredido pelos policiais. Na delegacia, fez o depoimento, mas colocaram no papel versão diferente do que falou. O local onde foi detido é um barraco e havia outras pessoas. Foram abordados mais três menores de idade e uma mulher. Os traficantes eram os menores, mas os policiais o colocaram em um canto, lhe agrediram, perguntaram sua idade e dos demais, e como era maior, ficou como o autor do crime. Não indicou o barrado na favela. Fazia três dias que tinha chegado do Paraná em busca de vida melhor em Ribeirão Preto. Tem processos no Paraná por furto e receptação. Ficou preso por uma semana.
Pois bem. Após a instrução processual, verifico que as provas constantes nos autos são suficientes para a condenação do acusado.
Este, em juízo, negou a propriedade da droga localizada consigo. Afirmou ser apenas usuário e ter ido até o local onde foi abordado para comprar entorpecentes vendidos por menores de idade. Também negou ter indicado à polícia presença de drogas em um barraco em favela próxima.  
Contudo, na delegacia, Igor confirmou que estava vendendo drogas e assumiu a propriedade dos entorpecentes encontrados consigo. Indicou, também, um barraco na favela do Jardim Helena onde havia mais drogas, local de residência de Maicon "louco", veja: 
"Que ciente de seus direitos informa não estar machucado. Que não se recorda de nenhum telefone de familiares para avisar de sua prisão. Quanto aos fatos que lhe são imputados alega que está morando no imóvel (local dos fatos) e que nesta data estava vendendo drogas defronte o local quando foi surpreendido por uma viatura policial e saiu correndo tentando fugir, antes jogou uma balança pequena que trazia consigo. Como já disse tentou fuga adentrando o imóvel bandonado, porém foi capturado pelos policiais militares na posse de maconha e cocaína e mais dinheiro. Que no barraco que indicou na favela do Jardim Helena reside um tal de Maicon "louco" que conhece só de vista, não dando maiores detalhes da identificação. Que já possui passagem por tráfico de drogas, furto e receptação. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."

Os policias, por sua vez, relataram que estavam em patrulhamento, em local conhecido como "fumódromo", onde há usuários e traficantes. Avistaram o réu do lado de fora em atitude suspeita e resolveram aborda-lo. Este dispensou algo ao chão e correu para o interior do imóvel. Com ele foi localizada droga, mais de cem eppendorfs de cocaína e duas porções de maconha, além de dinheiro. O objeto dispensado pelo acusado era uma balança de precisão. 
Ainda, segundo os policiais, o réu prontamente confessou o tráfico, bem como indicou um barraco em uma favela, local onde foi localizado o restante da droga, porém os eppendorfs de cocaína localizados com o acusado tinham cor diversa daqueles encontrados no barraco.  
O seguro depoimento oferecido pelos policiais é firme elemento de prova, apto a dar sustentação à condenação dos acusados. Especialmente porque a versão dos policiais é condizente com a confissão extrajudicial do acusado. 
Friso, neste ponto, que a confissão do acusado na fase policial foi detalhada, contou com elementos informativos que não poderiam ter sido "inventados" pela autoridade policial. Embora o réu tenha afirmado em juízo que a Polícia Civil colocou no "papel" versão distinta daquela por ele fornecida, não há nada nos autos que confirme tal afirmação, até porque os agentes policiais envolvidos na lavratura do auto de prisão em flagrante do imputado sequer o conheciam. E não teriam motivos para fazer-lhe falsa imputação.
Não há, pois, motivo para se afastar a credibilidade dos depoimentos prestados pelos agentes públicos. Aliás, como servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37, da Constituição Federal.
Ressalto que toda prova tem valor relativo e deve ser sopesada, ante o princípio da persuasão racional do Juiz, inclusive a testemunhal. Não se pode excluir o depoimento de agente público tão somente por tal condição, sendo indispensável a análise das circunstâncias objetivas do fato para averiguar-se sua validade. 
O depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando se verificar a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte, o que não se verificou no caso dos autos, conforme já externado acima.
As circunstâncias da prisão, ademais, evidenciam que a droga localizada com o acusado era mesmo destinada à venda a terceiros. Igor foi preso em local já conhecido como ponto de comércio de entorpecentes. Justamente por ali ser local de consumo de tóxicos, é visado por traficantes.
 A droga com ele apreendida estava devidamente fracionada, em microtubos, prontos para o comércio (141 eppendorfs contendo 228g de cocaína, além de duas pedras maiores contendo 84 gramas de maconha – conforme fotografias de fls. 16/17), além de R$ 17,00 em dinheiro, fruto da venda dos tóxicos. A traficância ficou corroborada pela presença da balança de precisão, dispensada pelo acusado durante a fuga.
Vê-se, portanto, não restar nenhuma dúvida de que o réu estava em nítida situação de traficância.
Contudo, em relação ao restante da droga localizada em um barraco, há dúvidas de que eram de propriedade do acusado. Isso porque não se conseguiu apurar quem, de fato, era o proprietário do imóvel, bem como, conforme mencionado pelos policiais e fotografias de fls. 17/18, as embalagens dos eppendorfs de cocaína eram de cores diferentes, as localizadas com o acusado eram da cor azul e as localizadas no barraca de cor amarela. 
Passo a dosar a pena aplicável ao réu.
Na primeira fase, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu ostenta antecedentes por tráfico de drogas e furto no Estado do Paraná (fls. 187/194), o que será sopesado na terceira fase da dosimetria. A quantidade da droga, apesar de não ser ínfima, não é grande a justificar o incremento na primeira etapa. Assim, fixo a pena-base no piso, em 05 anos de reclusão e 500 dias multa, cada qual no piso legal.
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico, conforme certidão do Estado do Paraná, apontando processo com trânsito em julgado por tráfico (fls. 191/192). Incremento a pena em 1/6, passando a 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. Não há atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento. 
Afasto a minorante de tráfico privilegiado em razão da reincidência específica. Conforme se vê na certidão criminal acostada a fls. 187/194, o acusado já ostentava envolvimento pretérito com a traficância em outro estado da federação. Pouco depois de chegar nesta cidade, o réu se viu novamente envolvido na prática delitiva, a indicar que não se trata de traficante eventual.
Torno a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa, cada qual no piso legal, a final. Pela reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu IGOR GUILHERME DOS SANTOS CASSIANO pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fixando-lhe a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, no piso, em regime inicial fechado.
O acusado respondeu ao processo encarcerado, porque presentes os requisitos legais para tanto, declinados na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva. De lá para cá a situação fática não se alterou, razão pela qual não poderão recorrer em liberdade. De fato, há risco concreto à ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir e reiteração delitiva, provado o perigo que sua liberdade causa à sociedade, especialmente porque o sentenciado fazia do tráfico seu meio de vida.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como  guia de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça. 
Por ser produto de crime, decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno os réus, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei, observando que é beneficiário da Lei de Assistência Judiciária..
P.R.I.

Ribeirão Preto, 08 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA