1500382-98.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... ele não possuía envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que o réu desempenhou serviços como“freelancer" em seu comércio por 06 (seis) meses, desde o fim do ano de 2020 a 2021. Alegou que não percebeu o réu consumindo drogas no ambiente de trabalho, bem como ninguém o procurava no seu estabelecimento para fins de tráfico de droga. Esclareceu que o réu estudava na parte da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500382-98.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500382-98.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO VINICIUS DE OLIVEIRA MOTA
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


LEONARDO VINÍCIUS DE OLIVEIRA MOTA, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de maio de 2020, por volta das 15h15, na Avenida Roberto Douglas, n° 442, Vila Batista, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, trazia consigo, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 16 (dezesseis) invólucros contendo cocaína, perfazendo a massa bruta aproximada de 18,26 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 119) e apresentou defesa preliminar (fls. 122/123).
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2020 (fls. 124).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado (gravações vinculadas aos termos de audiência de fls. 150/151 e 169/172).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 169/172).
A Defesa pediu a absolvição, sustentando a insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor presente no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional inicial semiaberto ou aberto, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 175/184).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu e o adolescente Kauan em atitude suspeita.
Ao visualizarem os policiais, ambos começaram a correr e, durante a fuga, dispensaram objetos ao solo. Posteriormente, foram detidos e, em busca pessoal, foi localizada a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) e um aparelho celular na posse do réu. Os policiais se deslocaram ao local em que foram dispensados os objetos e constataram que se tratava de 16 (dezesseis) invólucros de cocaína.
A forma como estava acondicionada a droga, a quantidade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante indicam, com a segurança necessária, que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de constatação provisória (fls. 21/23), fotografia (fls. 24), exame químico toxicológico (fls. 89/92) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O réu alegou que estava passando pelo local da ocorrência por conta de um trabalho que tinha que fazer na escola, quando viu alguns adolescentes realizando o tráfico de drogas na esquina. Relatou que seguiu seu percurso normalmente, oportunidade em que os adolescentes se dispersaram por conta da chegada da Polícia. Afirmou que foi abordado junto com um adolescente e estava portando seu celular e R$ 60,00 (sessenta reais), oriundo do trabalho que desempenhou lavando carros. Disse que o adolescente detido comentou com os policiais que não possuía envolvimento, mas, ainda assim, os policiais o detiveram, mesmo sem mostrar qualquer tipo de droga apreendida. Alegou que, antes de ser conduzido para Delegacia, os policiais rasgaram seu trabalho de escola. Relatou que não conhecia o adolescente, bem como comentou que não se evadiu do local correndo. Afirmou que o processo o prejudicou profissionalmente (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 169/172).
O policial militar Valdenir Ribeiro Diniz relatou que estava em diligência com seu colega de farda e avistou o réu na companhia do adolescente Kauan, que, ao avistarem a presença da Polícia, se evadiram correndo do local, mas sem sucesso. Afirmou que, durante a fuga, eles dispensaram 02 (dois) pacotes, sendo que um continha 10 (dez) e outro 06 (seis) pinos de cocaína. Asseverou que foram encontrados com o réu R$ 60,00 (sessenta reais) e com o adolescente Kauan R$ 40,00 (quarenta reais). Disse que o réu e o adolescente negaram a propriedade das drogas apreendidas, contudo, asseverou que o local da ocorrência era conhecido pela exploração do tráfico de entorpecentes. Alegou que conhecia o réu e o adolescente Kauan de outras abordagens, esclarecendo que participou de uma abordagem em que foram encontradas drogas com o adolescente Kauan. Relatou que não possuía conhecimento se o celular do réu foi periciado. Afirmou que não se recordava se o local dos fatos era próximo de uma escola ou se o réu foi encontrado com material escolar (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 150/151).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Luiz Guilherme Crispim de Oliveira, esclarecendo que, durante a fuga, dois pacotes foram dispensados, sendo que um continha 10 (dez) e o outro 06 (seis) pinos de cocaína. Asseverou que o réu e o adolescente Kauan negaram a propriedade das drogas. Afirmou que já os conhecia de outras abordagens (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 150/151).
A testemunha de defesa Carlos Eduardo de Oliveira Ferreira da Silva asseverou que escutou comentários de familiares e de amigos que o réu foi detido de forma equivocada e que ele não possuía envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que o réu desempenhou serviços como“freelancer" em seu comércio por 06 (seis) meses, desde o fim do ano de 2020 a 2021. Alegou que não percebeu o réu consumindo drogas no ambiente de trabalho, bem como ninguém o procurava no seu estabelecimento para fins de tráfico de droga. Esclareceu que o réu estudava na parte da manhã, fazia trabalhos na escola no período da tarde, para compensar algumas faltas, e trabalhava como “freelancer” em seu comércio no período noturno (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 169/172).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Incontroverso que o acusado estava no local dos fatos, porém suas escusas, em juízo e em solo policial às fls. 10, não convencem quando contrastadas com os demais elementos de prova trazidos para os autos. 
Os policiais militares não se deslocaram ao local ao acaso, mas sim porque se tratava de conhecido ponto de exploração de tráfico de drogas, o que, de fato, se confirmou.
Ademais, esclareceram a forma como se deu a abordagem, inclusive sobre a conduta do acusado, a natureza da droga, a forma e o modo como estavam sendo transportadas, coincidindo com o modus operandi e autoria descritos na denúncia.
Os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
Por outro lado, o réu não ofertou nenhum elemento a justificar eventual equívoco por parte dos policiais, tampouco aventou sofrer perseguição por parte dos agentes, que foram firmes e coesos em apontá-lo como sendo o sujeito que estava na companhia do adolescente e que, juntos, dispensaram os dois pacotes contendo as porções de drogas.
Quanto ao teor do depoimento da testemunha de defesa, tem-se que ela sequer presenciou os fatos e apenas replicou comentários de terceiros sobre o ocorrido, o que, por si só, não tem o condão de afastar os relatos dos policiais militares. 
Insta salientar que a Defesa não trouxe nenhum documento emitido pela escola a fim de corroborar o álibi do acusado, tampouco comprovou a origem do lícita do dinheiro apreendido, ônus que, à evidência, lhe competia.
O exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, seja pela dinâmica dos fatos, seja pela forma como estavam embaladas e sendo transportadas, além da apreensão conjunta de dinheiro distribuído em pequenas cédulas.
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento de pena articulada na denúncia, tem-se que resultou comprovada a de que a conduta do réu envolveu e visou atingir o adolescente Kauan Antony Laurindo Batista, tendo a prova oral deixado incontestável a participação dele, enquanto o documento de fls. 16 comprovou a menoridade à época dos fatos. 
Portanto, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase, verifica-se que o réu é tecnicamente primário e não ostenta antecedentes criminais, considerada a acepção jurídica dos termos, e a quantidade de drogas apreendidas não é demasiada, razão pela qual as sanções básicas são fixadas nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, embora presente a atenuante de menoridade relativa, as penas já foram fixadas nos patamares mínimos legais, não comportando alterações, conforme enunciado da súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas, as penas são aumentadas em 1/6 (um sexto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Tem-se que o réu poderá ser beneficiado com a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mas o será com a adoção da fração mínima de 1/6 (um sexto), isso porque não há como ignorar que devido a condutas idênticas a do réu, esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e se tornou destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de drogas com altíssimo potencial de dependência.
Assim, aplicado o redutor, as penas definitivas ficam definitivamente estabelecidas em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
O fato de o réu ter acompanhado o processo solto e não ter dado motivos para a segregação cautelar recomendam que ele seja autorizado a recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR LEONARDO VINÍCIUS DE OLIVEIRA MOTA, portador da cédula de identidade R.G. nº 59.545.902, filho de Marco Antônio de Oliveira Mota e de Rosana Mara Vicente, como incurso no art. 33, “caput”, e § 4º, c.c. o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os valores apreendidos decorrem da traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 19 de outubro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA