1500387-19.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2019
... dos crimes de corrupção de menor, roubo e extorsão, na forma descrita na denúncia.
O acusado, quando interrogado, negou a autoria dos delitos.
Afirmou que estava sentado na frente da casa de um amigo, conversando com a namorada, que está grávida, quando foi abordado e  falsamente acusado de roubo e de extorsão.
Ocorre, porém, que o ofendido reconheceu o acusado, em sede ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min



SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500387-19.2018.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
IAGO GUILHERME FRANQUEIRO DE SOUSA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Paiva Garcia

VISTOS.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou IAGO GUILHERME FRANQUEIRO DE SOUZA como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, parágrafo 2º-A, inciso I, e artigo 158, parágrafo 3º, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei n. 8069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.  
Recebida a denúncia (fls. 80/81), o acusado foi citado (fl. 92) e apresentou resposta (fls. 98/104).  
Designada audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, a vítima foi ouvida e o acusado, por fim, foi interrogado.  
Por ocasião dos debates, o Ministério Público requereu  a parcial procedência da ação, com o afastamento da causa de aumento referente à restrição da liberdade da vítima em relação ao crime de roubo.
A defesa requereu a absolvição, com fundamento na fragilidade da prova e, de forma subsidiária, a aplicação da pena no mínimo legal, com o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma e fixação do regime aberto para o cumprimento da pena.
É O RELATÓRIO. Decido.  
A pretensão punitiva estatal é integralmente procedente. 
Encerrada a instrução, existe prova segura da prática dos crimes de corrupção de menor, roubo e extorsão, na forma descrita na denúncia.
O acusado, quando interrogado, negou a autoria dos delitos.
Afirmou que estava sentado na frente da casa de um amigo, conversando com a namorada, que está grávida, quando foi abordado e  falsamente acusado de roubo e de extorsão.
Ocorre, porém, que o ofendido reconheceu o acusado, em sede policial e em juízo, como um dos autores do roubo e da extorsão, na forma descrita na denúncia.
E não há nenhuma ilegalidade no reconhecimento judicial, sem o cumprimento do disposto do artigo 226, do Código de Processo Penal, que encerra mera recomendação e não exigência, como já estabeleceu o E. Superior tribunal de Justiça: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JÚRI. PRONÚNCIA. EXCESSO DE LINGUAGEM. INEXISTÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA. FORMALIDADES. RECOMENDAÇÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. (...). 2. (...). 3. Ademais, as disposições insculpidas no art. 226 do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de modo diverso. Precedentes. 4. Agravo regimental desprovido". (AgRg no AREsp 1291275/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018). O grifo não consta no original.
PAULO ELANA ELÓI DOS SANTOS narrou que é motorista do UBER e atendeu chamada no Jardim Nilópolis, mas, chegando no local, alguns indivíduos, entre eles o acusado, entraram no veículo e, após percorrerem um quilômetro, anunciaram o assalto.
Narrou, ainda, que o acusado e os outros assaltantes portavam duas armas de fogo e uma faca e, a todo momento, ameaçavam-no de morte.
Durante o percurso, segundo relatou o ofendido, o acusado e seus comparsas subtraíram seu celular, dinheiro, carteira, e o obrigaram a fornecer a senha de seu cartão bancário.
PAULO esclareceu que ficou um tempo trancado no porta malas do carro e ficou sob jugo dos assaltantes por cerca de 30 minutos, até que foi deixado, com as mãos amarradas, na Avenida Mackenzie e conseguiu pedir ajuda e chamar a polícia, que conseguiu prender o acusado e os adolescentes.
Esclareceu, finalmente, que seu cartão bancário foi efetivamente utilizado em uma compra em um posto de combustível. 
Ademais, os policiais militares RENAN FRANCISCO RANGEL e HERITON LUIZ GALVÃO MACEDO, quando inquiridos, confirmaram as declarações do ofendido.
HERITON relatou que abordou três indivíduos no Jardim Itatinga, nesta comarca, que estavam em poder dos bens roubados, inclusive  a chave do automóvel.
Relatou, ainda, que o adolescente VINICIUS, um desses indivíduos abordados, confessou informalmente o roubo, na companhia do acusado IAGO, e ainda indicou o local onde o automóvel fora abandonado.
RENAN, por outro lado, confirmou a prisão de IAGO, logo após o roubo, próximo ao local do crime, e tinha as mesmas características físicas passadas pelo ofendido, que posteriormente, na delegacia de polícia, reconheceu formalmente o acusado. 
Por fim, a testemunha de defesa VANDA INES VALENTE, afirmou que IAGO e o adolescente Gabriel estiveram em sua residência no dia dos fatos, mas não soube informar o horário. 
Não há dúvida, dessa forma, da prática e da autoria do delito de roubo, extorsão e corrupção de menor, na forma narrada na denúncia.
O ofendido narrou o fato de forma coesa e apontou, com segurança, o acusado como um dos autores dos delitos, o que foi corroborado pelas declarações dos policiais militares.
Ressalto que está bem delineada a prática de dois crimes patrimoniais autônomos: roubo e extorsão.
O acusado subtraiu bens da vítima, com o emprego de grave ameaça, e ainda exigiu, também mediante ameaça, a entrega do cartão bancário e a respectiva senha, o que é suficiente para caracterizar, de forma autônoma, os crimes previstos nos artigos 157 e 158 do Código Penal.
As causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição à liberdade da vítima, tanto no roubo como na extorsão, também hão de ser reconhecidas.
A prova testemunhal produzida demonstra que o acusado praticou os crimes na companhia de dois adolescentes, em concurso.
O ofendido confirmou o uso da arma de fogo, sendo desnecessária a apreensão e a perícia para a configuração da causa de aumento.  
O E. Superior Tribunal de Justiça pacificou a questão nos seguintes termos: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO COM FUNDAMENTO EM PROVA TESTEMUNHAL. POSSIBILIDADE. REGIME PRISIONAL FECHADO. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. MAUS ANTECEDENTES DO RÉU. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. (...) 2. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 3. (...) 4. (...) 5. Writ não conhecido." (HC 419.278/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 22/05/2018). O grifo não consta no original. 
Ademais, em que pese a manifestação do Ministério Público, o ofendido teve a liberdade severamente cerceada, tanto no delito de roubo como no crime de extorsão.
Depois de anunciado o assalto, o acusado e os adolescentes trancaram a vítima no porta-malas do carro e a mantiveram sob domínio deles por cerca de 30 minutos, o que extrapola em muito em muito a grave ameaça elementar do tipo básico.
Por fim, o acusado praticou o crime em concurso com três adolescentes, restando caracterizado o crime previsto no artigo 244-B, do ECA, nos termos da súmula n. 500, do STJ: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal." (Súmula 500, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/10/2013, DJe 28/10/2013). 
A ação penal, destarte, é integralmente procedente.  
Nesses termos, passo à fixação da pena.  
1. Roubo 
A. Não se vislumbra necessidade de majoração da pena em razão da personalidade do agente, dos motivos ou consequências do crime, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal.  
Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal.  
B. O acusado é primário e não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes que se ajustem à hipótese dos autos. 
C. O crime foi praticado com emprego de arma de fogo, em concurso de pessoas, e com restrição à liberdade da vítima. 
Nos termos do disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, aplico somente o aumento referente ao emprego de arma de fogo (2/3) , alcançando-se 06 anos e 08 meses de reclusão.  
Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa em 16 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, à míngua de qualquer elemento de prova a respeito da situação econômica do acusado.  
2. Extorsão 
A. Não se vislumbra necessidade de majoração da pena em razão da personalidade do agente, dos motivos ou consequências do crime, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal.  
Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal - 06 anos. 
B. O acusado é primário e não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes que se ajustem à hipótese dos autos. 
C. O crime foi praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas, de forma que aumento a pena em 1/3, alcançando-se definitivamente a pena de 08 anos de reclusão.
Ressalto, nesse ponto, que a majorante incide sobre a pena prevista no artigo 158, § 3°, do Código Penal,  já que houve, como já explicitado anteriormente, restrição à liberdade da vítima como condição necessária para a vantagem econômica.
A esse respeito (possibilidade aplicação da causa de aumento prevista no artigo 158, § 1º, sobre a pena prevista no § 3° do mesmo dispositivo, o E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: "PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, CP. POSSIBILIDADE. 1. O § 3º do art. 158 do CP, introduzido pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime de extorsão quando cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, passando a pena de reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa. Se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, respectivamente. 2. A Lei n. 11.923/2009 não cria um novo delito autônomo, chamado de "sequestro relâmpago", sendo apenas um desdobramento do tipo do crime de extorsão, uma vez que o legislador apenas definiu um modus operandi do referido delito. 3. Tendo em vista que o texto legal é unidade e que as normas se harmonizam, conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática do artigo 158 do Código Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, como visto, o § 3º constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro máximo da pena abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial de aumento de pena. 4. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após a causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. 5. Em circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista topologicamente em parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos autos, esta Corte Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado - entendimento proferido no Recurso Especial representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG -, mutatis mutandi, não há incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno. 6. No presente caso, ficando claramente comprovada a utilização da arma pelos acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos agiram em comunhão de vontades, praticando os crimes ora em análise, não há como se afastar o fato dos delitos terem sido praticados em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do art. 158 do CP. 7. Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz - considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias - aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo. 8. No presente caso, apesar das circunstâncias judiciais terem sido consideradas favoráveis em relação aos recorridos, foram praticados mais de 10 crimes de extorsão qualificada pela restrição da liberdade das vítimas (art. 158, § 3º, do CP), contra pessoas diferentes, com violência ou grave ameaça, o que justifica a aplicação da continuidade delitiva específica (art. 71, parágrafo único, do CP). 9. Recurso especial provido". (REsp 1353693/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 21/09/2016)
Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa em 13 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, à míngua de qualquer elemento de prova a respeito da situação econômica do acusado.  
3. Corrupção de menores.
A. Não se vislumbra necessidade de majoração da pena em razão da personalidade do agente, dos motivos ou consequências do crime, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal.  
Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal.  
B. O acusado é primário e não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes que se ajustem à hipótese dos autos. 
C. Não há outras causas de aumento ou diminuição a considerar, de forma que torno definitiva a pena de 01 ano de reclusão.
Os delitos praticados pelo acusado foram cometidos em contexto de concurso material, de forma que as penas devem ser somadas, totalizando 15 anos e 08 meses de reclusão.
A pena será cumprida, inicialmente, em regime fechado, dado o montante imposto. 
ASSIM SENDO, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar IAGO GUILHERME FRANQUEIRO DE SOUZA ao cumprimento de 15 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento do valor correspondente a 29 dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 157,  parágrafo 2º, inciso II e V, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, c.c. artigo 158, parágrafos 1º e 3º do Código Penal, c.c. artigo 244-B da Lei n. 8069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Ainda estão presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, notadamente em vista desta sentença condenatória, de forma que o acusado não poderá recorrer em liberdade. 
PRI. 
Campinas, 21 de janeiro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA