1500749-91.2022.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Leve
Magistrado: JOSE MARQUES DE LACERDA
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... sobre entorpecentes, onde é intenso o tráfico de drogas. Ao avistarem quatro indivíduos em atitude suspeita, desembarcaram da viatura para uma abordagem, porém, neste momento chegou o autor bastante alterado questionando o trabalho policial, sendo que, apesar de adverti-lo para se afastar, o autor, recalcitrante, chamou os agentes da lei para uma contenda e, de repente, sem motivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Cruzeiro-SP - cep 12710-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500749-91.2022.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500749-91.2022.8.26.0156
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Leve
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3005136/2022 - DISE- DEL.SEC.CRUZEIRO, 22607087 - DISE- DEL.SEC.CRUZEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN ROBSON DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE MARQUES DE LACERDA


Vistos.
WILLIAN ROBSON DA SILVA, qualificado nos autos (pg. 4), foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas dos art. 329 e 330 do Código Penal, na forma do art. 70 do CP (concurso formal), porque teria, em tese, no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 15h, na Rua Um, nº 999 – zona rural, nesta comarca de Cruzeiro/SP, desobedecido e se oposto à execução de ato legal mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo (luta corporal com policial durante abordagem policial à terceiros).
Insta consignar que não foi proposta a transação penal por expressa vedação do art. 76, § 2º, I, da Lei nº 9.099/95, que preconiza não ser admitida a proposta se ficar comprovado ter sido o agente condenado por sentença definitiva, pela prática de crime, a pena privativa de liberdade.
Conforme certidão de pgs. 87/92, o réu foi condenado a pena privativa de liberdade, por sentença definitiva, nos autos do processo criminal nº 0000287-50.2017.8.26.0156.  
Pelo mesmo motivo (condenação anterior), também não fora feita proposta de suspensão condicional do processo, por expressa vedação do art. 89, caput, da Lei nº 9.099/95, além do que o réu ainda está sendo processado por outros crimes, conforme certidão de pgs. 87/92.
Pois bem. Devidamente citado e intimado (pg. 145) o réu deixou de comparecer à audiência de instrução, debates e julgamento, tendo sido decretada sua revelia. Em seguida, na mesma solenidade, foi apresentada defesa preliminar e recebida a denúncia em 16/11/22, após o que foi ouvida a testemunha, seguindo-se a apresentação de memoriais orais pelo Ministério Público (pugnando pela condenação) e pela Defesa (requerendo a absolvição, tudo registrado por meio de gravação audiovisual, conforme pgs. 146/147.
É o relatório.                                                     
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está cabalmente demonstrada através do Boletim de Ocorrência (pgs. 4/7), dos Laudos de Lesão Corporal (pgs. 47 e 53), pelos depoimentos colhidos em sede policial (pgs. 4/7) e pela oitiva da testemunha em juízo (pgs. 146/147).
A autoria do crime é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
A testemunha Wagner das Graças Moreira declarou em sede policial que “nesta tarde, com a viatura caracterizada de serviço, na companhia do Policial Civil Luis, ingressaram na rua Um, Itagaçaba (Bela Vista), nesta, em diligência de investigações sobre entorpecentes, onde é intenso o tráfico de drogas. Ao avistarem quatro indivíduos em atitude suspeita, desembarcaram da viatura para uma abordagem, porém, neste momento chegou o autor bastante alterado questionando o trabalho policial, sendo que, apesar de adverti-lo para se afastar, o autor, recalcitrante, chamou os agentes da lei para uma contenda e, de repente, sem motivo aparente, investiu contra o depoente com chutes e socos, tendo que entrar em luta corporal com o autor e usar de força física moderada para contê-lo, bem como só cessando a investida do autor com o auxílio do colega policial Luis. Logo depois, foi detido e apresentado nesta repartição policial, tendo tanto o depoente como autor, por cautela, passado pelo PS da Santa local, seguindo as respectivas fichas clínicas anexas” (pg. 4). 
A testemunha Luis Antônio Gonçalves declarou em sede policial que “nesta tarde, com a viatura caracterizada de serviço, na companhia do Policial Civil Wagner, ingressaram na rua Um, Itagaçaba (Bela Vista), nesta, em diligência de investigações sobre entorpecentes, onde é intenso o tráfico de drogas. Ao avistarem quatro indivíduos em atitude suspeita, desembarcaram da viatura para uma abordagem, porém, neste momento chegou o autor bastante alterado questionando o trabalho policial, sendo que, apesar de adverti-lo para se afastar, o autor, recalcitrante, chamou os agentes da lei para uma contenda e, de repente, sem motivo aparente, investiu contra o policial Wagner com chutes e socos, tendo Wagner que entrar em luta corporal com o autor e usar de força física moderada para contê-lo, bem como só cessando a investida do autor com o auxílio do depoente. Logo após, foi detido e apresentado nesta repartição policial, tendo tanto Wagner como o autor, por cautela, passado pelo PS da Santa local, seguindo as respectivas fichas clínicas anexas” (pg. 5). 
A testemunha Luis Antônio Gonçalves confirmou o relato acima em Juízo, acrescentando, em síntese, que ambos os policiais civis estavam devidamente caracterizados com camisetas da Polícia Civil; que por três vezes o depoente e seu colega advertiram o réu para que se afastasse, informando que se tratava de uma abordagem/operação policial; que durante a luta corporal o distintivo/brasão do policial Wagner acabou se soltando/arrebentando da camisa; tudo conforme depoimento registrado por meio de gravação audiovisual (pgs. 146/147). 
O réu Willian Robson da Silva declarou em sede policial que “já cumpriu 26 anos de prisão pelos delitos de 155, 157 e 121 tentato, já tendo pago toda sua dívida com a justiça. Que sobre os fatos, diz que não teve intenção de atrapalhar o serviço da polícia e agredir o agente da lei, pois achou que era uma pessoa comum, apesar de observar que havia no local uma viatura caracterizada e os policiais terem se identificado, bem como ainda estarem como camisas tática escrito policia civil. Por fim, está arrependido por suas ações, sendo que o declarante recebeu atendimento médico na Santa Casa local” (pg. 4). 
Não foi possível o interrogatório do réu em juízo, uma vez que não compareceu ao ato, apesar de devidamente citado/intimado, sendo decretada sua revelia.
Pois bem. A prova produzida nos autos e os elementos colhidos em sede policial são suficientes para condenação, eis que o réu claramente desobedeceu e se opôs/resistiu à execução de ato legal, mediante uso de violência contra funcionário competente para executá-lo (luta corporal com policial durante abordagem policial à terceiros).
Com efeito, os exames de corpo de delito atestam que tanto o policial Wagner quanto o réu Willian sofreram lesões corporais de natureza leve, conforme Laudos Periciais de pgs. 47 e 53, ou seja, evidente que houve luta corporal entre eles.
As testemunhas e policiais civis Wagner das Graças Moreira e Luis Antônio Gonçalves foram uníssonas ao declararem, em síntese, que ambos estavam devidamente caracterizados com camisetas da Polícia Civil; que por três vezes advertiram o réu para que se afastasse, informando que se tratava de uma abordagem/operação policial; e que, apesar de tudo, o réu desobedeceu a ordem e resistiu à execução de ato legal mediante violência, entrando em luta corporal com um dos policiais.
Ressalto que os testemunhos de policiais são bons até que se prove o contrário, não havendo motivos iniciais para se duvidar de tais relatos, se conforme com o conjunto probatório. 
Nesse sentido: “Apelação criminal [...] – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição por fragilidade probatória – Inadmissibilidade – Materialidade, autoria, majorantes e qualificadora suficientemente demonstradas – Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação dos criminosos – Depoimentos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas – Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório – Penas e regime prisional escorreitamente fixados. Recurso não provido.”  (TJSP;  Apelação Criminal 0035832-82.2015.8.26.0224; Relator (a): Moreira da Silva; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 23/05/2019).
“PENAL. PROCESSO PENAL. DESACATO A POLICIAIS. PROVA SEGURA. TESTEMUNHO DE POLICIAIS. A condenação e medida que se impõe quando os policiais, desacatados pelo apelante, apresentam depoimentos seguros e coerentes." (Apelação Criminal nº 0190195-3 (9522), 1ª Câmara Criminal do TAPR, Carlópolis, Rel. Eduardo Casagrande Sarrão. j. 15.08.2002, DJ 30.08.2002).
Outrossim, os depoimentos dos policiais estão em perfeita consonância com o Laudo Pericial (exames de corpo de delito) e com o depoimento prestado pelo réu em sede policial (pg. 4). 
Embora o réu tenha dito que não teve intenção de atrapalhar a abordagem policial, confirma que havia no local uma viatura caracterizada e que os policiais se identificaram como tal, estando inclusive vestidos com camisas táticas com o escrito “Polícia Civil” estampado, tendo declarado que estava arrependido de suas ações.
Assim, se o réu entra em luta corporal com policiais, durante abordagem policial  em que os agentes da lei estão devidamente caracterizados como tal, e apesar das advertências, evidente que cometeu o ilícito. 
Com efeito, conforme posição doutrinária, o núcleo do tipo de crime de resistência é a conduta de opor-se, colocar obstáculo, combater a execução de ato legal intentado por funcionário público competente, podendo ser ativa, quando o agente utiliza do emprego de  violência (força física, empurrões, etc.) ou de ameaça, ou até mesmo passiva, quando o sujeito, por exemplo, faz “corpo mole” para não ser preso, obrigando os policiais a carregá-lo, quando não se deixa algemar ou quando empreende fuga após voz de prisão dada por policial (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 13ª edição, 2013, pgs. 1206/1207).
No caso em tela, evidente a tipicidade da conduta do réu, que se intrometeu em abordagem policial a terceiros, desobedeceu ordem para que se afastasse e ainda entrou em luta corporal com os agentes da lei, resistindo à execução do ato.
Assim, evidenciado o dolo de “Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo”, conduta tipificada como crime pelo art. 329 do Código Penal.
Logo, a prova coletada é suficiente para embasar a condenação, haja vista que o depoimento dos policiais em juízo é harmônico com seus próprios depoimentos e com o depoimento do réu sem sede policial, ficando assim, provada a autoria e materialidade delitiva do crime de resistência.
Desse modo, entendo demonstradas a autoria e a materialidade, sendo de rigor o acolhimento da pretensão punitiva em relação ao crime de resistência.
Princípio da Consunção ou Absorção
Quanto ao crime de desobediência (art. 330 do CP), no caso específico, entendo que a conduta restou absorvida pelo crime de resistência (art. 329 do CP), eis que praticada no mesmo contexto fático do último (delito mais grave).
O princípio da consunção apresenta-se sempre que uma infração penal serve inicialmente como meio ou fase necessária para a execução de outro crime, com clara existência de um nexo de dependência das condutas.
No caso, a desobediência foi cometida pelo réu no mesmo contexto da resistência, com o escopo de não se afastar (ordem dada pelos policiais) e se opor, mediante uso de violência (luta corporal), a execução de ato legal (abordagem policial que estava sendo feita a terceiros).
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Resistência, Desobediência, Desacato e Ato obsceno (artigos 329, caput, 330, 331, e 233, todos do Código Penal., na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Crime de Desobediência. Delito praticado no mesmo contexto do delito de resistência (crime mais grave). Aplicabilidade do princípio da consunção. Absolvição que se impõe. Crimes de resistência, desacato e ato obsceno. Materialidades e autoria devidamente comprovadas. Édito condenatório mantido. Dosimetria. Penas escorreitas. Réu reincidente e que ostenta maus antecedentes. Regime semiaberto mantido. Recurso parcialmente provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500934-97.2020.8.26.0545; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista; Data do Julgamento: 10/08/2022)
“APELAÇÃO CRIMINAL. Resistência e Desobediência (artigos 329 e 330, na forma do artigo 69, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Crime de Resistência. Pretensão à absolvição por fragilidade das provas coligidas aos autos. Inadmissibilidade. Prova da existência (materialidade) e autoria devidamente comprovadas. Crime de Desobediência. Delito praticado no mesmo contexto da resistência (crime mais grave). Aplicabilidade do princípio da consunção. Absolvição que se impõe. Dosimetria. Pena agravada em razão da reincidência. Regime semiaberto mantido. Recurso parcialmente provido.” (TJSP; Apelação Criminal 0000807-02.2020.8.26.0040; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Américo Brasiliense; Data do Julgamento: 15/02/2022)
Dosimetria da Pena
Atento aos critérios do art. 59 do Código Penal – CP, verifico que a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias foram normais à espécie, não desfavorecendo o acusado. Quanto ao comportamento das vítimas, não há qualquer elemento na abordagem policial que justifique a conduta do réu. 
O réu ostenta maus antecedentes (pgs. 87/92). 
Assim, na primeira fase, fixo a pena base em metade acima do mínimo legal de 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, deve-se compensar a agravante da reincidência (condenação criminal à pena privativa de liberdade transitada em julgado para a defesa aos 05/08/2019, no processo de autos nº 0000287-50.20017.8.26.0621, conforme certidão de pg. 87) com a atenuante da confissão espontânea em sede policial, inalterando o montante da primeira fase.
Nesse sentido: “Possível a compensação entre a atenuante de confissão espontânea e a agravante da reincidência, uma vez que tal atenuante possui caráter subjetivo e reflete a personalidade do agente, não havendo que se falar, portanto, de preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante de confissão espontânea, nos termos do que vem decidindo o colendo Superior Tribunal de Justiça.” (TJMG - APR 10518110109023001, 1.ª C., rel. Silas Vieira, 06.05.2014, v.u.)
Na terceira fase, verifico inexistirem causas especiais de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual mantenho a pena acima fixada.
Nos termos do art. 33 do CP, tendo em vista a reincidência, a pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime semi-aberto. 
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, uma vez que o delito foi praticado mediante uso de violência e o réu é reincidente em crime doloso (art. 44, I e II, do CP). 
Justamente pela reincidência em crime doloso, incabível também a concessão do  sursis, conforme art. 77, I, do CP.
Em face do exposto, julgo PROCEDENTE, EM PARTE, o pedido formulado na denúncia, para condenar WILLIAN ROBSON DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir pena privativa de liberdade de 03 (três) meses de detenção, em regime semi-aberto, pela prática do delito previsto no art. 329, caput, do Código Penal.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do D. Advogado nomeado, se o caso, e façam-se as comunicações de estilo.
P.I.C.
Cruzeiro, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA