1500730-39.2020.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2021
... confirma que ela foi empregada no roubo. Nesse sentido:

ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Prova segura da autoria, da materialidade delitiva e das causas de aumento. Negativa do réu infirmada pelos relatos das vítimas e dos policiais militares. Réu detido em poder do veículo subtraído, horas após o roubo. Faca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500730-39.2020.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500730-39.2020.8.26.0291
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2021877/2020 - DEL.POL.TAIUVA, 6450763 - DEL.POL.TAIUVA, 316/19/213 - DEL.POL.TAIUVA, 2021877 - DEL.POL.TAIUVA, 316/19/213 - DEL.POL.TAIUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Aguiar de Brito e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA


O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra ROGÉRIO AGUIAR DE BRITO e RODRIGO AGUIAR DE BRITO, devidamente qualificados nos autos, atribuindo-lhes o crime previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, em razão da suposta prática dos seguintes fatos:
Consta nos autos do incluso Inquérito Policial que no dia 07 de dezembro de 2019, por volta das 19h30min, no Sítio São Domingos, localizado na Zona Rural do munícipio de Taiúva/SP, comarca de Jaboticabal/SP, ROGÉRIO AGUIAR DE BRITO, qualificado a fls. 98/99 e RODRIGO AGUIAR DE BRITO, qualificado a fls. 62/63, previamente ajustados com um indivíduo não
identificado e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave
ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e mantendo a vítima em seus poderes, restringindo sua liberdade, 01 (um) trator da marca Valtra, modelo A-950, 4x4, cor amarela, ano 2013 , pertencente à vítima Valter Jesuino Theago, avaliado em R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) , conforme relata o boletim de ocorrência de fls. 04/05 e o auto de avaliação de fl. 53.
Segundo restou apurado, nas circunstâncias fáticas acima descritas, os denunciados, previamente ajustados com um indivíduo não identificado, o qual chamou pelo caseiro da propriedade rural “Sítio SãoDomingos” (Donizeti Panta) e simulou pedir-lhe ajuda, agindo com unidade de desígnios, Rogério e Rodrigo surpreendeu Donizeti e, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo , anunciaram o roubo e afirmaram que que só queriam subtrair o trator.
Subjugada pelos denunciados, a vítima Donizeti fora levada para o interior do imóvel e ali colocaram um capuz em sua cabeça e amarraram as suas pernas e mãos.
Na sequência, eles reviraram o imóvel à procura de objetos de valor e subtraíram um trator da marca Valtra, modelo A-950, 4x4, cor amarela, ano 2013, pertencente à vítima Valter Jesuino Theago, avaliado em R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), evadindo-se do local deixando Donizeti amarrado e trancado em um dos quartos da residência, restringindo-lhe a liberdade (fls. 116/117).
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2021 (fl. 121).
Citados, os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 269/279).
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 286/289).
Em 09 de junho do corrente ano realizou-se audiência de instrução e julgamento. Ouviu-se a vítima, três testemunhas e, na sequência, procedeu-se aos interrogatórios (em separado) dos acusados. Posteriormente, mediante pedido expresso das partes, concedeu-se prazo para alegações finais via memoriais (fls. 375/376).
O Ministério Público apresentou suas alegações finais às fls. 414/418, pugnando pela condenação, nos moldes em que formulada na denúncia.
A defesa, por sua vez, em suas alegações finais via memoriais, arguiu preliminar de inépcia da denúncia, por ofensa ao artigo 41 do CPP. Além disso, arguiu a nulidade do reconhecimento de pessoas feito tanto na fase inquisitorial (por fotos) e em juízo (sem a participação de outras pessoas). No mérito, em síntese, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, sustentou que a causa de aumento da arma de fogo não poderia ser aplicada, pois o objeto não foi encontrado (fls. 424/443).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A preliminar de inépcia da denúncia já havia sido rejeitada na decisão de fls. 286/289. Novamente, não há fundamento para acolher a tese defensiva. Ao contrário do alegado, os requisitos do artigo 41 do CPP foram todos preenchidos na peça inicial acusatória. Do trecho acima transcrito no relatório deflui que houve a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias. Além disso, os acusados foram devidamente qualificados. O relato feito na denúncia permite compreender todos os fatos imputados aos acusados, não havendo, portanto, que se falar em inépcia. Rejeito, pois, a preliminar. 
A nulidade no tocante ao reconhecimento de pessoas igualmente não procede. O fato de na fase inquisitorial terem sido apresentadas fotos e, em juízo, os acusados não terem sido colocados ao lado de outras pessoas, por si só não macula o procedimento.
O próprio artigo 226 do CPP, em seu inciso II, prevê:  "a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la". Nesse sentido:
ROUBO QUALIFICADO – CONCURSO DE AGENTES e EMPREGO DE ARMA DE FOGO. Preliminar. Nulidade do ato de reconhecimento feito por foto. Afastada. O reconhecimento por fotografia é equiparado ao pessoal, não ofendendo o artigo 226, do Código de Processo Penal, nas situações em que não seja possível a presença do reconhecido. Há que se considerar a necessidade de encaminhamento das investigações -Insuficiência da prova. Não comprovada. Negativa de autoria e justificativa que não encontra respaldo probatório. Reconhecimento preciso das vitimas e relatos coerentes que valorizam as palavras das vitimas - Desclassificação para Furto. Não configurada. Grave ameaça - emprego de arma de fogo. – Qualificadora de emprego de arma de fogo. Mantida. Vitimas que atestam o uso de arma de fogo para a intimidação e entrega de bens. RECURSO NÃO PROVIDO (TJ-SP - APR: 00037743320168260372 SP 0003774-33.2016.8.26.0372, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 14/05/2021, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2021)
Ademais, conforme fundamentado durante a audiência de instrução, em virtude da pandemia de covid-19 revela-se inviável que esse Juízo determine que diversas pessoas fiquem, lado a lado, em frente à câmera, em um pequeno espaço. Há a necessidade precípua de distanciamento social, o que não pode ser ignorado nesse momento.
Além disso, conforme se verá da fundamentação que segue, a testemunha (caseiro) foi categórica em afirmar que reconhecia os dois acusados, pois estiveram "rondando" o local dias antes, fazendo-lhe perguntas.
Portanto, rejeito a alegação de nulidade.
Presentes todas as condições da ação e atendidos os pressupostos processuais, inexistindo outras questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo  à análise do mérito propriamente dito. 
Trata-se de imputação veiculada por meio de Ação Penal Pública Incondicionada por crime de roubo, em concurso de pessoas, com restrição da liberdade da vítima e mediante o uso de arma de fogo:

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
[...]
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:           
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas; [...]
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.  [...]
§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;      

A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fl. 04/05, bem como pela prova oral produzida em sede policial e ratificada em juízo, especialmente o depoimento do caseiro Donizeti Panta. Com relação ao bem material objeto do roubo (trator), seu proprietário (Valter Jesuíno Theago) informo ao depor em juízo que não foi recuperado, sendo que houve o pagamento da indenização pelo seguro.
Quanto à autoria, também restou comprovada com relação a ambos os acusados. Na fase inquisitorial o sr. Donizeti já havia reconhecido os irmãos Rodrigo e Rogério como os autores do crime. Em juízo, ao ver os dois pela tela, durante a audiência por videoconferência, confirmou, sem sombra de dúvidas, que foram eles que realizaram o assalto, juntamente com um terceiro desconhecido. Explicou que lembra bem das fisionomias, pois ambos rondaram a propriedade nos dias anteriores, inclusive fazendo perguntas.
Em seus interrogatórios, ambos os acusados negaram a prática do crime. Afirmaram serem vítimas de perseguição de dois Policiais locais, que inclusive teriam postado fotos dos acusados em grupos de whatsapp, dizendo serem “ladrões” (fls. 402 e 407). Questionados a respeito de provas de tais fatos, disseram que tudo isso iniciou quando representaram os Policiais na Corregedoria. Questionados a respeito de onde estavam no momento do crime, disseram não se recordar.
A alegação de perseguição policial é incapaz de infirmar o conjunto probatório constante dos autos. O sr. Donizeti, que nada tem a ver com a Polícia, foi firme em afirmar que o crime foi cometido pelos acusados.
Também confirmou que estavam em três, o que ratifica a existência da causa de aumento pelo concurso de pessoas.
Disse, ainda, que portavam arma, utilizada para ameaçá-lo. Nesse particular, não merece acolhida o fundamento da defesa. O fato de a arma não ser encontrada não impede a aplicação da causa de aumento quando a vítima/testemunha confirma que ela foi empregada no roubo. Nesse sentido:

ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Prova segura da autoria, da materialidade delitiva e das causas de aumento. Negativa do réu infirmada pelos relatos das vítimas e dos policiais militares. Réu detido em poder do veículo subtraído, horas após o roubo. Faca utilizada no crime localizada no veículo roubado. Aparelho celular subtraído de uma das vítimas encontrado na residência do acusado. Conjunto probatório que aponta para a participação do acusado na empreitada criminosa. A jurisprudência é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo quando outros elementos comprovem sua utilização. Condenação mantida. Penas adequadas. Básicas acrescidas de um sexto, na segunda fase, em razão da agravante da reincidência. Na terceira fase, aumento sucessivo de um terço, pelo concurso de agentes, e de dois terços, pelo emprego de arma de fogo. Regime fechado inalterado. Apelo improvido (TJSP - APR: 1500218-38.2019.8.26.0567, Relator: Tristão Ribeiro, Data de Julgamento: 14/01/2021, 5ª Câmara de Direito Criminal).
Não bastasse, o caseiro disse que lhe colocaram um capuz e o amarraram, sendo que somente horas depois (e amedrontado) conseguiu se soltar e pedir ajuda. Portanto, houve efetiva restrição da liberdade.
Portanto, de tudo o que foi exposto, tem-se que o acervo probatório é vasto e suficiente para ensejar a condenação dos réus pelo crime de roubo (em concurso de pessoas, com restrição da liberdade da vítima e uso de arma de fogo), restando comprovada a autoria e a materialidade, assim como a tipicidade delitiva. Ainda, não se fazem presentes causas excludentes de ilicitude, ao mesmo tempo em que os réus eras plenamente imputáveis e lhes era exigido que agissem de forma diversa.
Passo, pois, à individualização das penas, em estrita observância ao disposto no art. 68 do Código Penal.

RODRIGO AGUIAR DE BRITO:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais de que trata o art. 59 do Código Penal, verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena. 
A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da CF, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o acusado é multirreincidente (fls. 337/341). Em face disso, uma de suas condenações será valorada negativamente na primeira fase (TJSP - APR: 1500298-65.2020.8.26.0567, Relator: Des. Camilo Léllis, Data de Julgamento: 09/03/2021, 4ª Câmara de Direito Criminal).  
No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. Igualmente no tocante à personalidade, pois faltam elementos quanto à psiquê do agente. Na análise dos motivos,  circunstâncias e consequências, também não há nada a ser valorado negativamente. Os aspectos relacionados a tais circunstâncias, no presente caso, encontram-se abarcados no preceito secundário do tipo. Por fim, a vítima em nada contribuiu para o crime. 
Sopesadas tais circunstâncias, havendo uma circunstância judicial desfavorável, entendo aplicável a fração de 1/8 e fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 11 dias-multa.
Na segunda fase, conforme já constou da fundamentação retro, há a agravante da reincidência (fls. 123/125). Dessa forma, aumento a pena-base em 1/6, fixando a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, com fundamento no parágrafo único do artigo 68 do CP, aplico apenas a causa de aumento prevista no § 2º-A do artigo 157 do CP, aumentando a pena em 2/3, tornando definitiva a pena de 8 anos e 9 meses de reclusão, além de 20 dias-multa.
Considerando a ausência de informações precisas acerca da situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato (art. 43 da Lei 11.343/2006).
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
No caso em análise, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, bem como em razão da multirreincidência (tanto que houve a valoração negativa da circunstância judicial "antecedentes"), de rigor a fixação do REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena (art. 33 do Código Penal).
A quantidade de pena imposta (em crime praticado mediante grave ameaça) e a reincidência do réu obstam a substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, a teor do artigo 44, inciso I, do Código Penal e a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal).

ROGÉRIO AGUIAR DE BRITO:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais de que trata o art. 59 do Código Penal, verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena. 
A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da CF, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o acusado é primário (fls. 355/356). 
No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. Igualmente no tocante à personalidade, pois faltam elementos quanto à psiquê do agente. Na análise dos motivos,  circunstâncias e consequências, também não há nada a ser valorado negativamente. Os aspectos relacionados a tais circunstâncias, no presente caso, encontram-se abarcados no preceito secundário do tipo. Por fim, a vítima em nada contribuiu para o crime. 
Sopesadas tais circunstâncias, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos  de reclusão, além de 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes.
Na terceira fase, com fundamento no artigo 68, parágrafo único, do CP, aplico apenas a causa de aumento prevista no § 2º-A do artigo 157 do CP, aumentando a pena em 2/3, tornando definitiva a pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, além de 16 dias-multa.
Considerando a ausência de informações precisas acerca da situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato (art. 43 da Lei 11.343/2006).
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
No caso em análise, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, bem como em razão da primariedade do réu e as circunstâncias judiciais totalmente favoráveis, fixo o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento da pena (art. 33 do Código Penal).
A quantidade de pena imposta (em crime praticado mediante grave ameaça) e a reincidência do réu obstam a substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, a teor do artigo 44, inciso I, do Código Penal e a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR os réus RODRIGO AGUIAR DE BRITO e ROGÉRIO AGUIAR DE BRITO pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Em face disso, imponho a RODRIGO AGUIAR DE BRITO a pena privativa de liberdade de 8 anos e 9 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, além de 20 (doze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Ainda, imponho a ROGÉRIO AGUIAR DE BRITO a pena privativa de liberdade de 6 anos e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, além de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do regime inicial fechado fixado para o réu RODRIGO AGUIAR DE BRITO, e tendo em vista a persistência das circunstâncias que motivaram sua prisão preventiva, especialmente porque a certidão de antecedentes do réu indica que, caso posto em liberdade, voltará a delinquir, mantenho a segregação cautelar (fls. 119/121), com fundamento nos artigos 312 e 313 do CPP. 
No tocante ao réu ROGÉRIO AGUIAR DE BRITO, tendo em vista o regime inicial fixado (semiaberto) e que atualmente responde ao processo em liberdade (fl. 300), concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Condeno os réus, ainda, ao recolhimento das custas do processo. 
Após o trânsito em julgado:
a) expeçam-se mandados de prisão decorrentes de sentença condenatória e guias de recolhimento e formem-se autos apartados de Execução de Pena, a serem remetidos ao DEECRIM;
b) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, com a devida identificação dos réus, acompanhada de fotocópia da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, inciso III, da Constituição Federal; 
c) oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo;
d) intimem-se os réus para pagamento das penas de multa, no prazo de 10 (dez) dias (art. 49, § 1º, do CP). Não havendo pagamento da pena de multa no prazo estabelecido, deverá a Secretaria certificar nos autos e remeter ao Ministério Público para as providências necessárias, a teor do entendimento firmado pelo STF na ADI 3150/DF e na AP 470/MG. Deverá ser o réu advertido que, exceto em caso de absoluta impossibilidade econômica, que deve ser devidamente comprovada, o não pagamento da pena de multa impede a extinção da punibilidade pelo cumprimento integral da pena privativa de liberdade, a teor do entendimento do Supremo Tribunal Federal firmado na ADI 3.150/DF, e encampado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do AgRg no REsp 1850903-SP; e, 
P.I.C.
Oportunamente, arquivem-se os autos.

Jaboticabal, 26 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA