1500157-31.2021.8.26.0205
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Roubo 
majorado. Reconhecimento fotográfico. Procedimento previsto no art. 226 do CPP. 
Obrigatoriedade. Nova orientação jurisprudencial do STJ (HC 598.886/SC). Ausência 
de riscos de um reconhecimento falho. Distinguishing. No caso em que 
o reconhecimento fotográfico (ou por imagens de na fase inquisitorial não tenha 
observado o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, . - Centro
CEP: 16450-000 - Getulina - SP
Telefone: (14) 2185-5110 - E-mail: getulina@tjsp.jus.br

1500157-31.2021.8.26.0205 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500157-31.2021.8.26.0205
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO DE MORAIS ANDRADE DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN

Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de JOAO PEDRO DE MORAIS ANDRADE DA 
SILVA, qualificado nos autos em epígrafe, dando-o como incurso artigo 155, caput, 
c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque ele, em 20 de junho de 2021,
às 12h20, na Rua Stélio Machado Loureiro, 657, Centro, nesta cidade e comarca de 
Getulina/SP, tentou subtrair para si coisa alheia móvel, consistente no veículo VW/
Gol, cor branca, placas CQU-5036, de Getulina/SP, pertencente ao Município de 
Getulina/SP (veículo oficial caracterizado), que estava no pátio da Santa Casa de 
Getulina/SP, não consumando o fato por circunstâncias alheias à sua vontade. 
A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2021 (fls. 93/94). 
O réu foi citado (fls. 105) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 111). 
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 160/162), foi inquirida a vítima 
representada por Luciano da Silva Basílio (fls. 155) e colhidos os depoimentos das 
testemunhas comuns Wagner Felipe Machado dos Santos (fls. 157) e Christian Soares 
de Oliveira (fls. 156). Após, foi dito pelo Representante do Ministério Público que
dispensava a oitiva da testemunha Rony Fantini Amorin de Oliveira, o que contou com
a concordância da Advogada do acusado e homologação por este juízo. 
Em seguida, foi interrogado o acusado (fls. 158/159). 
Encerrada a instrução criminal, foram os memoriais orais convertidos em alegações 
escritas.

      
O Ministério Público apresentou suas alegações finais às fls 167/170, pugnando pela
procedência da pretensão punitiva, na forma em que narra a inicial. 
A defesa, por sua vez, apresentou suas alegações finais às fls 182/186, requerendo 
a procedência parcial da pretensão punitiva, com o reconhecimento da atenuante do 
artigo 65, III, “d”, do Código Penal, bem como com a redução da pena mínima em 2/3,
nos termos do parágrafo único, do artigo 14, do Código Penal.
É o relatório. Passo à fundamentação.
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas
as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas. No mérito, a 
pretensão deduzida na denúncia é procedente pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao réu o crime de furto simples 
na modalidade tentada, 
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: 
(...). Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Art. 14 – (...) Parágrafo único - Salvo disposição em contrário, pune-se a 
tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois 
terços. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 1/2) e pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), bem como pela prova
oral e demais elementos coligidos nos autos. 
A autoria é igualmente certa. Após detida análise das provas produzidas no decorrer
da instrução, sobretudo da oral, não pairam dúvidas de que o réu é o autor dos 
fatos narrados na denúncia, senão vejamos: 
A vítima, representada por Luciano da Silva Basílio, servidor da Prefeitura do 
Município de Getulina/SP, inquirido na fase judicial à fls. 155, declarou: que o 
veículo em questão é utilizado pela Prefeitura no transporte de pacientes e estava 
estacionado sem a chaves no contato. Afirmou que o réu abriu o veículo, entrou nele
e tentou sair com ele “dando tranco”, manobrando-o, porém o abandonou e saiu 
correndo ao não obter sucesso. Disse que o veículo já estava quase na rua com as 
portas abertas e quase batendo em um muro, não havendo danos no veículo. Por fim, 
relatou que não viu o réu, mas que quem viu ele foi um conhecido dele que mora em 
frente à Santa Casa, que informou o declarante e a Polícia Militar, quando esta 
chegou ao local dos fatos. 
A testemunha comum Wagner Felipe Machado dos Santos, ouvida na fase de instrução à 
fls. 157, declarou: que mora na rua ao lado da Santa Casa e que presenciou os fatos
enquanto ia para a casa do avô de sua esposa no horário de almoço, quando viu JOÃO 
PEDRO, conhecido seu de vista, com a porta do carro aberta, com o corpo para fora e
com a mão no volante, tentando empurrar carro adesivado da Prefeitura, sabendo que 
ele não trabalhava na Prefeitura. Disse que ao perguntar para o réu o que ele 
estava fazendo naquele momento, ele largou o veículo e saiu correndo. Por fim 
relatou que foi até o hospital pedir para chamar a polícia e confirmou ter sido o 
autor do furto tentado, reconhecendo-o durante a audiência. 
A testemunha comum Christian Soares de Oliveira, ouvida na fase de instrução à fls.
156, disse: que é Policial Militar e foi acionado via COPOM. Afirmou que ao chegar 
no local o veículo estava parado no portão de saída da Santa Casa, porque o réu não
conseguiu levá-lo e abandonou o local. Em patrulhamento pelas cercanias, encontrou 
o réu na rua de cima, tendo ele posteriormente confessado a tentativa da subtração,
além de ser conhecido dos meios policiais por furtos, como de motocicleta e de 
bateria. 
Em seu interrogatório (fls. 158/159), o réu Joao Pedro de Morais Andrade da Silva 
confessou os fatos, dizendo que tentou furtar o veículo em questão.
Este é o conjunto probatório que se extrai dos autos e através do qual permite-se 
concluir que o réu praticou os fatos que lhe são imputados. 
Como se infere, os depoimentos prestados em juízo se apresentaram firmes, coerentes
e em harmonia com os demais elementos de prova, destacando-se o relato da 
testemunha Wagner que presenciou todo o ocorrido, relatando que viu o acusado com a
porta do carro aberta, com o corpo para fora e com a mão no volante, tentando 
empurrar o veículo objeto da tentativa de furto. 
Relatou em juízo que conhecia o acusado de vista, reconhecendo-o como autor do 

crime praticado naquela ocasião.
Neste ponto, é pertinente relembrar que, muito embora a Sexta Turma do E. STJ tenha
fixado o entendimento de que é inválido qualquer reconhecimento formal - pessoal 
ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP (HC 
598.886/SC, da relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz), a mesma Corte estabeleceu 
diretrizes para que o reconhecimento possa ser considerado válido, mesmo sem seguir
os estritos limites estabelecidos pelo aludido artigo. 
Tratam-se de hipóteses em que é perfeitamente cabível que o magistrado demonstre, 
no caso concreto, razões fáticas que permitam a distinção com o precedente acima 
citado, notadamente nas hipóteses em que não haja qualquer risco de 
um reconhecimento falho por parte da vítima ou de testemunhas. 
Neste sentido: 
RESP 1.969.032-RS, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF da 1ª 
Região), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 17/05/2022, DJe 20/05/2022. RAMO 
DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Roubo 
majorado. Reconhecimento fotográfico. Procedimento previsto no art. 226 do CPP. 
Obrigatoriedade. Nova orientação jurisprudencial do STJ (HC 598.886/SC). Ausência 
de riscos de um reconhecimento falho. Distinguishing. No caso em que 
o reconhecimento fotográfico (ou por imagens de na fase inquisitorial não tenha 
observado o procedimento legal, mas a vítima relata o delito de forma que não 
denota riscos de um reconhecimento falho, dá-se ensejo a distinguishing quanto ao 
acórdão do HC 598.886/SC, que invalida qualquer reconhecimento formal - pessoal 
ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP. 
Observado este precedente, é de suma importância ressaltar, novamente, que a 
testemunha Wagner relatou que já conhecia o acusado antes mesmo do delito, o que 
permite concluir que o reconhecimento por ele efetuado não revela qualquer 
possibilidade de ter sido falho ou inidôneo. 
A corroborar todo este contexto fático, o acusado confessa a autoria do delito. 
É certo que a confissão não é a evidentia rei e, por si só, não configura 
fundamento suficiente para lastrear uma condenação, devendo o juiz confrontá-la com
as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas há compatibilidade 
ou concordância (art. 197 CPP). 
Todavia, no caso em exame, é de se constatar que ela está em harmonia com todo o 
conjunto probatório, mormente devido ao fato de que o acusado apresentou todos os 
detalhes da empreitada criminosa, relatando que tentou efetivamente subtrair o 
veículo descrito na inicial. 
Desta forma, há provas mais que suficientes para uma condenação, superando uma 
dúvida além do razoável a fim de se concluir pela autoria do crime em apreço. 
Em conclusão, o réu incidiu na norma penal incriminadora prevista no artigo 155, 
"caput" do Código Penal, pois tentou subtrair para si coisa alheia móvel, 
consistente no veículo VW/Gol, cor branca, placas CQU-5036, de Getulina/SP, 
pertencente ao Município de Getulina/SP.
Não há nenhuma causa de excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade. 
Assim, considerando o robusto conjunto probatório existente, a condenação pelos 
fatos descritos na denúncia é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena. 
Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos preconizados no art. 59 e 68, 
ambos do Código Penal, de forma fundamentada, tudo em atenção ao mandamento 
constitucional previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.
Culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta: deve ser 
considerada normal; antecedentes: o acusando uma condenação definitiva, conforme se
observa da certidão de antecedentes criminais atualizada (fls. 152/154 e 193), no 
entanto será valorada negativamente na segunda etapa da dosimetria; conduta social:
não há nos autos elementos concretos que o desabone; personalidade do agente: não 
foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-la; motivos do crime: 
são normais ao tipo penal; circunstâncias do crime: são normais; consequências do 
delito: são comuns à espécie; comportamento da vítima: em nada contribuiu para a 
prática do delito.
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base ao réu em 01 ano 

de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, está presente a agravante de reincidência (fls. 152/154 e 193), 
bem como a atenuante da confissão espontânea. Por ambas se referirem à 
personalidade do agente, deverão ser compensadas, de modo que mantenho inalterada a
pena-base nesta etapa intemediária.
Na terceira fase, está presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 14, 
parágrafo único, do CP (tentativa). Assim, considerando o entendimento 
jurisprudencial no sentido de que o quantum a ser reduzido deve ser 
proporcionalmente inverso à proximidade de consumação do delito, entendo que a 
fração de 1/3 é a que melhor se coaduna com o caso dos autos, pois o crime estava 
bem próximo de sua consumação, conforme se extrai do depoimento de Luciano que 
relatou que o veículo estava quase na rua. 
Assim, aplicando a redução de 1/3, passo a dosar a pena em 08 meses de reclusão e 
06 dias-multa, reprimenda que torno definitiva. 
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que 
determinem a real situação econômica do réu.
Com fundamento no art. 33, do Código Penal, observadas a reincidência, a quantidade
de pena aplicada e as circunstâncias judiciais, o condenado deverá iniciar o 
cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime semiaberto.
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os
requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente por ser reincidente, além disso 
o acusado responde por outros delitos patrimoniais, conforme se infere de sua FA de
fls 152/154, o que demonstra que a medida não é socialmente recomendável. 
Também não se revela cabível a suspensão condicional de pena, porquanto o condenado
não preenche os requisitos do art. 77 do CP, notadamente por ser reincidente em 
crime doloso.
Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu JOAO 
PEDRO DE MORAIS ANDRADE DA SILVA, qualificado nos autos em epígrafe, pela prática 
do crime previsto artigo 155, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, à pena de 08 meses de reclusão no regime inicial semiaberto e ao pagamento 
de 06 dias-multa, fixados no mínimo legal unitário. 
O apenado poderá recorrer em liberdade, uma vez que assim permaneceu durante parte 
da instrução. Além disso, segundo entendimento recente do Egrégio Supremo Tribunal 
Federal, a manutenção da prisão preventiva é incompatível com a fixação de regime 
inicial em meio aberto:
(...) A fixação do regime de cumprimento semiaberto revela-se incompatível com a 
manutenção da prisão preventiva. (HC 181008, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira 
Turma, julgado em 08/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-161 DIVULG 25-06-2020 
PUBLIC26-06-2020)
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso 
IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia, tampouco objeto 
de detalhamento na instrução.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências: expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou 
definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; em cumprimento ao disposto no 
artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste
Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada 
de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 
15, inciso III, da Constituição Federal; oficie-se ao órgão estadual de cadastro de
dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do
réu.
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do 
Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Concedo ao acusado, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os 
benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas 
processuais.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.I.C.
Getulina 03 de agosto de 2022
LUIS FERNANDO VIAN
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

