1500635-12.2022.8.26.0526
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... preceito legal. A esse respeito:
 “O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico nãoexige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
3ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500635-12.2022.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500635-12.2022.8.26.0526
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2086335/2022 - DEL.POL.PLANTÃO SALTO, 23942654 - DEL.POL.PLANTÃO SALTO, 2086335 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELIO BARBIERI DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público contra o réu CELIO BARBIERI DIAS, por infração no art. 33, “caput” da Lei Federal n° 11.343/06, art. 129, §1º, inciso I, e §12, do Código Penal, e art. 329, “caput” e §2º, do Código Penal; todos cumulado na forma do art. 69 (concurso material),  porque, em tese, no dia 29 de março de 2022, por volta das 11h10min, na Rua Rui Barbosa, nº 1.137, Jardim São Francisco, nesta Cidade e Comarca de Salto/SP, o acusado trazia consigo e guardava, para entrega a consumo e fornecimento a terceiros, ainda que gratuito: a) 25 (vinte e cinco) porções de “cocaína”, acondicionadas em segmentos plásticos, com peso líquido de 15,84g (quinze gramas e oitenta e quatro centigramas); e b) 04 (quatro) porções de “cocaína”, acondicionadas em microtubos plásticos, com peso líquido de 15,84g (quinze gramas e oitenta e quatro centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
No mesmo dia e local, o réu opôs-se à execução de ato legal mediante violência contra policial civil Guilherme César Falcão, funcionário competente para executá-lo. 
Consta, por fim, que, no mesmo dia e local, o réu ofendeu a integridade corporal do policial civil Guilherme César Falcão, no exercício da função, causando-lhe lesões corporais de natureza grave. 
A denúncia foi oferecida em 03 de maio de 2022  (fls. 103-107). 
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa escrita (fls.132-140).  
O pedido de rejeição da denúncia por falta de justa causa para o exercício da ação penal quanto a imputação do crime de tráfico foi apreciado e rejeitado pela decisão fls. 151-154. 
A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2022 (fl. 151-153). 
Houve ratificação do recebimento da denúncia a fls.151/153.
Durante a instrução processual  e foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, duas arroladas pela defesa e o réu foi interrogado. 
Nas alegações finais por memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, a fixação de regime inicial fechado, eventual interposição de recurso pelo réu se dê recolhido ao cárcere e que seja negada a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls.191-201). A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do delito de tráfico para o crime o crime de porte de drogas para consumo próprio, absolvição em relação aos delitos de resistência e lesão corporal pela ausência de dolo,  formulando pedidos subsidiários de desclassificação para o crime de lesão corporal culposa, fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da atenuante da confissão  no que concerne a lesão corporal  (fls. 205-213). 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A ação penal deve ser julgada procedente. 
A materialidade do tráfico de drogas, lesão corporal em face do policial civil Guilherme César Falcão  e do delito de resistência está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls.02-03), auto de exibição e apreensão (fl.07), auto de constatação preliminar (fls.08), laudo de exame químico toxicológico (fls.86-88), laudos periciais fls.84-85, 29-30, bem como por toda prova oral coligida nos autos, vide gravação audiovisual (fls. 186) e depoimentos transcritos por estenotipia em fls. 216-256.  
A autoria do crime de tráfico também é certa. 
A testemunha Guilherme César Falcão, policial civil, disse, em resumo, que no cumprimento de mandado de busca e apreensão realizaram busca na residência de indivíduo chamado Júlio. Parentes de Júlio chegaram no local gerando tumulto. O advogado Marcos Boemer também esteve presente. No local foram encontrados um pé de maconha, balança de precisão, dinheiro, seda; pinos para acondicionamento de cocaína espelhados e que não foram apreendidos. Ao serem questionados, Júlio e Célio entraram em luta corporal e o empurraram, fugindo do local. O acusado Célio retornou e ofendeu os policiais. Foi abordado e reagiu, entrando em luta corporal com o depoente novamente, este foi empurrado, caiu da guia na rua, sofreu luxação no ombro e ralou o joelho profundamente, enquanto Célio fugiu novamente após sua queda. Na Delegacia, durante a revista, foi encontrada cocaína com o acusado. A testemunha ficou um mês sem trabalhar. Não soube se o acusado foi agredido na Delegacia. (íntegra fls. 216-225).
O policial civil Francisco Diogo Neto, testemunha de acusação, relatou que em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, realizaram busca na residência de Júlio, quando chegaram no local Júlio e o réu Célio, gerando tumulto. No local, após ser encontrado 01 (um) pé de maconha, familiares de Otávio chegaram no local. Também  Júlio e o réu César, que estavam exaltados, xingando, entraram em luta corporal com os agentes policiais e, em seguida, evadiram-se. Dr. Marcos, membro da família, foi até o local, ao saber do mandado tentou acalmar a família. No interior do imóvel, acompanhado do advogado, foi encontrada a carteira de identidade de Júlio, um pé de maconha, pinos de cocaína espalhados. O acusado Célio retornou ao local causando tumulto e ofendendo os policiais. Foi abordado e resistiu, entrando em luta corporal com o policial civil Falcão, que sofreu uma queda e lesões. O ré evadiu-se novamente. Policias militares foram acionados e, em patrulhamento, localizaram o acusado. Os policiais militares disseram que fizeram uma "carioca", isto é, busca pessoal não minuciosa. Na  delegacia, em revista pessoal, ao abaixar, Célio deixou cair um saco contendo 25 envelopes plásticos com cocaína e 4 microtubos com substância semelhante. A testemunha acredita que a droga estava amarrada no elástico do calção ou na virilha do réu. Acredita que a lesão sofrida pelo réu no pescoço, vermelhidão, e na perna são decorrência da abordagem policial e resistência apresentada pelo réu naquele momento. (íntegra fls. 226-233).
A policial Rafaela Lopes Miazato disse estavam em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, no local Otávio apresentou-se alterado e precisou ser algemado. Parentes, Júlio e o réu Célio chegaram fazendo tumulto. Após ser encontrado 01 (um) pé de maconha, César voltou e pelo que a testemunha ouviu ele estava exaltado. Viu o investigador Falcão caindo. O policial foi levado ao hospital. Na delegacia, estava em local próximo, quando foi realizada a revista e encontrada a droga. Não viu o momento da revista. Não tomou conhecimento de que o réu tenha sido agredido na Delegacia e não ouviu nada que indicasse que o acusado tenha sido agredido naquele momento. (íntegra fls. 234-238). 
Marcos Fernando dos Santos, testemunha de defesa, disse, em resumo, que é advogado e foi contratado por Otávio para acompanhar a busca e apreensão. É primo do acusado. Otávio estava algemado, após pedido do advogado a algema foi retirada. No local foi encontrado um pé de maconha. No encerramento da diligência, Célio voltou com uma chave na mão. Iniciou-se uma discussão com Célio. O investigador tentou segurar o réu, que se desesperou e empurrou o policial, que caiu. Célio saiu do local. Depois de mais ou menos  meia hora Célio foi trazido ao local por policiais militares. (íntegra fs. 239-243).
Orlando Freitas, testemunha de defesa, relatou que policiais foram até o local dos fatos, onde há duas casas no mesmo terreno. O seu filho foi algemado. Acompanhou a diligência policial e nada foi encontrado. Ouviu uma confusão do lado de fora, acredita que tinha sido com Célio. Célio voltou para entregar a chave do carro e se negou a entregar o documento pessoal ao policial. O policial, que estava com as algemas em mãos, quis agarrar Célio, o qual tentou se soltar, derrubando o policial que caiu perto do carro, por cima do braço. (íntegra fls. 244- 247)
O réu, interrogado afirmou que recebeu uma ligação do irmão JULIO dizendo que havia policiais na casa do sobrinho OTÁVIO. Chegando ao local, viu que o sobrinho Otávio estava algemado e perguntou o que estava acontecendo, ocasião em que um policial apontou a arma para ele e o empurrou para que saísse do local. Logo em seguida seu irmão Júlio chegou ao local e os policiais quiseram prendê-lo, ocasião em que o interrogado o puxou para não permitir que eles o prendessem. O irmão do acusado caiu. Na sequência, colocou Julio no carro e saiu do local indo sentido ao Restaurante Scalet, deixando ele ali próximo do restaurante. Depois disso o réu retornou à casa de seu sobrinho, os policiais pediram seu documento e se negou a entregar. Quiseram prendê-lo, um dos policiais tentou colocar as algemas, mas o interrogado puxou o braço e o policial caiu no chão. O interrogado correu mas foi detido logo em seguida por policiais militares que compareceram no local. Na sequência foi conduzido para a Delegacia; ao ser revistado foi encontrada a droga, localizada na sua calça. Não se recordava estar com tal droga porque saiu rápido de casa. Não houve flagrante forjado e nem apanhou dos policiais na Delegacia. (íntegra fls. 248-256). 
Os policiais civis apresentaram versão firme, coerente e detalhada demonstrando que o réu trazia consigo 25 (vinte e cinco) porções de “cocaína”, acondicionadas em segmentos plásticos, com peso líquido de 15,84g (quinze gramas e oitenta e quatro centigramas) e 04 (quatro) porções de “cocaína”, acondicionadas em microtubos plásticos, prontos para comercialização. 
Da mesma forma, depreende-se da prova oral colhida em juízo, que o acusado, resistiu à prisão e opôs-se à execução do ato legal, mediante violência, entrando em luta corporal e empurrando o policial civil Guilherme César Falcão, que caiu, causando lesões corporais de natureza grave, o que foi indicado pelo laudo pericial (fls. 84/85) que atestou a existência de "luxação no ombro esquerdo, no joelho esquerdo: edema e flogose, escoriação de arraste em face patelar, no pé direito: escoriação em face dorso lateral de base de hálux e, na mão esquerda: escoriação de arraste", praticando o réu a conduta descritas nos artigos 329  e 129, §1º, inciso I, e § 12, do Código Penal, sendo que a pena do crime de resistência é aplicável sem prejuízo das penas correspondentes à violência, nos termos do artigo 329, §2º, do Código Penal. 
Em razão do ato praticado, o policial civil caiu e o acusado conseguiu fugir, configurando, deste modo, o crime de resistência qualificada, previsto no § 1º do artigo 329 do Código Penal, pois não houve a execução do ato legitimamente intentado pelo policial civil. Além disso, destaco que o laudo pericial fls. 29-30 se harmoniza perfeitamente com os fatos narrados na denúncia.
Cabe destacar que suscitada em alegações finais a resistência qualificada prevista no § 1º do artigo 329 do Código Penal. Embora não indicada a forma qualificada na denúncia, tem-se que a peça  acusatória descreveu que o acusado empurrou o policial civil e, após sua queda, conseguiu fugir, o que impediu a execução do ato legitimamente intentado, configurando a hipótese de emendatio libelli, expressamente prevista no art. 383, do CPP. 
 A versão apresentada pelo réu, além de inverossímil, não torna atípica a conduta, afinal ele disse ter exercido a conduta "trazer  consigo" a droga. Além disso, não parece crível que ele não se lembrava que trazia consigo 29 (vinte e nove) porções de cocaína acondicionada em suas vestes. A quantidade e a forma de armazenamento mostra-se incompatível com o consumo próprio. Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito:
 “O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico nãoexige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
Por fim, em se tratando de crime de tráfico de drogas, consoante artigo 63 da Lei nº11.343/2006, o perdimento de qualquer bem e valor apreendido nos autos, em favor do FUNAD, é efeito da condenação, na forma do artigo 91, caput, do Código Penal.
Sobre o assunto, o Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o Tema 647 EM repercussão geral, por maioria, fixou a tese de que é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (RE638491/PR, rel. Min. Luiz Fux, julgamento em 17/05/2017).
A Constituição Federal, em seu art. 243, parágrafo único, dispõe que todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins será confiscado e reverterá em benefício de instituições e pessoal especializados no tratamento e recuperação de viciados e no aparelhamento e custeio de atividades de fiscalização, controle, prevenção e repressão do crime de tráfico dessas substâncias.
Dessa forma, considerando que compete ao réu a prova da origem lícita do objeto apreendidos (art. 60, § 1º, da Lei 11.343/2006), e, tendo em vista que o sentenciado não se desincumbiu do seu ônus, decreto o perdimento do celular pertencentes ao réu CELIO BARBIERI DIAS a ser revertidos ao FUNAD (art. 63, § 1º, da Lei nº11.343/2006).
Assim, satisfatoriamente comprovadas a materialidade e autoria dos delito, passo a dosagem das penas.  
Na fase do artigo 59 do Código Penal, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie, o acusado possui maus antecedentes que serão valorados como reincidência; não há elementos para aferir a personalidade e conduta social do acusado; o motivo é normal à espécie; as circunstâncias e consequências do crime não podem ser valoradas negativamente; a vítima em nada contribuiu para a ação delituosa, assim, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  1 (um) ano de reclusão  por infração ao delito tipificado no artigo 129,  § 1º do Código Penal e 1 (um)  ano de reclusão pela prática do crime previsto no artigo 329,  §1º do Código Penal. 
Na segunda fase da fixação da pena, observo que inexistem atenuantes e presente a agravante da reincidência (autos nº 0000117-40.2017.8.26.0569 - certidão de fl. 177) fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez)  meses de reclusão e  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, 1 (um) ano e 2 (dois)  meses de reclusão por infração ao delito tipificado no artigo 129,  § 1º do Código Penal e  1 (um) ano e 2 (dois)  meses de reclusão pela prática do crime previsto no artigo 329,  §1º  do Código Penal. 
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena e presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 129, § 12 do  Código Penal, em relação ao crime de lesão corporal, pois praticada contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal (policial civil), no exercício da função, razão pela qual aumento a pena em 1/3, obtendo a pena final de  1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão por infração ao delito tipificado no artigo 129,  § 1º do Código Penal. 
Diante do concurso material de crimes, a pena final será de 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal. 
Desta feita, diante da quantidade de pena aplicada e da reincidência do réu, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena de reclusão (art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu a CÉLIO BARBIERI DIAS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de  8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime fechado e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal. 
A reincidência do réu e a quantidade de pena imposta obstam a substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, a teor do artigo 44, inciso I, do Código Penal e a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal).
O réu respondeu ao processo preso e presentes requisitos e fundamentos da custódia cautelar, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o sentenciado na prisão onde se encontra em razão de sentença condenatória sem o direito de apelar em liberdade. 
Decreto o perdimento do celular Samsung apreendido e pertencente ao réu CELIO BARBIERI DIAS a ser revertidos ao FUNAD (art. 63, § 1º, da Lei nº11.343/2006). 
Arcará o réu ainda com o pagamento das custas processuais (Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, artigo 4º, §9º, alínea "a"), com as ressalvas da lei de assistência judiciária.
Após o trânsito em julgado: (i) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, na forma do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (ii) expeça-se a guia para execução, devendo a pena de multa ser cobrada nestes autos .
Oportunamente, ao arquivo.
Publique-se e intime(m)-se.

Salto, 17 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA