1500493-35.2021.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... apreendidos por serem relacionados ao tráfico de drogas.

A Defesa do acusado Vilson pleiteou o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea, bem como a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, sob o argumento de que, segundo o STJ, a quantidade de drogas, por si só, não afasta o tráfico privilegiado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-089 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
1500493-35.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500493-35.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VILSON RAFAEL RAMÃO e outro






CONCLUSÃO:
Em 21 de junho de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.


Vistos.


VILSON RAFAEL RAMÃO e JHONATAN ARAÚJO ROVARI, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso nos artigos 33, “caput”, cc. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, e cc. o artigo 29, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, no dia 20 de novembro de 2021, às 10h40min, na Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros, altura do Km 492, sentido Tupã x Marília e na Rua Senador Rodolfo Miranda, nº 376, Jardim Flândria, na cidade e comarca de Pompeia, os acusados transportaram, entre estados da federação, para fins de tráfico, no interior do veículo Fiat Toro Freedom AT9, placa PZU-7D06, cor branca, ano de fabricação 2017 e ano modelo 2018, mil trezentos e setenta (1.370) invólucros em forma de tabletes contendo a droga maconha, pesando aproximadamente 1.153,8 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, que foram apreendidos (fls. 21/23), fotografados (fls. 53/72) e submetidos a exame pericial, cujo auto de constatação de fls. 89/92 e laudo pericial químico-toxicológico de fls. 147/150 atestaram a presença de tetrahidrocannabinol, capaz de causar dependência física e psíquica, além do mencionado veículo, a quantia de R$ 520,00 (quinhentos e vinte reais) em dinheiro, um (01) celular da marca LG Dual SIM pequeno e um (01) celular da marca Samsung, modelo A20, cor vermelha, que também foram apreendidos, eis que utilizados para a prática do tráfico de drogas.

 A prisão em flagrante dos réus foi convertida em prisão preventiva pela decisão de fls. 109/111.

A decisão de fls. 182/183 deferiu o pedido de autorização para o uso do veículo apreendido pelo Delegado de Polícia. 

Regularmente notificados, os réus apresentaram defesa prévia (fls. 220/224 – Vilson e 283 – Jonathan).

Deferida a realização de perícia no aparelho celular apreendido (fls. 240).

Em observância a redação do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, dada pela Lei n° 13.964/19, foi reanalisada a necessidade da manutenção da prisão preventiva dos acusados, as quais foram mantidas pela decisão de fls. 276/277.

A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 288/290. 

No curso da instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum, sendo os réus interrogados ao final.

Em debates, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação. Requereu o não reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas. Pediu, ainda, o perdimento dos bens apreendidos por serem relacionados ao tráfico de drogas.

A Defesa do acusado Vilson pleiteou o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea, bem como a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, sob o argumento de que, segundo o STJ, a quantidade de drogas, por si só, não afasta o tráfico privilegiado. Requereu a fixação de regime inicial semiaberto. 

Por sua vez, a Defesa do réu Jhonatan pediu a fixação da pena no mínimo legal, bem como o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea. Requereu, ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas. Por fim, pleiteou a fixação de regime diverso do fechado, com a revogação da prisão preventiva.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão punitiva do Estado merece ser julgada procedente. 

A materialidade e autoria dos delitos vêm positivadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/18), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/23, pelas imagens de fls. 53/72, pelos laudos periciais de fls. 89/92 e 147/150 bem como pela prova oral coligida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

O acusado Jhonatan, interrogado em juízo, confirmou que estava transportando as drogas descritas na denúncia desde a cidade de Itaquiraí/MS. Declarou que, um dia antes dos fatos, uma pessoa de prenome André perguntou se ele aceitava fazer um frete para São Paulo. Afirmou que receberia a quantia de R$ 6.000,00 para realizar o transporte dos entorpecentes, valor que dividiria com o corréu Vilson. Relatou que pegou o veículo em um posto de combustível, porém não verificou a quantidade de drogas que havia. Aduziu que os entorpecentes seriam entregues na cidade de Capivari/SP, porém foram abordados pelos policiais militares. Contou que apreenderam um celular da marca “LG”, o qual seria utilizado para se comunicar com a pessoa que contratou o serviço. Esclareceu que, quando chamou o corréu Vilson para acompanhá-lo, informou para que ele iriam transportar drogas até o estado de São Paulo. 

O réu Vilson disse que o acusado Jhonatan o convidou para fazer um frete, sendo que aceitou, pois estava passando por necessidade. Afirmou que, segundo o corréu, eles deveriam transportar drogas de Itaquiraí, Mato Grosso do Sul, até Capivari, no Estado de São Paulo. Esclareceu que pegaram o veículo em um posto de combustível, porém não conhecia o proprietário. Relatou que, quando avistaram a viatura, empreenderam fuga, pois estavam com medo de serem presos. Confirmou que foram apreendidos dois celulares, contudo, não utilizavam os telefones para se comunicar com a pessoa que contratou o transporte. Declarou que, na época dos fatos, estava trabalhando. 

A confissão dos acusados encontra-se em consonância com restante da prova coligida nos autos. Senão vejamos.

A testemunha Cláudio Batista de Miranda, policial militar rodoviário, afirmou que estavam em patrulhamento pela Rodovia quando avistaram o veículo dos acusados, o qual estava muito sujo e aparentava estar pesado, razão pela qual realizaram a abordagem. Disse que fizeram acompanhamento a certa distância, porém, na cidade de Pompeia/SP, ao se aproximarem de outra viatura policial, os réus fizeram manobra perigosa, em rua estreita, chegando a colidir com outro veículo. Confirmou que empreenderam fuga em alta velocidade na contramão, provocando outra colisão. Relatou que os acusados saíram do veículo, sendo que solicitou apoio de viatura de outras cidades para que pudessem encontrá-los. Contou que, na data dos fatos, os réus confessaram os fatos, admitindo que estavam vindo do estado do Mato Grosso do Sul com as drogas, porém afirmaram não conhecer a pessoa que havia contratado o transporte dos entorpecentes. Aduziu que foi apreendida mais de uma tonelada de maconha dentro do carro e da caçamba, além de dois aparelhos celulares que estavam na posse dos réus. Esclareceu que não possui dúvidas de que os acusados são os autores dos fatos.

Por sua vez, o policial militar Robson Luís Fabrício Alves confirmou que estavam em patrulhamento pela Rodovia momento em que avistaram um veículo “Fiat Toro” que aparentava estar muito pesado, razão pela qual solicitaram apoio para que realizassem a abordagem. Declarou que, na cidade de Pompeia/SP, quando os réus viram outra viatura, fizeram uma manobra brusca, e empreenderam fuga. Disse que os acusados acabaram colidindo o veículo e, na sequência, desembarcaram do carro e saíram correndo, sendo que foram alcançados por outros policiais. Relatou que, no carro abandonado pelos réus, foi encontrada mais de uma tonelada de maconha, bem como foram apreendidos dois aparelhos celulares em poder dos réus. Afirmou que, segundo o policial Cláudio, os acusados confessaram que estavam transportando as drogas. Por derradeiro, disse que não possui dúvidas de que os réus são os autores dos fatos.

Por fim, a testemunha Fábio Augusto Gonçalves dos Santos, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pela cidade quando receberam pedido de apoio dos policiais rodoviários, os quais informaram que dois indivíduos que estavam em uma “Fiat Toro” empreenderam fuga, após colidir com o veículo, o qual continha grande quantidade de entorpecentes. Afirmou que, após diligências, lograram êxito em encontrar o réu Vilson, passageiro do veículo, ao passo que o acusado Jhonatan foi localizado por outros policiais. Disse que o corréu Vilson confessou os fatos, afirmando que estava transportando as drogas do estado do Mato Grosso do Sul. Asseverou que havia mais de mil quilos de maconha escondidos no banco de passageiros e na caçamba do automóvel. Por fim, reconhece os réus como sendo os autores dos fatos.

Observa-se, por conseguinte, que não há nenhum elemento capaz de colocar o depoimento dos policiais em dúvida, sendo oportuno trazer à colação a seguinte ementa representativa do entendimento segundo o qual as palavras dos policiais devem ser prestigiadas, ante a inexistência de elementos capazes de infirmá-las:

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT616/286-7).

Ressalte-se que as palavras dos agentes policiais envolvidos na diligência vêm ratificadas pela confissão dos réus e pelo relatório de investigação de fls. 163/167, que demostraram, nitidamente, a prática da conduta delituosa. 

A confissão judicial dos acusados tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e corroborada pelo contexto probatório amealhado aos autos. 
 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371). 
 
Além disso, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica) prevê em seu artigo 8.3, que “A confissão do acusado só é válida se feita sem coação de nenhuma natureza”, o que se amolda perfeitamente ao caso em comento. 

Ainda que os réus fossem apenas os denominados “mulas”, tal condição não afastaria a caracterização do crime de tráfico de drogas, isso porque foi comprovada a prática da conduta “transportar”.

Ademais, é cediço que no delito de tráfico de entorpecentes não há necessidade de prova de ato de comércio, bastando que o agente pratique uma das ações nucleares do tipo, vez que se trata também de tipo penal de ação múltipla.

“APELAÇÃO CRIME. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA CONDIÇÃO DE USUÁRIO. CONFIGURAÇÃO DE UM DOS ELEMENTOS DO TIPO. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. DOSIMETRIA. DIMINUIÇÃO DA PENA APLICADA. IMPOSSIBILIDADE. PENA ESCORREITA. APELO CONHECIDO, PORÉM NO MÉRITO NÃO PROVIDO. 1. Ante a inexistência de elementos que comprovem que a droga apreendida se destinava ao consumo próprio do acusado, não se pode afastar a condição de traficância e ser usuário concomitantemente. 2. Para que se configure o crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que se comprove a mercancia das substâncias, bastando que o agente pratique uma das dezoito condutas previstas no artigo 33 da Lei de Tóxicos.  3. Tendo o I. Magistrado de primeiro grau sopesado todas as circunstâncias judiciais e fixado a quantidade de pena de maneira escorreita, não cabe modificação no que foi aplicado”. (TJ-PR 8568567 PR 856856-7 (Acórdão), Relator: Rogério Etzel, Data de Julgamento: 26/04/2012, 5ª Câmara Criminal)

Assim, as provas apontam com clareza que os acusados foram surpreendidos por policiais militares transportando as drogas descritas na denúncia, conduta tipificada pelo artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Infere-se, por conseguinte, que a forma e quantidade de entorpecente apreendido, mil trezentos e setenta (1.370) invólucros em forma de tabletes contendo a droga maconha, pesando aproximadamente 1.153,8kg, escondidos no veículo, se amoldam perfeitamente ao comportamento daquele que pratica o comércio de entorpecentes. 

Portanto, os relatos dos policiais aliados à forma como se deu a apreensão da droga e a prisão dos acusados, formam um conjunto harmônico e indissociável, de onde sobressai a certeza de que os réus, efetivamente, incorreram na prática do tipo penal descrito na inicial acusatória. 

Destarte, provada a materialidade e autoria delitiva, a prolação de decreto condenatório é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

RÉU VILSON RAFAEL RAMÃO.

Atento às circunstâncias elencadas nos artigos 59, do Código Penal e 42, da Lei 11.343/06, levando em consideração a quantidade de entorpecente apreendido, aproximadamente 1.153,8 kg, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa. 

Na segunda fase, presente as atenuantes de confissão espontânea e menoridade relativa (fls.13), razão pela qual retorno a pena ao mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa. 

Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, pois, como ficou demonstrado nos autos, até mesmo pela confissão do acusado, as drogas seriam transportadas de Itaquiraí/MS até a cidade de Capivari/SP. Em razão disso, aumento a pena em 1/6, perfazendo o montante de 05 anos e 10 meses de reclusão, bem como o pagamento de 583 dias-multa. 

Necessário esclarecer que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o réu, uma vez que referida norma visa à redução da punição do “traficante de primeira viagem”. 

A imensa quantidade de “maconha”, associado ao fato de que o acusado realizou o transporte das drogas mediante deslocamento de expressiva distância, deixa claro o prestígio que ele gozava entre os que lhe fornecia os entorpecentes. Isso porque, durante o interrogatório, o réu Jhonatan afirmou que lhe pagariam a quantia de R$ 6.000,00 para transportar a droga, não sendo crível imaginar que ele receberia de pessoa desconhecida mais de uma tonelada de maconha. Tais circunstâncias, sem dúvidas, demonstram a condição de traficante que não está iniciando no comércio ilegal, o que impede a aplicação do benefício. 

Em razão do “quantum” de pena aplicada e por se tratar de crime equiparado a hediondo, fixo o regime inicial fechado.

RÉU JHONATAN ARAÚJO ROVARI.

Atento às circunstâncias elencadas nos artigos 59, do Código Penal e 42, da Lei 11.343/06, levando em consideração a quantidade de entorpecente apreendido, aproximadamente 1.153,8 kg, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a atenuante de confissão espontânea, razão pela qual retorno a pena ao mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa. 

Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, pois, como ficou demonstrado nos autos, até mesmo pela confissão do acusado, as drogas seriam transportadas de Itaquiraí/MS até a cidade de Capivari/SP. Em razão disso, aumento a pena em 1/6, perfazendo o montante de 05 anos e 10 meses de reclusão, bem como o pagamento de 583 dias-multa. 

Necessário esclarecer que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o réu, uma vez que referida norma visa à redução da punição do “traficante de primeira viagem”.

A imensa quantidade de “maconha”, associado ao fato de que o acusado realizou o transporte das drogas mediante deslocamento de expressiva distância, deixa claro o prestígio que ele gozava entre os que lhe fornecia os entorpecentes. Isso porque, durante o interrogatório, o réu afirmou que lhe pagariam a quantia de R$ 6.000,00 para transportar a droga, não sendo crível imaginar que ele receberia de pessoa desconhecida mais de uma tonelada de maconha. Tais circunstâncias, sem dúvidas, demonstram a condição de traficante que não está iniciando no comércio ilegal, o que impede a aplicação do benefício. 

Em razão do “quantum” de pena aplicada e por se tratar de crime equiparado a hediondo, fixo o regime inicial fechado.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:

a) CONDENAR o réu VILSON RAFAEL RAMÃO a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, cc. o artigo 29, do Código Penal.

b) CONDENAR o réu JHONATAN ARAÚJO ROVARI a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, cc. o artigo 29, do Código Penal.

No mais, os réus responderam preso ao processo, não justificando sua colocação em liberdade após a prolação da sentença condenatória. Nesse sentido: “Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª Cam. Do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU de 30.10.89) Pois “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). Ademais, continuam presentes os motivos que determinaram a manutenção deles no cárcere até agora, notadamente o risco de reiteração da conduta no seio da pacata comunidade de Pompeia/SP, que vem sofrendo sobremaneira com o recrudescimento da criminalidade quase sempre vinculada ao tráfico de entorpecentes.

Em relação aos bens apreendidos, um veículo Fiat Toro Freedom AT9, placa PZU-7D06, cor branca, um celular da marca LG Dual SIM pequeno, um celular da marca Samsung, modelo A20, e a quantia de R$ 520,00 (quinhentos e vinte reais), considerando que foram utilizados para a prática do tráfico de drogas, decreto o seu perdimento em favor da União.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados expedindo-se a competente guia de recolhimento para a execução.

P.R.I.C.

Pompeia, 21 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA