1500566-48.2019.8.26.0505
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Walter de Oliveira Junior
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/09/2019
... os réus como autores do roubo. O policial militar Willian Pego de Moura, em juízo, disse que esses réus foram pegos em outro roubo a transeunte e tentativa de roubo a Uber na cidade de Mauá. Durante a prisão, foi localizado com os réus os celulares das vítimas. Os réus não deram justificativas para a posse do celular.Na instrução foram colhidos inúmeros elementos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
1ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Centro, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500566-48.2019.8.26.0505
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO JESUS DE ANDRADE e LAZARO DANILO DA SILVA SANTOS
Defensor(a):
Sidney de Lima Bocchini OAB 212667/SPSidney de Lima Bocchini OAB 212667/SP




Aos 25 de setembro de 2019, na sala de audiências da Primeira Vara Judicial da Comarca de Ribeirão Pires, diante do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Walter de Oliveira Junior, Juiz(a) de Direito, estiveram presentes o(a) D. Promotor(a) de Justiça, o(a) réu(ré), seu(sua) patrono(a), a vítima e as testemunhas arroladas. Aberta a audiência pelo MM. Juiz,  foi indagado aos Policiais que estão fazendo a escolta do réu, se é possível ele ser interrogado sem as algemas, o que foi dito que não podiam garantir a segurança do local, se o réu estivesse sem as algemas. Dessa forma, pelo MM. Juiz foi dito que: Não obstante a disposição da Sumula Vinculante nº 11 do STF, atesto que o preso permanecerá algemado durante a audiência, considerando a falta de estrutura apropriada do presente edifício e a carência de contingente policial para garantir a segurança do encarcerado e de todos os demais servidores presentes no prédio, o que gera, inclusive, fundado receio de fuga, e não apenas especulação. Quanto à defesa apresentada a fls. 111/119, tenho que a Denúncia é apta aos fins a que se destina, fundada nos indícios trazidos do Inquérito Policial, descreve a conduta imputada a cada réu, decorrendo daí a tipificação do crime. Não se avista prejuízo à defesa, irregularidade ou nulidade reconhecível. Assim sendo confirmo o recebimento da Denúncia e passo à instrução do feito.  A seguir, foram ouvidas a vítima e a testemunha arrolada, passando-se ao interrogatório dos réus.Em momento oportuno, pelo Ministério Público foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Claudio Bezerra da Silva, com aquiescência da defesa, o que foi deferido.Encerrada a instrução, inquiridas as partes foi dito que não havia diligências a requerer. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, foi dito o seguinte em sede de MEMORIAIS DA ACUSAÇÃO: “ 1500566-48.2019.8.26.0505 Meritíssimo Juiz; os réus LAZARO DANILO DA SILVA SANTOS e THIAGO JESUS DE ANDRADE foram denunciados e processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas) e parágrafo 2º-A, inciso I (violência ou ameaça exercida com emprego de arma de fogo), do Código Penal, porquanto, no dia 20 de março de 2019, por volta de 21 horas, na Rua Síria, n.º 20, Jardim dos Melros, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires, previamente ajustados e com unidade de propósitos subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra BRUNA GLORIA DA CONCEICAO SILVA e EDNEA MARIA DA CONCEICAO, 01 (uma) bolsa tiracolo estampada com desenho da 'Hello Kitty'; 01 (um) fone de ouvido para celular; 01 (uma) carteira de identidade, emitida em SP, da vítima Ednea; Documentos cartão do SUS, cartão do Supermercado Joanin, cartão de conta poupança Caixa Econômica Federal, cartão do 'Bolsa Família', carteirinha do CEJEL, receitas médicas e carteirinha da Assembleia de Deus Unida; Maquiagens diversas; 01 (um) telefone convencional sem fio; 01 (um) telefone celular de marca Motorola; 01 (um) telefone celular Moto E4, de marca Motorola; 02 (duas) chaves; R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em espécie; 01 (uma) Blusa moletom azul com listras azuis; 01 (uma) Camiseta com inscrição 'May Tai'; 01 (uma) Blusa de cor laranja; 01 (uma) Tornozeleira; e 01 (uma) Bermuda, pertencentes às vítimas (cf. Boletim de Ocorrência a fls. 04/06). Segundo apurado, na data dos fatos, os denunciados LAZARO e THIAGO encontravam-se em um veículo de cor preta, sendo que LAZARO conduzia o automóvel e THIAGO ocupava o banco do passageiro. Ao avistarem o ponto de ônibus situado no local dos fatos onde as vítimas se encontravam, os denunciados pararam o veículo. Ato contínuo, THIAGO desembarcou do veículo e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciou o assalto e se apoderou dos objetos acima descritos. LAZARO, que estava na condução do veículo automotor, também exerceu grave ameaça contra as vítimas apontando uma arma para estas. Após se apoderarem dos pertences das vítimas, os denunciados se evadiram do local. No dia 25 de abril de 2019, as vítimas foram informadas que suspeitos da prática do roubo foram detidos e estavam com os seus celulares (B.O. nº 2728/2019 – 1º DP de Mauá). Após a realização de reconhecimento fotográfico (fls. 09 e 10), as vítimas apontaram, sem sombra de dúvidas, LAZARO e THIAGO como os autores do roubo acima descrito.A denúncia foi recebida em 21/08/2019 (fl. 54/55). Folhas de antecedentes a fls. 56/60 (LÁZARO) e 61/66 (THIAGO). Os réus foram citados pessoalmente a fls. 89 e 90. Apresentaram defesa a fls. 111/119. É a síntese do necessário. A condenação dos acusados, nos termos da denuncia, é medida que se impõe. Com efeito, a materialidade do crime imputado aos acusados restou cabalmente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/06 e 32/38) e pela prova oral colhida tanto na fase policial como em juízo.  A autoria, por sua vez, é também inquestionável. A vítima Ednea Maria da Conceição, nesta data, reconheceu os réus como autores do roubo. Disse que fizeram o reconhecimento pessoal na Delegacia de Polícia de Mauá. Disse que, no dia dos fatos, por volta das 20 para as 9, passou um carro preto tipo Versa e que parou no ponto de ônibus em que estavam. O carro parou e o carona desceu com  revólver em punho, encostando-o em Bruna, e exigindo todos os bens. O motorista, que permaneceu no carro, baixou o vidro e mostrou outra arma, mandando que entregasse tudo. Pelo que se lembra, o réu da direita desceu do veículo. Disse que apenas viu a arma que estava com o motorista e esta era bem brilhante. Disse que não viu a arma que estava com o carona, mas que, no que sua filha sentiu a arma que foi encostada nela, ela disse para que desse todos seus pertences porque o roubador ia atirar. Disse que não recuperaram seus bens, com exceção do celular. Disse que o motorista estava com boné e que o carona estava sem nada. A vítima Bruna Glória da Conceição Silva, nesta data, reconheceu os réus em audiência. Disse que iam pegar o ônibus e os réus passaram num carro preto, voltaram pela contramão e pararam o carro. Disse que Thiago desceu do carro e exigiu os bens. Disse que Lázaro permaneceu na condução do veículo. Disse que percebeu a arma porque o réu Thiago a encostou nela. Disse que o motorista também apontou uma arma para sua mãe. Disse que as duas armas eram pratas. Disse que Lázaro cegou a dizer que iria matá-las. Disse que só recuperou o celular.   As vítimas, na fase policial, reconheceram os réus fotograficamente (fls. 09/10) e pessoalmente (fls. 07/08). Em juízo, novamente, com segurança, reconheceram os réus como autores do roubo. O policial militar Willian Pego de Moura, em juízo, disse que esses réus foram pegos em outro roubo a transeunte e tentativa de roubo a Uber na cidade de Mauá. Durante a prisão, foi localizado com os réus os celulares das vítimas. Os réus não deram justificativas para a posse do celular.Na instrução foram colhidos inúmeros elementos de prova que confirmam o acerto da imputação descrita na denúncia. Em juízo, o réu THIAGO disse que já foi condenado por três vezes por crimes de roubo. Negou a prática do crime apurado nestes autos. Disse que nunca veio para Ribeirão Pires. Disse que ele e Lázaro foram presos em outra ocorrência e que, na Delegacia de Polícia de Mauá, porque Lázaro estava sendo procurado e estava escondendo sua identidade, os policiais disseram que iriam arranjar problemas para eles. Disse que não tinha praticado outros crimes com Lázaro. Por sua vez, o réu LÁZARO disse que já foi preso por assalto e porte de arma, sendo condenado em ambos. Sobre os fatos, disse que não são verdadeiros. Disse que foram presos em Mauá e foi encontrado com ele um telefone Moto G6, sendo que chamaram a vítima e que já foi condenado por esse crime. Disse que esse telefone havia conseguido compra-lo na “quebrada”, mas que não sabia que estava com queixa de  roubo. Disse que, no processo de Mauá, estava junto com Thiago e sua mulher que está presa. Disse que não tem carro, mas no processo que foram presos em Mauá estavam em uma HB20 vermelho que era do outro Thiago.Em que pese a negativa dos réus, vê-se que tentam se isentar de culpa. No entanto, não merecem prosperar as justificativas apresentadas pelos acusados, eis que elas restaram complemente isoladas do farto conjunto probatório presente nos autos. Assim sendo, as exóticas versões apresentadas pelos réus não podem prosperar, ainda mais quando cotejadas com a coerente versão apresentada pelas vítimas, que descreveram a ação criminosa com riqueza de detalhes e reconheceram os acusados em duas oportunidades distintas. De se asseverar que a pequena contradição da vítima Ednea não invalida seu depoimento, porquanto de forma clara e segura, informou que ambos os réus foram os roubadores. Destarte, não se alegue a Defesa que as palavras das vítimas não são hábeis para comprovar a prática do delito em apreço, pois é sabido que, nos crimes patrimoniais, geralmente cometidos na clandestinidade, a versão da vítima, quando ofertada de maneira segura, sobressai-se em relevância probatória para o convencimento do juiz quanto à autoria, servindo de prova proeminente para o decreto condenatório. Nesse sentido, confira-se: “Roubo majorado. Permanece inviável o acolhimento da pretensão absolutória, pois, em crimes como o aqui tratado, rotineiramente praticados na clandestinidade, raramente há testemunha presencial, sendo, assim, de importante relevo, as palavras das vítimas, devendo ser cotejadas com o remanescente das provas” (TJSP Relator Des. Xavier de Souza 11ª Câmara Criminal Apelação nº 0021137-30.2009.8.26.0032 j. 07/05/2014). No mais, hão de ser reconhecidas as causas de aumento trazidas na peça introdutória desta ação penal. Isso porque, na audiência de instrução, as vítimas relataram que o roubo em questão se operou em concurso de agentes, já que os réus agiram em união de desígnios e ajudaram no planejamento e na execução do assalto, bem como restou demonstrado que a grave ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo. Com efeito, é pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que, ainda que o objeto não seja apreendido, isto pode ser suprido pela prova oral. Neste sentido: “Segundo o entendimento da Terceira Seção desta Corte, firmado por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial nº 961.863/RS, 'Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego.” (STJ, HC 313873/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., j. 02/06/2015, V.U.). “ROUBO MAJORADO. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante confirmada em Juízo. Reconhecimento da vítima. Confissão do réu. Condenação mantida. Majorante do emprego de arma que independe da apreensão do objeto, sendo suficiente a prova oral. Pena bem dosada. Apelo desprovido.” (TJSP Apelação n°. 0094044-07.2013.8.26.0050. Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 20/07/2015, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 22/07/2015). Assim, a prova é robusta o suficiente e autoriza, com a tranquilidade necessária, que a denúncia seja julgada totalmente procedente. No tocante à dosimetria da pena, impõe-se a majoração na primeira fase, em razão do dolo acentuado dos réus, que intimidaram e ameaçaram as vítimas durante a ação criminosa. Verifica-se, portanto, que as circunstâncias do caso concreto extrapolam o dolo do próprio tipo. Há de se considerar que os réus LÁZARO e THIAGO possuem maus antecedentes, sendo, inclusive, reincidentes (fls. 56/50 e  61/66). Na segunda fase, observo que não se faz presente nenhuma atenuante ou agravante, de sorte que a pena deve ser mantida no mesmo patamar. Por fim, na última fase, a pena deve ser exasperada ante a existência de duas causas de aumento. Isso porque concorreram para o delito dois agentes que usaram arma de fogo para subjugar as vítimas e cometerem o crime, fatores estes que revelaram a audácia e periculosidade dos agentes e a maior reprovabilidade da conduta. No que tange ao regime inicial de cumprimento de pena, o fechado mostra-se o mais adequado ao caso. A propósito, já se decidiu: “O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. Assim, necessário se faz a fixação do regime fechado para desconto da reprimenda estabelecida em primeiro grau.” (Rel. Ribeiro dos Santos, Apel. n.º 990.10.324165-7, j. em 24.02.11). Incabível aos acusados eventual substituição da pena corporal por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena. Diante do quanto acima exposto, atestada a tipificação e a autoria, o Ministério Público requer a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia." A seguir, pelo(a) defensor(a) do(a) réu(ré) foi dito o seguinte em sede de MEMORIAIS DA DEFESA: “EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR MM. JUÍZ DE DIREITO DA 1.ª VARA DA COMARCA DE RIBEIRÃO PIRES – SP.Processo. n° 1500566-48.2019.8.26.0505.                                            THIAGO DE JESUS DE ANDRADE e LAZARO DANILO DA SILVA SANTOS já qualificados nos autos da AÇÃO PENAL que lhe move a Justiça Pública, processo em epígrafe, em trâmite perante essa D. Vara e Cartório respectivo, por seu advogado, nomeado pelo convenio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – Secção São Paulo (OAB/SP),  que a esta subscreve, vem, mui respeitosamente à presença de Vossa Excelência, nos termos do artigo 396-A, parágrafo 2º, da Lei nº 11.719/2008, em face da denúncia formulada pelo Representante do Ministério Público como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas) e parágrafo 2º-A, inciso I (violência ou ameaça exercida com emprego de arma de fogo), do Código Penal , mediante os seguintes fatos e fundamentos a seguir aduzidos, protestando pela improcedência da acusação, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos, vem, mui respeitosamente à presença de Vossa Excelência, apresentar seus MEMORIAIS DE DEFESA que seguem anexos, em laudas impressas somente no anverso, requerendo sua juntada aos autos.Estando em desacordo com o Ilustre Representante do Ministério Público atuante nessa D. Vara, a qual em suas alegações finais pede requereu a procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia., data vênia, requer desde já a  sua ABSOLVIÇÃO,  nos termos do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.DOS FATOS De acordo com o inquérito policial que, no dia 20 de março de 2019, por volta de 21 horas, na Síria, n.º 20, Jardim dos Melros, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires, LAZARO DANILO DA SILVA SANTOS, qualificado a fls. 15/16, e THIAGO JESUS DE ANDRADE, qualificado a fls. 17/18, previamente ajustados e com unidade de propósitos subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra BRUNA GLORIA DA CONCEICAO SILVA e EDNEA MARIA DA CONCEICAO, 01 (uma) bolsa tiracolo estampada com desenho da 'Hello Kitty'; 01 (um) fone de ouvido para celular; 01 (uma) carteira de identidade, emitida em SP, da vítima Ednea; Documentos cartão do SUS, cartão do Supermercado Joanin, cartão de conta poupança Caixa Econômica Federal, cartão do 'Bolsa Família', carteirinha do CEJEL, receitas médicas e carteirinha da Assembleia de Deus Unida; Maquiagens diversas; 01 (um) telefone convencional sem fio; 01 (um) telefone celular de marca Motorola; 01 (um) telefone celular Moto E4, de marca Motorola; 02 (duas) chaves; R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em espécie; 01 (uma) Blusa moletom azul com listras azuis; 01 (uma) Camiseta com inscrição 'May Tai'; 01 (uma) Blusa de cor laranja; 01 (uma) Tornozeleira; e 01 (uma) Bermuda, pertencentes às vítimas (cf. Boletim de Ocorrência a fls. 04/06). Segundo apurado, na data dos fatos, os denunciados LAZARO e THIAGO encontravam-se em um veículo de cor preta, sendo que LAZARO conduzia o automóvel e THIAGO ocupava o banco do passageiro. Ao avistarem o ponto de ônibus situado no local dos fatos onde as vítimas se encontravam, os acusados pararam o veículo o acusado desembarcou do veículo e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciou o assalto e se apoderou dos objetos acima descritos. LAZARO, que estava na condução do veículo automotor, também exerceu grave ameaça contra as vítimas apontando uma arma para estas. Após se apoderarem dos pertences das vítimas, os denunciados se evadiram do local. No dia 25 de abril de 2019, as vítimas foram informadas que suspeitos da prática do roubo foram detidos e estavam com os seus celulares (B.O. nº 2728/2019 – 1º DP de Mauá). Após a realização de reconhecimento fotográfico (fls. 09 e 10), as vítimas apontaram, sem sombra de dúvidas, LAZARO e THIAGO como os autores do roubo acima descrito. Desta forma os acusados foram incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas) e parágrafo 2º-A, inciso I (violência ou ameaça exercida com emprego de arma de fogo), do Código Penal. O Ministério Público, fls. 28 a 31, manifestou oferecendo a denúncia. O M.M Juiz acolheu a pretensão, Decisão de fls. 54, 55. É a síntese do necessário.NO MÉRITO POR CAUTELA No mérito, verifica-se nos autos que, não foi evidenciada a materialidade delitiva, nem tão pouco, existe quaisquer indícios suficientes a fim ao recebimento da denúncia.Em que pese à argumentação da peça acusatória, vê-se que a denúncia contra o acusado foi oferecida por imposição do “PRINCÍPIO DA INDISPONIBILIDADE DA AÇÃO PENAL” - (artigo 42 do CPP). A denúncia oferecida pelo Representante do Ministério Público encontra-se em desrespeito aos preceitos do nosso sistema processual penal, devendo pois, ser rejeitada, conforme o artigo 395, I, do Código de Processo Penal, por ser INEPTA. Tal afirmação se faz verdade porque na peça inaugural, o denunciado fora acusado por fatos descritos genericamente, sem qualquer respaldo fático, o que inviabiliza a sua defesa, restringindo seu direito constitucionalmente garantido da ampla defesa No presente caso, invoca-se o Princípio da Presunção de Inocência a favor dos acusados tendo em vista que houve apenas o reconhecimento fotográfico dos acusados pelas vítimas, já que nenhuma prova existe nos autos de ter sido eles os roubadores, além das palavras das supostas vítimas. Como se vê, a palavra das vítimas não são coerentes a ponto de dar-se credibilidade à elas.  Neste norte, é velho princípio de lógica judiciária:“A acusação não tem nada de provado se não conseguiu estabelecer a certeza da criminalidade, ao passo que a defesa tem tudo provado se conseguiu abalar aquela certeza, estabelecendo a simples e racional credibilidade, por mínima que seja, da inocência”.  As obrigações de quem quer provar a inocência são muito mais restritas que as obrigações de quem quer provar a criminalidade” (F. MALATESTA – A lógica das Provas – Trad. De Alves de Sá – 2ª Edição, págs. 123 e 124).  O ministro CELSO DE MELO, um dos mais importantes juristas da atualidade, quando em um dos seus votos em acórdãos da sua lavra definiu que o ônus da prova recai EXCLUSIVAMENTE ao MP:“É sempre importante reiterar – na linha do magistério jurisprudencial que o Supremo Tribunal Federal consagrou na matéria – que nenhuma acusação penal se presume provada. Não compete, ao réu, demonstrar a sua inocência. Cabe ao contrário, ao Ministério Público, comprovar, de forma inequívoca, para além de qualquer dúvida razoável, a culpabilidade do acusado. Já não mais prevalecem em nosso sistema de direito positivo, a regra, que, em dado momento histórico do processo político brasileiro (Estado novo), criou, para o réu, com a falta de pudor que caracteriza os regimes autoritários, a obrigação de o acusado provar a sua própria inocência (Decreto-lei nº. 88, de 20/12/37, art. 20, nº. 5). Precedentes.” (HC 83.947/AM, Rel. Min. Celso de Mello). Convém assinalar, neste ponto, que, “embora aludido ao preso, a interpretação da regra constitucional deve ser no sentido de que a garantia abrange toda e qualquer pessoa, pois, diante da presunção de inocência, que também constitui garantia fundamental do cidadão [...], a prova da culpabilidade incumbe exclusivamente à acusação” (ANTÔNIO MAGALHÃES GOMES FILHO, Direito À Prova no Processo Penal, p. 113, item nº. 7, 1997, São Paulo: Revista dos Tribunais) De igual modo a doutrina de maneira uníssona ampara o acusado:“O processo criminal é o que há de mais sério neste mundo. Tudo nele deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer grandeza algébrica. Nada de ampliável, de pressuposto, de anfibológico.Assente o processo na precisão morfológico legal e nesta outra precisão mais salutar ainda. A VERDADE SEMPRE DEVE SER DESATAVIADA DE DÚVIDAS. (CARRARA)Não se pode olvidar que, se a prova demonstra dúvida quanto aos fatos a eles atribuídos, embora plausíveis, a absolvição é imperativa, pois a condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis e que evidenciem a materialidade e a autoria.  Assim, existindo dúvida, deve-se aplicar o princípio do IN DÚBIO PRO REO para absolvê-lo.Trago a colação alguns arestos: “No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando à alta probabilidade desta ou daquela. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.” (TJSP – RT, 619/267). Inadmissível a prolatação de decreto condenatório se suficientes os elementos probatórios apenas para fundar suspeitas contra o réu. É que a simples probabilidade de autoria, tratando-se de mera etapa da verdade, não constitui, por si só, certeza” (TACRIMSP – in JUTACRIM 45/218).Prova precária. Absolvição decretada. (TJSP, Ap. Crim. 213.603-3, 2ª Câm. Crim., j. 30-9-1996, rel. Des. Renato Talli, JTJ 184/313). Salienta-se que houve contradicao entre a mae e sua filha Bruna no reconhecimento dos acusados. Houve a inversao das ações dos acusados, a mae contou a versao que Lazaro seria o maior e desceu do carro e que Thiago estava na direcao do automóvel portando uma arma. Já sua filha Bruna deu a versao que Thiago desceu do carro e fez ameacas com uma arma e Lazaro estava na direcao do veículo tambem fazendo ameaca com a arma. Como o crime ocorreu no período noturno provavelmente ocorreu uma confusao com os agentes que realmente efetuaram o roubo como relatado pelos acusados, eles nao costumam frequentar a cidade e nao estavam na data do crime, sendo que a unica prova seria o celular de uma das vítimas em que o acusado que portava afirmou que comprou na cidade de Mauá em uma quebrada. DO PEDIDOAssim, diante de todo o exposto, é a presente para requerer a Vossa Excelência, nos termos do nos termos do Artigo 396-A do Código de Processo Penal e artigo 396 da Lei nº 11.719/2008se digne, após ouvido o Digno Representante do Ministério Público atuante nessa r. Vara, conceder a THIAGO DE JESUS DE ANDRADE, a absolvição por falta de prova,  atendendo-se, destarte, aos reclamos da mais pura e cristalina justiça.Não sendo este o entendimento do MM Juiz, requer que seja subsidiariamente, acolhida a desclassificação do crime de roubo, majorado pelo concurso de pessoas, para o crime de furto. Da narrativa dos fatos extraída da denúncia entendeu-se existir somente a figura do crime de furto. Em verdade, a ação do autor do crime não culminou em qualquer ato de violência e/ou grave ameaça, o que torna justamente o roubo especial em relação ao furto. Estes elementos, como consabido, são integrantes do tipo penal do roubo. Neste tocante, aditou-se a doutrina de Rogério Greco, Guilherme de Souza Nucci, como também inúmeras notas de jurisprudência. Ainda subsidiariamente, sustentou-se que a hipótese em estudo era de incidência do privilégio legal ao crime de furto. (CP, art. 155, § 2º) Alicerçado nas lições de doutrina de Cleber Masson, a defesa levantou considerações quanto à diferença entre coisa de pequeno valor e coisa de valor insignificanteAssim, defendeu-se a aplicação tão somente da pena de multa em seu patamar mínimo. Ainda subsidiariamente, no enfoque de furto privilegiado, sustentou-se a substituição da pena de reclusão pela de detenção, sem aplicação de multa e com redução no seu percentual máximo.  Não fossem atendidos os pedidos retro mencionados, requereu-se, sucessivamente, a aplicação da pena de reclusão, todavia com redução no percentual máximo previsto em lei. Na eventualidade da aplicação da pena de multa, a qual deveria ser mensurada em consonância com as condições financeiras do Acusado (CP, art. 60, caput) de logo a defesa apresentou prova documental.Outrossim, na pretensão de produção de provas (CPP, art. 396-A, caput) pediu-se a expedição de Mandado de Constatação, este com o propósito de demonstrar a capacidade financeira do mesmo .Neste enfoque específico, ou seja, pela necessidade de condução de provas nos autos para demonstrar a real situação financeira do Réu, anotou-se novamente a doutrina de Cezar Roberto Bitencourt. Ainda no enfoque de produção de provas, a defesa, diante das palavras dúbias da ofendida, pediu fosse produzida a prova de reconhecimento de pessoa. (CPP, art. 226, segs. )Todavia, fez de pronto ressaltar que a aludida prova deveria seguir estritamente o rito convencionado no artigo da lei processual, linhas estas inclusive alicerçadas nas lições de Guilherme de Souza Nucci (In, Provas no Processo Penal, 2ª Ed., RT).   Protestou-se, mais, pela produção da prova de acareação entre os autores do crime e uma das testemunhas de acusação. (CPP, art. 229 e segs. ), o que registrou-se sua pertinência à luz das lições da doutrina de Nestor Távora e Rosmar Rodrigues Alencar. Tratando-se de ação sob o Rito Comum Ordinário, pediu-se a oitiva de testemunhas no número máximo legal. (CPP, art 394, inc. I c/c art. 401) Inseridas notas de jurisprudência do ano de 2015. Jurisprudência Atualizada desta Petição: PENAL. ARTIGOS 157, CAPUT, E 330, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. INVIABILIDADE. CRIME DE ROUBO. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA PARA A INVERSÃO DA POSSE DA RES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO, MEDIANTE ARREBATAMENTO. EMENDATIO LIBELLI. POSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. ARREPENDIMENTO POSTERIOR, NO CRIME DE FURTO. RECONHECIMENTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.Nos delitos praticados em situação de violência doméstica e familiar, as declarações da vítima, quando apresentadas de maneira firme e coerente, assumem importante força probatória, restando aptas a comprovar a materialidade e a autoria e, por consequência, ensejar Decreto condenatório. Embora o § 4º do art. 22 da Lei nº 11.340/2006 disponha acerca da incidência de multa para o caso de descumprimento de medidas protetivas, nada impede que o agente também seja denunciado pelo crime do art. 330 do Código Penal, tendo em vista a independência das esferas civil e penal. Em hipótese que tal, a possibilidade de decretação de prisão preventiva não afasta, por si só, a configuração do crime de desobediência, porquanto consiste tão apenas em providência constritiva assecuratória do provimento judicial relativo às medidas protetivas de urgência. Se não restou demonstrado, por parte do acusado, o emprego de violência ou grave ameaça, na ocasião da subtração do celular da vítima, afasta-se a referida elementar e desclassifica- se a conduta inicialmente amoldada ao crime de roubo para o delito de furto simples, mediante arrebatamento, nos ditames da emendatio libelli, prevista no artigo 383 do código de processo penal. Se a vítima do crime de furto noticia em juízo que o celular subtraído foi restituído, e denota-se que referida devolução ocorreu antes do recebimento da denúncia, imperioso o reconhecimento da causa de diminuição genérica do arrependimento posterior, previsto no artigo 16 do Código Penal. (TJDF; Rec 2013.06.1.010661-7; Ac. 892.444; Primeira Turma Criminal; Rel. Desig. Des. Romão C. Oliveira; DJDFTE 15/09/2015; Pág. 413) Compete à acusação demonstrar o elemento subjetivo da culpa, que há de ser plena e convincente, ao passo que para o Acusado basta a dúvida.É a consagração do in dúbio pro reo ou actore non probante absolvitur réus; há prevenção legal da inocência do Acusado. È o que o Código expressamente consagra: “absolver-se o réu quando não existir prova suficiente para a condenação”. Por estas razões, e outras do convencimento de Vossa Excelência a acusada, deverá ser ABSOLVIDO, dos delitos a ela imputados na denúncia, por falta de prova da autoria, tendo em vista apenas o reconhecimento fotográfico que gera dúvida e insegurança jurídica, aplicando o princípio universal in dúbio pro reo. Não sendo este o entendimento do MM Juiz, requer que seja subsidiariamente, acolhida a desclassificação do crime de roubo, majorado pelo concurso de pessoas, para o crime de furto,  atendendo o reclamo da mais pura JUSTIÇA!  Termos em que, P. e E. Deferimento. Ribeirão Pires, 25 de setembro de 2019. ADV. SIDNEY DE LIMA BOCCHINI    OAB/SP. 212.667 Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA: “ Vistos. Lazaro Danilo da Silva Santos e Thiago Jesus de Andrade, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas) e parágrafo 2º-A, inciso I (violência ou ameaça exercida com emprego de arma de fogo), do Código Penal. Narra a peça acusatória no dia 20 de março de 2019, por volta de 21 horas, na Síria, n.º 20, Jardim dos Melros, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires, os réus, previamente ajustados e com unidade de propósitos subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra BRUNA GLORIA DA CONCEICAO SILVA e EDNEA MARIA DA CONCEICAO, 01 (uma) bolsa tiracolo estampada com desenho da Hello Kitty; 01 (um) fone de ouvido para celular; 01 (uma) carteira de identidade, emitida em SP, da vítima Ednea; Documentos cartão do SUS, cartão do Supermercado Joanin, cartão de conta poupança Caixa Econômica Federal, cartão do Bolsa Família, carteirinha do CEJEL, receitas médicas e carteirinha da Assembleia de Deus Unida; Maquiagens diversas; 01 (um) telefone convencional sem fio; 01 (um) telefone celular de marca Motorola; 01 (um) telefone celular Moto E4, de marca Motorola; 02 (duas) chaves; R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em espécie; 01 (uma) Blusa moletom azul com listras azuis; 01 (uma) Camiseta com inscrição May Tai; 01 (uma) Blusa de cor laranja; 01 (uma) Tornozeleira; e 01 (uma) Bermuda, pertencentes às vítimas (cf. Boletim de Ocorrência a fls. 04/06). A denúncia foi recebida em 21/08/2019 (fls.54/55). Devidamente citados (Lazaro-fls.90 e Thiago-fls.89), os réus apresentaram resposta escrita por intermédio de defensor dativo (fls.111/119).Folha de Antecedentes acosta aos autos às fls. 151/152.Durante a fase instrutória foram ouvidas as vítimas e uma testemunha de acusação. Após, os réus foram interrogados. Em alegações finais, o Órgão do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia, ante a prova de materialidade e autoria delitiva. Fez considerações sobre a pena e o regime inicial de cumprimento. As Defesas de Lazaro e Thiago por sua vez, pugnaram pela absolvição por insuficiência de provas, subsidiariamente, pela desclassificação do crime de roubo para o crime de furto. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade do delito de roubo majorado foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/06), além da prova oral colhida. A autoria também é certa e atribuída aos réus, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em Juízo, a vítima Ednea confirmou o quanto dito na fase policial: "São os mesmos...Não tenho dúvidas...Quando acharam, fizemos o reconhecimento pessoal na delegacia de Mauá...Eu sai do trabalho e fui pra casa da minha filha...Eu sai pra ir pro ponto...Passou um carro preto...Eles pararam do lado direito com o carro e encostaram na gente...O carona anunciou que era um assalto...Colocou um revolver na barriga dela...Ele falou "passa tudo"...O motorista abaixou o vidro do carro e apontou a arma pra mim...Eles pegaram tudo e foram embora... Não agrediram ninguém...O da direita desceu do carro...Só vi porque brilhou a arma...A que ele colocou na barriga da minha filha não deu pra ver...Só vi que era prata bem brilhante...Que era a que estava com o motorista...Eles levaram celular, minha bolsa de trabalho, com roupa, varios medicamentos, sombrinha...Bolsa de feira...Recuperei o celular...O motorista estava com o boné...Não usavam óculos..."A vítima Bruna, por sua vez, disse que: "Sim, são os mesmos...Não tenho dúvida...Já tinha feito reconhecimento na delegacia e não tive dúvidas...A gente ia pegar o ônibus aí eles passaram num carro preto e voltaram na contra mão...No que eles voltaram o Thiago desceu e falou dá a bolsa...Ele pegou o celular e a bolsa que tava no meu braço...Ai o Lazaro falou me da o celular...Aí ele apontou a arma pra ela...Ai eles pegaram o celular, entraram no carro e saíram... O Thiago que estava no passageiro...Não conhecia nenhum deles...Ele encostou a arma em mim...Era prata...O motorista também apontou uma arma prata...Consegui enxergar...O Lazaro falava que ia matar...Levaram meu celular...A bolsa da minha mãe, com documento, celular dela...Recuperei o celular..."A testemunha William Pego de Moura afirmou: "Esses réus são de outra ocorrência que pegamos em Mauá...Foi um roubo a transeunte e tentativa a um uber...Com eles foi achado dois celulares que é produto desse crime aí...Aí o DP fez contato com as vítimas...Elas foram até Mauá e reconheceram eles..."Tais falas são coerentes e concisas, guardando correspondência com o já dito na fase policial. O réu Lazaro Danilo da Silva Santos, disse resumidamente: "não é verdade...Fui preso em Mauá, foi encontrado um telefone comigo...Ai levaram pra delegacia e chegando lá chamaram a vítima e marcaram audiência desse telefone...Já fui até condenado nesse B.O...Comprei ele lá na quebrada...Estava junto com o Thiago e com a minha mulher que está presa... Não tenho carro...O Thiago também não...A gente tava de carro...Era um hb20 vermelho..."Na mesma toada, o réu Thiago Jesus de Andrade afirmou, em síntese: "é mentira...A gente foi preso em outra ocorrência e chegando lá na delegacia a gente começou a discutir... Aí viram que o outro menino era foragido...Ai pegou e falou que nois tava dificultando e ele ia arrumar problema pra nós...Eu tinha telefone, mas meu telefone tava em casa...Não tenho o carro...Não sei se o Lazaro tem carro"Nas declarações das vítimas foram delimitados os atos praticados pelos réus, esclarecendo com detalhes o acontecido, como demonstrado em suas declarações. A esse propósito, cumpre dizer que a palavra da vítima nos delitos contra o patrimônio é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova. Nesse sentido: “A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com os agentes e, ao se dispor a reconhece-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto” TACRIM/SP Rel. RENATO NALINI - Ap. n. 1.048.309). Também restou configurada a causa de aumento de pena relativo ao uso de arma de fogo. Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente (TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279). Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se este não conhecia o réu (TACRIM/SP - RJDTACRIM 15/148).Em sede de delito de roubo a palavra da vítima se reveste de relevância se coerente e segura, posto que em delitos de tal jaez preferem os meliantes praticá-los às ocultas, em ações rápidas e bem engendradas de modo a dificultar ao máximo sua identificação, nenhum interesse possuindo aquela, em acusar inocentes, senão somente àqueles que a molestaram (TACRIM/SP - RJTACRIM 46/306). Em que pese a divergência das falas das vítimas em juízo acerca dos atos praticados por cada réu, na fase policial, fls.78, ambas apontaram que Thiago era motorista, enquanto Lazaro era o passageiro. De qualquer sorte, houve reconhecimento presencial na fase inquisitorial e na fase processual, sendo que ambas as vítimas reconheceram sem sombra de dúvidas os réus como sendo autores dos crimes de roubo. Foi esclarecido, em consonância por ambas as vítimas e de acordo com o quanto já afirmado na delegacia de polícia que inicialmente os réus passaram de carro pelo ponto de ônibus em que se encontravam, retornando momentos após pela contra mão, momento em que até acreditaram ser algum conhecido, sendo que o passageiro desceu e já abordou a vítima Bruna com arma de fogo em punho. Ato contínuo, o comparsa baixou o vidro do motorista e exibindo arma de fogo na direção da vítima Ednea também exigiu a entrega de pertences. De tal forma, a breve discórdia entre as vítimas nas declarações prestadas não exime a responsabilidade dos réus, pois ambos portavam arma de fogo, exigiram a entrega de bens e subtraíram-nos das vítimas. A fala dos réus em interrogatório não encontra nenhum resquício de verdade no bojo dos autos. Apesar de negarem nunca terem vindo à Ribeirão Pires são reconhecidos pelas duas vítimas.Quanto ao emprego de arma, também informado pela vítimas, que, seguramente,  os agentes estavam com armas de fogo durante o assalto. O fato da arma não ter sido apreendida não afasta a qualificadora. Com efeito, é pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que ainda que o objeto não seja apreendido isto pode ser suprido pela prova oral. Neste sentido: “Segundo o entendimento da Terceira Seção desta Corte, firmado por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial nº 961.863/RS, 'Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego.” (STJ, HC 313873/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., j. 02/06/2015, V.U.). “ROUBO MAJORADO. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante confirmada em Juízo. Reconhecimento da vítima. Confissão do réu. Condenação mantida. Majorante do emprego de arma que independe da apreensão do objeto, sendo suficiente a prova oral. Pena bem dosada. Apelo desprovido.” (TJSP – Apelação n°. 0094044-07.2013.8.26.0050. Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 20/07/2015, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 22/07/2015). Como se vê, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, aliada aos indícios da fase policial, configura bem acentuado conjunto probatório a comprovar os elementos típicos do fato delituoso descrito na denúncia, bem como as qualificadoras de uso de arma de fogo e do concurso de agentes. Não há que se falar em excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade.  Assim sendo, amoldada a conduta ao crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, a condenação é de rigor. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase de aplicação da pena, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico que os réus possuem apontamentos em sua folha de antecedentes e certidões (fls.124/125 e 126/129), sendo que ambos já foram condenados por duas vezes, com transito em julgado. De tal forma, considero maus antecedentes uma das condenações e fixo a pena-base acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, visto que ambos registram condenação anterior por crime de roubo (artigo 61, I, do Código Penal). De tal forma, agravo a pena nesta fase, tendo-se por intermediária a pena de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.Verifica-se, na terceira fase, a causa de aumento da pena, consistente no cometimento da prática delitiva mediante uso de arma de fogo (§2º, inc.I, art.157,CP) e concurso de agentes (§ 2°, inc. II, art. 157, CP). De tal forma, aumento a pena em 2/3 (dois terços), com fundamento no artigo 68, § único do Código Penal, tendo-se a pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea “a” e § 3°, do Código Penal. Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante as condições financeiras dos réus. Incabíveis os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal. DISPOSITIVO Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de CONDENAR Lazaro Danilo da Silva Santos e Thiago Jesus de Andrade ao cumprimento das penas privativas de liberdade de de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.Não concedo aos réus o direito de apelar em liberdade, haja vista que responderam ao processo presos, de modo que seria um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Deixo de fixar valor mínimo para indenização, pois não foi objeto de contraditório nos autos. Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, verba cuja exigibilidade resta suspensa porque beneficiários da gratuidade. DISPOSIÇÕES FINAIS. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados; b) expeçam-se guias de recolhimento (definitivas, ou, se o caso, provisórias); c) comuniquem-se os órgãos de identificação, o Cartório Distribuidor, a Delegacia de Polícia e o Tribunal Regional Eleitoral; d) após certificada a existência de autos de execução de pena, arquivem-se os presentes autos; e) Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo no máximo da tabela. Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.” NADA MAIS. Para constar. Eu, _____________ (FRANCIELLE STAMPINI DE CARVALHO), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Promotor(a): 

Defensor(a):

Réu(ré):