1500276-06.2020.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... o réu Walafi de Oliveira Moraes diretamente ao roubo em questão, o que confirma
o reconhecimento pessoal realizado em juízo.
Ante o exposto não há dúvida de que o acusado Walafi de Oliveira Moraes foi um dos 
responsáveis pelo roubo cometido em face da vítima Maria Aparecida Rodrigues Gil.
Todos os elementos do roubo estão presentes: o vídeo acostado aos autos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500276-06.2020.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500276-06.2020.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO FERREIRA DE FARIA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, 
ofereceu denúncia em face de CRISTIANO FERREIRA DE FARIA, vulgo “Cris”, e de WALAFI
DE OLIVEIRA MORAES, vulgo “Zé Bolacha”, já qualificados nos autos, como incursos no
artigo 157, §2º, incisos II e V e no artigo 129, caput, c/c art. 29, todos do CP, 
em concurso material (art. 69, CP).
Segundo consta da denúncia, no dia 20 de dezembro de 2019, por volta de 10h20min, 
na residência situada na Vicinal Francisco Salla, Corrego dos Pin, 1, Condomínio 
Belvedere, Parque Residencial Santa Leonor, nesta cidade e comarca de Penápolis, os
acusados, em concurso de agentes e unidade de desígnios, teriam subtraído para si 
coisas alheias móveis consistente em uma gargantilha de ouro com uma pedra de 
brilhante e um anel de ouro, avaliados em R$ 2.000,00, mediante violência e grave 
ameaça contra a vítima Maria Aparecida Rodrigues Gil, mantendo-a em seu poder e 
restringindo a sua liberdade.
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, os acusados, em 
concurso de agentes e unidade de desígnios, teriam ofendido a integridade física de
Caio Cesar de Oliveira Codo, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. 
A denúncia foi recebida no dia 25 de março de 2022 (fls. 238/239).
Devidamente citados (fls. 255 e 257), o réu Walafi de Oliveira Moraes apresentou 

      
defesa prévia alegando inocência (fls. 260/261) e o réu Cristiano Ferreira de Faria
postergou as teses defensivas para alegações finais (fls. 267/268). 
Na instrução criminal foram ouvidas as vítimas e três testemunhas. Ao final os 
acusados foram interrogados. 
Em memoriais o Ministério Público pugnou pela condenação apenas do réu Walafi de 
Oliveira Moraes, com a absolvição do réu Cristiano Ferreira de Faria por falta de 
provas (fls. 355/373). Em memoriais a defesa do réu Cristiano Ferreira de Faria 
concordou com o posicionamento do MP, pugnando também pela absolvição. Impugnou o 
reconhecimento fotográfico realizado na fase administrativa (fls. 377/384). A 
defesa do réu Walafi de Oliveira Moraes também pugnou pela absolvição por falta de 
provas (fls. 385/387). 
É, em síntese, o relatório. Decido.
II - FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, 
pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06, pela ficha de atendimento médico de 
fls. 07/08, pelo laudo pericial de fls. 10/19, pelo laudo de avaliação de fls. 77, 
pelo auto de exibição e apreensão de fls. 94, pelo laudo pericial de fls. 211/226, 
pelo laudo pericial de fls. 249/250 e pela gravação de fls. 335. 
A autoria, por sua vez, está comprovada apenas em relação a Walafi de Oliveira 
Moraes, conforme depoimentos colhidos na fase administrativa e em juízo, bem como 
pelo reconhecimento realizado pelas vítimas em juízo. 
Em juízo a vítima Maria Aparecida Rodrigues Gil disse que para a depoente era um 
dia normal, estava na sua casa, do lado de fora da sua residência. Vieram dois 
homens gritando para a depoente para ela não fazer barulho, não chamar a atenção, 
porque senão eles a matavam. Eles queriam que a depoente fosse para dentro de casa.
Pegaram a depoente na gravata, apertaram o pescoço, pegaram pelas pernas. Amarraram
a depoente na cadeira e começaram a procurar coisas. Antes disso eles jogaram no 
chão, um pisou no joelho da depoente, machucou bastante, a depoente teve que fazer 
cirurgia. A depoente também machucou as costas. A depoente estava com uma corrente 
no pescoço. A primeira coisa que fizeram foram arrancar a corrente no pescoço e 
guardaram no bolso. Do jeito que a depoente estava amarrada, com a cabeça abaixada.
Um dos roubadores ficava atrás segurando a depoente. O que estava atrás perguntou 
“e aí, achou?”. Por isso deduz que era alguém que já sabia que tinha coisa lá 
dentro. Depois levaram a depoente na dispensa, amarraram com a mão para trás. 
Colocaram a camiseta na boca, amordaçaram. Falaram para a depoente não fazer nenhum
tipo de barulho, porque eles iriam ficar por ali por algum tempo. Conseguiu 
desamarrar uma parte dos dedos e desamarrou. Subiu em cima da janela e olhou, vendo
que não tinha mais ninguém no quintal. Nisso bateu na porta até fazer um vão, a 
chave caiu e conseguiu pegar e sair. Depois saiu e chamou a atenção dos vizinhos. 
Os roubadores levaram uma bolsa vermelha grande, que tinha um cofre dentro, levaram
o cofre e uma coisa de colocar bijuterias, uma necessaire grande, e um pouco de 
dinheiro. O dinheiro estava dentro do armário, no seu quarto. Não tinha nada no 
cofre. Parece que foi uma eternidade que ficou amarrada, mas foi rápido. Viu na 
câmera que ficou uns dez minutos. Em todo momento que estavam ali um estava com uma
coisa na cabeça e o outro com chapéu de praia na cabeça, chapéu de mulher, não dava
para ver o rosto deles. Depois achou um boné, que não era de sua família. Não sabe 
informar qual reconheceu. Não lembra a quantia de dinheiro que tinha, mas não era 
muito. O outro rapaz fez um sinal positivo, de que tinha achado. Não entendeu o que
era que tinha sido achado. Não tem coisas de valor na sua casa. Teve um outro furto
na sua casa, tinha um pintor trabalhando lá e percebeu que tinham mexido nas suas 
casas. Esse rapaz viu esse cofre. Deduziu que o pintor tinha visto o cofre. Fez 
ocorrência em relação a esse pintor. Não conheceu ver o rosto das pessoas. Ninguém 
perguntou nada sobre o pintor na delegacia. O pintor não se assemelha com os 
roubadores que entraram. Não conseguiu reconhecer. Está em dúvida entre o dois e o 
três, não vai afirmar, porque não dá para saber.
A vítima Caio Cesar de Oliveira Codo disse que recebeu uma ligação do encarregado 
que estava tendo roubo no condomínio. O depoente mora dentro. Foi sentido à 
portaria quando viu os dois correndo no pasto, com um cofre nas costas. Pegou a 
moto e foi atrás deles. Eles foram com a moto e o depoente foi seguindo. Em 

determinado momento eles caíram. Em uma determinada curva eles foram para cima do 
depoente. Entraram em luta corporal ali. O depoente caiu da moto, conseguiram pegar
a chave da moto. Eles montaram na Biz que eles estavam e se evadirem do local. 
Enquanto estava no chão, enrolado com ele no chão, o outro veio e deu uma 
capacetada da cabeça e outro no braço. Ficou com corte na cabeça. Anotou a placa, 
mas agora não se lembra mais, foi passado na ocorrência. Nesse momento eles estavam
de cara limpa. Reconheceu um dos roubadores por foto. Eles tentaram pegar a moto do
depoente para fugir. Eles chegaram a dar partida, mas conseguiu empurrar ele da 
moto do depoente, nisso conseguiram pegar a chave da moto e fugiram. Sabe que eles 
invadiram lá e trancaram ela na dispensa, não sabe quanto tempo ela ficou lá. É 
vigilante do condomínio. Não se recorda quantas fotos viu, mas era uma folha com 
monte de fotos. Neste momento não consegue descrever. No dia que o depoente foi lá 
estava tudo fresco na memória. Era uma pessoa branca, tinha mais ou menos a mesma 
estatura. Não sabe quanto tempo depois viu as fotos. Fazia um tempo dos fatos 
quando foi fazer o reconhecimento das fotos. Viu fotos grandes no computador. 
Reconhece a pessoa do três, mas tá bem diferente do que estava no dia. Consegue 
reconhecer o três, mas não dá para dar 100% de certeza, porque faz tempo e está 
muito diferente. 
A testemunha PM Fernando Augusto Marques Gouveia disse que chegando no local se 
depararam com a vítima nervosa e com lesões aparentes e leves nas mãos, informando 
que foi amarrada em uma cadeira e colocada dentro do quarto da residência e 
trancada. Ela informou que os indivíduos reviraram a residência, em procura de 
dinheiro e joias. Disse que levaram um colar de ouro com brilhantes. Em diligência 
no entorno encontraram uma mochila, uma bolsa. Dentro de um dos bolsos laterais da 
mochila foi encontrado um celular da marca Samsung, com chip da claro e vivo 
bloqueados. Estava o depoente com o outro policial. A vítima conseguiu se soltar a 
cadeira e quebro a parte de baixo da porta. A princípio a vítima falou que só tinha
levado o colar de ouro, com pedra de brilhantes. 
O informante Carlos Henrique de Oliveira Moraes disse que havia perdido um celular 
Samsung J5 Prime. Chamaram na delegacia e falaram que encontraram. Não fez BO desse
celular. É irmão de Walafi. O celular não estava com seu irmão, ele não mexe nas 
coisas do depoente. Já trabalhei no condomínio, mas não tem nada a ver com isso. 
Não sabia onde era a casa da vítima. 
A testemunha Jozilene Garcia e Silva disse que já foi esposa de Walafi. Na data 
destes fatos estava largada. Acredita que estava largada há uns seis meses dele, em
relação ao dia dos fatos aqui apurados. A moto não estava em poder de Walafi. Foi 
dormir fora de casa, deixou a moto lá na frente. Chegou lá na frente a moto não 
estava mais lá. No dia que sumiu sua moto, fez BO. Encontrou a moto perto da Pevi. 
Não estava ciente do roubo. Não lembra o dia que encontrou a moto. A moto não 
estava andando. A polícia pediu para levar a moto lá. Não sabe como a pessoa ligou 
a motocicleta, mas o miolo da chave estava quebrado. 
O réu Walafi de Oliveira Moraes disse que não tem nada a ver com esse negócio. Por 
ter passagens os policiais colocam esses processos. Não praticou nada. Nunca foi 
nesse lugar, nem tem nada a ver com esse roubo. Já foi ficante da Jozilene, mas não
tem mais nada com ela há muitos anos. Não estava mais com ela nessa época. Não sabe
se Jozilene era proprietária de uma Honda Biz. Não teve comentário de ter levado a 
moto do réu. Foram condenados em um processo anterior e disso conversou com ele 
algumas vezes. Não tem vínculo de amizade com ele.  
O réu Cristiano Ferreira de Faria disse que a acusação não é verdadeira. Nunca foi 
nesse local. Em nenhum momento passou nesse condomínio. Walafi só conhece do 
bairro, mas não andava com ele. Estão presos em outro processo juntos, por isso que
acredita que está respondendo por esse. Não conhecia Jozilene. Jozilene tinha 
largado de uma esposa faz tempo, não sabe se ela tinha uma Honda Biz. Carlos 
Henrique de Oliveira Moraes é o irmão do Walafi. Não sabe se ele tem envolvimento 
criminal, até trabalhou junto com ele uns tempos abrindo piscina. 
Pois bem.
As vítimas relatam que dois eram os roubadores, o que é confirmado pelas gravações 
do local (fls. 335). A controvérsia é justamente se os dois acusados são os tais 
roubadores, já que ambos negam a prática delitiva.

Na fase administrativa ambas as vítimas realizaram reconhecimentos fotográficos 
(fls. 75/76 e 197). Conforme já consagrado pela jurisprudência tais reconhecimentos
são insuficientes para embasar decreto condenatório, até porque não seguem o 
determinado no art. 226 do CPP. 
Nesse sentido, o réu Cristiano Ferreira de Faria apenas foi reconhecido pela vítima
Caio Cesar de Oliveira Codo de forma fotográfica, não havendo qualquer outro 
elemento probatório a indicar seu envolvimento nos delitos aqui apurados.
Assim, diante da falibilidade do reconhecimento fotográfico, o réu Cristiano 
Ferreira de Faria deve ser absolvido por falta de provas.
A situação de Walafi de Oliveira Moraes, por outro lado, é completamente diversa. 
Ambas as vítimas foram chamadas a realizar o reconhecimento pessoal em juízo, 
seguindo-se todo o procedimento previsto no art. 226 do CPP.
A vítima Maria Aparecida teve dúvidas, o que é natural, já que no momento que foi 
abordada pelos roubadores ambos estavam com adereços tampando o rosto e como 
revelado na fase administrativa, esta perdeu seus óculos (fls. 36/37), o que 
dificultou sua percepção visual.
Por outro lado, a vítima Caio Cesar de Oliveira Codo reconheceu o réu Walafi de 
Oliveira Moraes em juízo. Importante frisar que no momento em que a vítima Caio 
saiu em perseguição dos roubadores eles estavam de cara limpa, o que facilitou o 
reconhecimento e confere credibilidade a ele. 
É certo que o mero reconhecimento não é suficiente para a condenação.
Ocorre que no presente caso existem outras provas que confirmar que o réu Walafi de
Oliveira Moraes tratava-se de um dos roubadores. 
Ora, foi aprendido um celular nas imediações do local do roubo, em uma mochila 
abandonada pelos roubadores, que era de propriedade de seu irmão (conforme auto de 
exibição e apreensão de fls. 06, ofício da Claro de fls. 30/31 e depoimento de fls.
40/41).
Não bastasse isso, a vítima Caio conseguiu anotar parte da placa da Honda Biz em 
que os roubadores empreenderam fuga (contém letra J, final 44) e a ex-amásia de 
Walafi, Jozilene Garcia e Silva, possuía uma motocicleta com essas características,
que estava supostamente sumida, tendo sido encontrada logo após o roubo (conforme 
BO de fls. 91/92, ato de exibição e apreensão de fls. 94, depoimentos de fls. 93 e 
177).
Tais provas ligam o réu Walafi de Oliveira Moraes diretamente ao roubo em questão, 
o que confirma o reconhecimento pessoal realizado em juízo.
Ante o exposto não há dúvida de que o acusado Walafi de Oliveira Moraes foi um dos 
responsáveis pelo roubo cometido em face da vítima Maria Aparecida Rodrigues Gil.
Todos os elementos do roubo estão presentes: o vídeo acostado aos autos demonstra a
agressividade dos roubadores, confirmando o relato da vítima de que foi vítima de 
ameaças e agressões. No mais, o vídeo também mostra os roubadores fugindo na posse 
de uma mochila vermelha, o que confirma a subtração de bens.
Em suma, todos os elementos do tipo penal previsto no art. 157 do CP estão 
comprovados, razão pela qual o réu Walafi merece ser condenado.
Não vislumbro, porém, hipótese de delito autônomo em relação à violência empregada 
contra a vítima Caio Cesar de Oliveira Codo. Ora, a violência para assegurar a 
impunidade é elemento inerente ao crime de roubo, na modalidade imprópria, tal como
previsto no art. 157, §1º do CP.
Assim, o caso é de reconhecimento de um crime único de roubo.
Por sua vez, de rigor a aplicação da causa de aumento de pena referente ao concurso
de pessoas, prevista no art. 157, §2º, inciso II, do CP, porque a gravação das 
câmeras de vigilância comprova que o réu Walafi atuou conjuntamente com outro 
comparsa, ainda que não tenha sido identificado. 
Aplicável igualmente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, inciso 
V, do CP, posto que no laudo pericial, notadamente pela fotografia de fls. 16, foi 
comprovada que a vítima teve sua liberdade restringida pelos roubadores, por mais 
de dez minutos, conforme se extrai do vídeo presente nos autos. 
Fixados tais pressupostos, passo a fixar a pena, levando-se em consideração as 
diretrizes do art. 68 do Código Penal.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da 

dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância
judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/8 (um 
oitavo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata 
prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/8 (um oitavo) justamente porque são oito as 
circunstâncias judiciais a serem valoradas.
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se 
respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da 
pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas 
diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão 
apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados 
em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base 
parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da 
dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no 
âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado 
em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por outro lado, a pena de multa é prevista em patamares genéricos (mínimo de 10 e 
máximo de 360 dias multa) para todos os delitos do Código Penal, razão pela qual, 
nesta fase da dosimetria, cada circunstância negativa reconhecida deve acarretar a 
majoração em 1/8 (um oitavo) sobre o mínimo legal (10 dias-multa).
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante 
fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas
de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal.
O tipo penal previsto no art. 157, caput, do CP prevê pena de 4 a 10 anos de 
reclusão e multa.
A culpabilidade é exacerbada posto que a casa da vítima foi invadida, havendo 
violação de sua intimidade, o que revela maior reprovabilidade da conduta.  
Em relação aos antecedentes, salvo a condenação no proc. 5232-18.2015.8.26.0438 que
transitou em julgado em 01/03/2017 e será valorada como reincidência, as demais 
condenações do réu tiveram trânsito em julgado no curso da presente ação penal. 
Entendo que tais registros não servem como maus antecedentes. Aplica-se a espécie, 
a lição doutrinaria do Prof. Guilherme de Souza Nucci, quando nos ensina que: "a) 
no âmbito penal, em particular, por conta da edição da Súmula 444 do STJ ("É vedada
a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-
base"), somente se podem considerar as condenações, com trânsito em julgado, 
existentes antes da prática do delito (Código Penal Comentado, 17ª edição, pág. 
468). 
Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos 
suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal, 
qual seja, o lucro fácil.  As circunstâncias já serão valoradas na terceira fase. 
As consequências merecem valoração negativa, posto que a vítima demonstrou em 
audiência ter ficado traumatizada em razão do fato criminoso.
O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Ausente qualquer atenuante. Presente a agravante da reincidência, razão pela qual 
agravo a pena em 1/6 (um sexto) fixando a pena intermediária em 06 (seis) anos e 05
(cinco) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. 
Presentes duas majorantes (concurso de pessoas e restrição de liberdade), previstas
no art. 157, §2º, incisos II e V do CP, aumento a pena em 3/8 (três oitavos).
Assim o faço não apenas em razão do número de majorantes, mas sim porque quanto 
mais causas de aumento incidirem no caso concreto, maior será também a gravidade da
conduta do agente, o que impõe um aumento de forma escalonada dentro dos patamares 
mínimo e máximo definidos em lei.

Agindo dessa forma garante-se uma correta individualização da pena, evitando-se a 
punição equivalente de agentes que cometem crimes cuja reprovabilidade é 
diferenciada.
Ademais, levando-se em consideração o caso concreto, o réu merece punição mais 
rigorosa, pois a vítima estava vulnerável em sua residência, sendo que a presença 
de dois agentes e a restrição da liberdade certamente reduziu de forma severa a 
possibilidade de resistência e gerou maior trauma à vítima.  
Sendo assim, fixo a pena final em 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e 
seis) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa. 
Considerando a situação econômica do réu, o dia multa será calculado a base de 1/30
(um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de 
correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu, nos termos do
art. 33, do CP, a pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime 
FECHADO. 
Diante da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritivas de direito ou a suspensão condicional da pena (CP, 
art. 44, I e 77).
O réu respondeu ao processo em liberdade, não havendo motivos para a segregação 
cautelar, até porque já se encontra recolhido cumprindo pena por outros delitos. 
III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de
CONDENAR o réu WALAFI DE OLIVEIRA MORAES pela prática do delito de roubo duplamente
majorado (art. 157, §2º, incisos II e V, do CP), e, por consequência, às penas de 8
(oito) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, a ser cumprida 
inicialmente no regime FECHADO, e 19 (dezenove) dias-multa, sendo cada dia-multa 
arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato.
No mais, ABSOLVO o réu CRISTIANO FERREIRA DE FARIA por falta de provas, nos termos 
do art. 386, VII, do CPP. 
Faculto recurso em liberdade.
Condeno o réu Walafi de Oliveira Moraes ao pagamento das custas processuais (art. 
804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu, pois foi assistido por advogado 
nomeado pelo convênio OAB/DPE, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa
(art. 98, §3º, CPC).
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao advogado nomeado, no valor pré-
estabelecido no convênio OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 
15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se a pena de multa, intimando-se para 
pagamento no prazo de 10 (dez) dias; c) Expeça-se mandado de prisão e a competente 
guia de execução definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado 
de São Paulo (IIRGD). 
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente arquivem-se. 
Penápolis, 31 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

