1500424-48.2021.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... conhecido da equipe por furtos e tráfico de drogas. Na caixa que ele carregava havia um compressor digital usado para calibrar pneus, uma máquina para contar cédulas e bobinas de papel de impressoras, onde havia o logotipo de um posto de combustível com telefone. Ligaram no número que estava ali e descobriram que era um posto próximo ao local da abordagem. O gerente do posto foi ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Centro - CEP 18900-000, Fone: (14) 3372-4077, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - E-mail: stacruzpardo1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500424-48.2021.8.26.0578
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2302134/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 21233524 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2302134 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSEMY MARCELO AMBROZIO
Vítima:
AUTO POSTO EXPRESS
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 28 de março de 2022, às 16:20 horas, nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, Estado de São Paulo, seguindo a Recomendação nº 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita nos Provimentos CSM nº 2549/2020 e 2629/2021, Comunicados CG nº 250/2020 e 284/2020, deste Tribunal de Justiça bandeirante, bem ainda ao Decreto Estadual nº 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia do Covid-19) e Decreto Municipal nº 70/2020 (dispõe sobre medidas de prevenção de contágio do covid-19), visando a não exposição e contágio do COVID-19, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal). Com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes ao ato processual, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Previa e reservadamente reuniram-se os acusados e os Defensores por intermédio de reunião, via Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência, o MM. Juiz de Direito Dr. Pedro de Castro e Sousa  a Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, a DD. Promotora de Justiça, Dra. Ana Laura Teixeira Ribeiro Martins o réu Rosemy Marcelo Ambrozio apresentado pelo sistema prisional,  o advogado nomeado pelo convenio OAB/SP-DP/SP, Dr. Luis Gustavo Brandini Ballielo OAB/SP nº 364.769, a vítima Edison Marcelino Luiz de Campos e as testemunhas arroladas pela acusação Júlio César Vieira dos Santos e Carlos Leonardo da Silva. Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais e a concordância das partes,  foram inquiridas a vítima e as testemunhas presentes, que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal e, a seguir, a interrogar o acusado. Dada a palavra  às partes, nada foi requerido. O MM Juiz proferiu a seguinte decisão: VISTOS.  Inexistentes requerimentos outros, declaro encerrada a instrução e, com as alegações finais apresentadas nesta data, de forma oral, profiro a seguinte sentença: "Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ROSEMY MARCELO AMBROZIO, RG nº 48.436.369, com 29 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal. Segundo a narrativa exordial, no dia 5 de novembro de 2021, por volta das 15h, na Rua Barão do Rio Branco, nº 236, Centro, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo/SP, o acusado subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 1 (uma) máquina para contagem de cédulas, 1 (um) calibrador digital e 5 (cinco) bobinas de papel, pertencentes à empresa Auto Posto Express, objetos avaliados no valor total de R$ 1.005,00. A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2021 (fls. 101/103). Devidamente citado (fls. 117), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 121/122, reservando-se direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais. Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para dia 28 de março de 2022 (fls. 125/127. Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu. O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pelo afastamento da figura qualificada com o reconhecimento da confissão. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. 1. Análise preliminar. Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial. Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo. Indefiro o requerimento de instauração de incidente de insanidade mental do acusado uma vez que inexistem elementos mínimos que indiquem que, em virtude do consumo de álcool ou drogas, o réu seja completamente incapaz de compreender a licitude de suas condutas e de se determinar de acordo com essa compreensão. Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 2. Das provas produzidas. Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de furto qualificado, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial. Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 7/10), o auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 11), as fotografias do local e dos objetos furtados (fls. 13/18), o auto de avaliação (fls. 84/85) e o laudo pericial (fls. 96/100). A vítima EDISON MARCELINO LUIZ DE CAMPOS, na fase policial (fls. 4), disse que os policiais entraram em contato por telefone, informando que abordaram um indivíduo com alguns materiais, dentre eles, uma bobina com a identificação da empresa. Foi verificar a casa onde guardam alguns materiais e constatou que a porta dos fundos estava arrombada. Também deu falta de uma máquina e de um calibrador. Em juízo, EDISON disse é gerente do Auto Posto Express e o réu arrombou casa do dono da empresa, onde ficam equipamentos. Na data dos fatos, o réu arrombou a casa e subtraiu alguns objetos. Os policiais militares entraram em contato e, com a notícia, foi até a casa e viu que tinha sido arrombada. Foram levados alguns objetos, como máquina de cédulas, bobinas, calibrador. Reconheceu os objetos. A casa estava abandonada e futuramente terão que consertar a porta. O policial militar CARLOS LEONARDO DA SILVA disse que faziam patrulhamento na Vila Divineia quando avistaram o réu, conhecido da equipe por furtos e tráfico de drogas. Na caixa que ele carregava havia um compressor digital usado para calibrar pneus, uma máquina para contar cédulas e bobinas de papel de impressoras, onde havia o logotipo de um posto de combustível com telefone. Ligaram no número que estava ali e descobriram que era um posto próximo ao local da abordagem. O gerente do posto foi ao depósito perto do posto e constatou que os objetos tinham sido subtraídos após arrombamento de uma porta. O réu disse inicialmente que tinha encontrado os objetos em um lixo, mas essa versão não se confirmou. O réu não aparentava estar drogado ou alcoolizado. O policial militar JÚLIO CESAR VIEIRA DOS SANTOS confirmou a narrativa de seu colega de farda. Na fase policial (fls. 5), o réu ROSEMY MARCELO AMBROZIO permaneceu em silêncio, narrando em Juízo que, no dia dos fatos, estava sob efeito de álcool e passou no local. Viu a porta aberta do local utilizado como almoxarifado. Entrou e subtraiu os objetos. Foi abordado por policiais perto da Vila Divineia. Inicialmente, negou o furto e nada disse na Delegacia de Polícia. Venderia os objetos na reciclagem. Não arrombou a casa pois a porta estava aberta. 3. Da valoração das provas produzidas. As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de furto qualificado. No presente caso, o réu dirigiu-se até ao almoxarifado do estabelecimento comercial Auto Posto Express e, mediante escalada na grade frontal e posterior arrombamento da porta dos fundos, adentrou em suas dependências e subtraiu 1 (uma) máquina para contagem de cédulas, 1 (um) calibrador digital e 5 (cinco) bobinas de papel, deixando o local na posse da res furtiva, causando um prejuízo avaliado no valor total de R$ 1.005,00, conforme fls. 84/85. Sabe-se que a literalidade do art. 155 do Código Penal tipifica como crime a conduta de “subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel”. A finalidade de ter coisa alheia móvel para si ou para outrem caracteriza o chamado animus furandi, sendo um indiferente penal conduta similar com o intuito de devolver ou de ter a coisa em caráter provisório. Tutela-se a posse do bem jurídico, e não propriamente a propriedade. Cezar Roberto Bitencourt reconhece que “não se pode negar que o proprietário sofre dano patrimonial com a subtração ou o desaparecimento da coisa sobre a qual tinha a posse, direta ou indireta”. Adverte, contudo, que “a posse vem em primeiro lugar, e só secundariamente a propriedade. Esta é o direito complexo de usar, gozar e dispor de seus bens”, enquanto aquela é a “relação de fato estabelecida entre o indivíduo e a coisa, pelo fim de sua utilização econômica”. Conclui, assim, que “posse é fato, protegida pelo direito como fato, enquanto fato. E é exatamente essa situação de fato que o diploma legal protege, imediatamente” (in Tratado de direito penal, v. 3, p. 4). É precisamente por essa razão que os Tribunais Superiores adotaram de forma definitiva a teoria da apprehensio, que toma como termo a inversão da posse, relegando para a indiferença o fato de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica. Nesse sentido: “A consumação do furto ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente” (STF, HC 135674, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2ª Turma, j. 27/09/2016). Ademais, não se devem desprezar as declarações apresentadas pela vítima, representada pelo seu preposto, que no caso dos autos foi corroborada pelos demais elementos da prova oral judicializada. Nesse sentido, STJ – Resp: 1439908 DF 2014/0049415-3, Rel. Min. Gurgel de Faria, p. DJ 10/12/2014. Além disso, oportuno mencionar que a qualificadora prevista no § 4º, inc. I, do art. 155, do Código Penal (“com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa”), foi devidamente comprovada pelo laudo de fls. 96/100 ("acesso por provável escalada de grade frontal - altura de 2,00 metros -, posterior arrombamento de porta de madeira aos fundos e acesso ao interior do imóvel, esforço desenvolvido de fora para dentro"), sendo suficiente para a sua configuração a demonstração de que “o rompimento de obstáculo externo ao objeto do furto caracteriza a circunstância qualificadora” (STJ, HC 93178/DF e HC 2007/0251800-3, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, DJ 17/3/2008). Em acréscimo, o caso em comento representa um dos crimes que mais intranquiliza a sociedade, de modo que é necessária resposta firme do Estado para que a pena cumpra suas funções de prevenção e reprovação do crime. Reputo, assim, que a conduta praticada pelo réu se amolda com perfeição ao modelo penal abstrato descrito no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal. Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal. 4. Da individualização da pena. Para o crime de furto qualificado, o art. 155, §4° do Código Penal prevê a pena de reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa. No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (fls. 36/52). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, fixo a pena-base em 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente específico, tendo em vista as condenações definitivas nos processos nº 0002189-61.2015.8.26.0539 e 3000196-197.2013.8.26.0539. Contudo, o réu confessou a prática do crime, tendo essa circunstância sido utilizada para fundamentar a condenação. Assim, promovo a compensação de agravante e atenuante, mantendo-se a pena tal como fixada inicialmente. Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem valoradas, razão pela qual torno definitiva a pena anteriormente aplicada. Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração. Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 5. Dispositivo. Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar ROSEMY MARCELO AMBROZIO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do art. 155, caput, e § 4º, inciso I, do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante a reincidência e maus antecedentes (arts. 44, II, e 77, I, CP). O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, ante dedicação às atividades ilícitas bem como os maus antecedentes e a reincidência específica, deste modo, o que torna incompatível a pretensão de regime diverso do fechado, eis que fica clara a conduta do agente que, de forma habitual, comete delitos contra o patrimônio. Recomendo o réu na prisão em que se encontra. Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela. Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados."  A audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º do artigo 405 do CPP, sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, estando disponível neste termo de audiência expedido. Nada Mais.  Eu, LYSANDRA CARMELINA CONSANI, digitei.