1500312-42.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, ., Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3522-2299, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500312-42.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2199662/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 19215107 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 3475/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2199662 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 3475/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
12/04/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 12 DIAS DE ABRIL DE 2022, às 14h00, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Paulo Cesar Neuber Deligi, presente o acusado Andre, e presente sua defensora, a Dra. Nathalia Gonçalves Coquelet, OAB nº 370416. 
Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com seu(a) defensor(a), nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento da(s) testemunha(s) (Osmir Class), esta(s) compromissada(s) e advertida(s) sobre a obrigação de dizer a verdade, respectivamente, na forma do artigo 203 do Código de Processo Penal, a(s) qual(is) respondeu(ram): depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. 
Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. 
Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois à Defensora, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. 
Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão:
Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou André Luiz dos Santos dando-o como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06, pois, no dia 23 de julho de 2021, na confluência da Avenida Guido Girol com a Rua São Sebastião, Bom Pastor, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, ele trazia consigo cinquenta e cinco pinos de crack e cinco pinos de cocaína, para fins de mercancia, quando foi surpreendido pela Polícia Militar (fls. 86/87).
A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva no dia 24 de julho de 2021 (fls. 55/58).
Notificado (fl. 100), o acusado apresentou defesa preliminar com a argumentação de que as drogas se destinavam ao seu consumo pessoal (fls. 105/107).
A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2021 (fl. 122) e o réu foi citado (fl. 147).
No curso da instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu, o qual negou a prática criminosa.
Na fase processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram e, em alegações finais, o Ministério Público requer a procedência da pretensão punitiva estatal, ao passo que a Defesa, em síntese, roga pela absolvição em virtude da insuficiência de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação da imputação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelos laudos de constatação provisória e definitiva de substância entorpecente (fls. 30/32 e 167/169) e por todos os demais elementos informativos e probatórios colhidos. 
A autoria também resta bem delineada 
Com efeito, o policial militar Dirceu Marques Fernandes Júnior, em Juízo, declarou que na data dos fatos, durante o período noturno, realizava patrulhamento de rotina pelo bairro Bom Pastor, localidade conhecida pela exploração do tráfico de drogas, quando avistou ora acusado, também já conhecido pelo seu envolvimento com o comércio de drogas, entregando algo a um motociclista que se evadiu em razão da aproximação policial. Narrou que abordou o acusado e em seu poder havia R$ 17,00 (dezessete reais) e um saco plástico com crack e cocaína. Complementou que o motociclista, durante a fuga, deixou cair a sua carteira com alguns documentos pessoais. Respondeu que deu para ver que o acusado estava entregando algo ao motociclista, e não recebendo. 
Na mesma linha foram as declarações do policial militar Osmir Class, que confirmou ter visto o acusado em atitude típica de venda de drogas e a apreensão de substâncias entorpecentes sob sua posse. Ratificou, ainda, que o réu era conhecido pela sua relação com a traficância de drogas
O acusado, quando interrogado, negou a prática da traficância de drogas. Disse que estava adquirindo drogas do motociclista e que é perseguido pelos policiais militares.
Ocorre que a partir da detida análise dos elementos informativos e probatórios carreados nos autos se depreende que a negativa trazida pelo réu se mostra insulada nos autos, pois não é minimamente corroborada por documentos, testemunhas ou qualquer outra notícia formalmente inserida no caderno processual – além do que exige pressupor que as drogas apreendidas foram criminosamente plantadas pelos agentes públicos em seu desfavor, tudo, frise-se, sem qualquer base probatória.
No ponto, conquanto não sejam dotados de presunção processual de veracidade nem possuam valor probatório superior às demais provas admitidas no campo do processo penal, os testemunhos dos policiais responsáveis pela prisão não podem ser indistintamente desconsiderados tão somente pela natureza da função que exercem, sobretudo quando coesos e uniformes, como no caso. Ademais, não se pode olvidar que nas ações penais lastreadas em autos de prisão em flagrante corriqueiramente as únicas testemunhas são exatamente os policiais responsáveis pela prisão, especialmente em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, confunde-se com o mérito. Ausência de prova do prejuízo. Absolvição. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão dos réus. Impossibilidade de desclassificação do crime para o de porte para uso próprio. Penas inalteradas. Artigo 41 da Lei de Drogas. Afastamento. Réu não colaborou com as investigações. Regime prisional mantido no fechado. APELO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500606-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajuru - Vara Única; Data do Julgamento: 04/12/2020; Data de Registro: 04/12/2020)
Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de drogas e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500097-75.2019.8.26.0610; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo - Vara Única; Data do Julgamento: 13/11/2020; Data de Registro: 13/11/2020)
No caso, a Defesa não apresenta qualquer elemento objetivo que possa colocar em dúvida a imparcialidade dos agentes públicos e a veracidade dos seus depoimentos, que, frise-se, são firmes, coesos e uníssonos, além de corroborados e confirmados pelos demais elementos informativos e probatórios disponibilizados nos autos, dentre os quais vale destacar, uma vez mais, a apreensão de variadas substâncias entorpecentes em poder do réu. Ainda, o acolhimento da tese defensiva depende da aceitação de que os agentes públicos incorreram em crime, sem que haja qualquer prova a esse respeito.
Ainda, vale mencionar que a tese de autodefesa do acusado é inverossímil, porquanto a experiência comum – decorrente de um sem-número de casos semelhantes ocorridos no mesmo local em que se deram os fatos – permitem aferir que o comércio de drogas não é realizado de motocicleta na área – o que é bastante improvável em qualquer lugar, aliás. Também, a tese fornecida em Juízo contraria o por ele afirmado em sede policial.
Todas essas circunstâncias permitem inferir, portanto, que a droga era destinada à comercialização.
Logo, tem-se que tanto a existência quanto a autoria do crime estão cabalmente comprovadas nos autos, não havendo se falar em insuficiência probatória ao decreto condenatório, desclassificação da imputação ou aplicação do princípio do in dubio pro reo. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 e no art. 59 do CP, conclui-se que a natureza e a quantidade de substância apreendida não revelam gravidade anormal a justificar o incremento da pena base. A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade do comportamento, é ínsita ao tipo penal. O réu ostenta uma condenação transitada em julgado, a qual utilizo apenas na segunda fase a fim de evitar bis in idem (Súmula 241 do STJ). A conduta social e a personalidade do agente, porquanto ausentes elementos hábeis a apontá-las como desfavoráveis, são neutras. O motivo e as circunstâncias não desbordam da normalidade, e as consequências do crime não foram apuradas. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Assim, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Lado outro, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, c.c 63 do CP), que é específica e gera o agravo da pena no patamar de um sexto, motivo pelo qual fixo a reprimenda intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa – a qual torno definitiva em razão da ausência de causas de diminuição ou aumento.
O não cabimento da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 decorre da reincidência e dos maus antecedentes.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06 c.c art. 49, §1º, e 60 do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §§2º, 'b', e 3º, do CP, e da reincidência. Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.
À luz da natureza da infração penal e da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, inviável a sua substituição por restritivas de direitos ou a sua suspensão condicional (arts. 44 da Lei 11.343/06 e arts. 44, I, e 77 do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado Andre Luiz dos Santos como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06, à reprimenda de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Porquanto permanecem hígidos os cenários fático e jurídico que outrora ensejaram a decretação da prisão preventiva, mantenho-a. Com efeito, enquanto o fumus comissi delicti resta verificado em sede de cognição exauriente, o periculum in libertatis é extraído da gravidade em concreto das condutas do réu e em especial de seu histórico criminal, que indica habitualidade e periculosidade social, o que inequivocamente ocasiona severo e concreto risco à ordem pública e aponta que a libertação do agente lhe permitirá retornar ao seio propício à atividade de traficância. Logo, a segregação cautelar se justifica para a garantia da ordem pública, motivo pelo qual, com fulcro no art. 387, §1º c.c 311, 312 e 313, I e II, do CPP, mantenho a prisão preventiva da acusada. Recomende-se o réu à prisão.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para a advogada indicada para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. Expeçam-se as certidões de honorários.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos, e com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido.
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF), intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução.
Sentença publicada em audiência e intimados os presentes.
Nada mais para constar, lavrei o presente termo que vai e fica devidamente assinado. Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz(a): (assinatura digital)