1500124-11.2019.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Mauricio Ferreira Fontes
Comarca: General Salgado
Foro: Foro de General Salgado
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... a ré à pena prevista para o crime de tráfico de drogas, absolvendo-se a ré em relação ao crime de associação para o tráfico.
Por sua vez, a defesa apresentou alegações finais escritas (fls. 470/471), pleiteando, em síntese, a improcedência da ação penal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de General Salgado
Foro de General Salgado
Vara Única
Rua Azílio Antônio do Prado, 991, General Salgado-SP - cep 15300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500124-11.2019.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500124-11.2019.8.26.0561
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILLIAN JHEINE MARQUES REIS RODRIGUES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURÍCIO FERREIRA FONTES



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu órgão em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições constitucionais e legais, ofereceu denúncia em desfavor de MILLIAN JHEINE MARQUES REIS RODRIGUES, dando-a como incursa nas disposições do artigo 33, caput, c.c. Inciso IV, do artigo 40 e artigo 35, caput, todos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material de infrações penais, na forma do artigo 69 do Código Penal, pela prática dos seguintes fatos delituosos:

"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 06 de julho de 2019, por volta das 16h40min, na Rua Antônio Mendes da Costa, nº 370, bairro Alto Alegre, município de São João de Iracema, nesta comarca, MILLIAN JHEINE MARQUES REIS RODRIGUES, guardava, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 66 (sessenta e seis) porções de maconha, com massa líquida de 166 g (cento e sessenta e seis gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 38/32 e laudo pericial de fls. 98/100.
Consta, ainda, que a denunciada, desde data não determinada, até certamente às 16h40min do dia 06 de julho de 2019, associou-se ao inimputável Guilherme José Pereira Silva para a prática reiterada de crime de tráfico ilícito de drogas. 
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, MILLIAN JHEINE MARQUES REIS RODRIGUES, corrompeu ou facilitou a corrupção do menor de 18 (dezoito) anos Guilherme José Pereira Silva, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la.
Segundo se apurou, policiais militares receberam informações de que adolescentes estavam consumindo entorpecentes na residência da denunciada, razão pela qual deslocaram-se até referido local.
Ao chegarem na residência de MILLIAN, sentiram forte odor de maconha e, com autorização da denunciada, adentraram no interior do imóvel, ocasião em que constaram que lá também se encontravam alguns adolescentes, dentre eles Guilherme José Pereira da Silva. 
Durante a busca na residência, os milicianos encontraram dentro da geladeira as porções de drogas devidamente fracionadas e prontas para o consumo, razão pela qual todos foram conduzidos à Delegacia de Polícia. 
Em solo policial, ao observar as mensagens contidas no telefone celular MILLIAN JHEINE e com a autorização desta, os policiais visualizaram uma fotografia tirada no mesmo dia dos fatos, onde o adolescente Guilherme estava cortando e embalando, em cima de uma mesa na residência da denunciada, uma substância entorpecente idêntica à que foi apreendida, conforme laudo pericial de fls. 138/142.
Posteriormente, realizada perícia no referido aparelho celular, conforme laudo de fls. 188/268, constatou-se trocas de mensagens entre a denunciada e o adolescente negociando venda de entorpecentes. 
Assim, tendo em vista a forma de acondicionamento em porções, as prévias informações e os documentos existentes, verifica-se que o destino das drogas apreendidas era efetivamente o consumo de terceiros. 
É certo, ainda, que a denunciada estava associada com o inimputável para comercializarem drogas, utilizando-se de sua residência para guardar e ocultar entorpecente, cujo destino era o consumo de terceiros.”

A acusada foi presa em flagrante (fls. 01/02).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 41/44).
Foi concedida à acusada liberdade provisória mediante o cumprimento de medidas cautelares (fls. 64/66).
O Ministério Público ofereceu denúncia em 22 de março de 2021 (fls. 274/276).
Recebida a denúncia por este Juízo em 16 de abril de 2021 (fls. 277/278).
A acusada apresentou defesa prévia (fls. 298/299).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 301/302).
O Ministério Público aditou a denúncia para retificar a capitulação legal, sem alterar, contudo, a narrativa fática (fls. 377/379).
O aditamento à denúncia foi recebido (fls. 380/382).
A defesa apresentou resposta à acusação (fls. 396/398). 
No curso da instrução foram ouvidas, em audiência inicial (fls. 423/427), quatro testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa. 
Em seguida, realizada a audiência em continuidade (fls. 437/438), colheu-se o depoimento de uma testemunha de defesa, seguindo-se o interrogatório da ré. 
O Ministério Público, em alegações finais (fls. 447/455), pugnou pela parcial procedência da ação penal, a fim de condenar a ré à pena prevista para o crime de tráfico de drogas, absolvendo-se a ré em relação ao crime de associação para o tráfico.
Por sua vez, a defesa apresentou alegações finais escritas (fls. 470/471), pleiteando, em síntese, a improcedência da ação penal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
De fato, em relação à imputação da prática do crime tipificado no art. 35 da Lei n. 11.343/06, não há a prova de estabilidade exigida para a tipificação do delito, não sendo possível aferir, pela prova produzida, se o vínculo com terceiro foi eventual ou não, a inviabilizar a condenação. 
Por outro lado, a materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelos auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 25/30, auto de exibição e apreensão de fls. 31/32 e laudos periciais de fls. 98/100, 136/143 e 188/268, bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e no curso da instrução.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa da acusada.
Ouvido em Juízo, o policial militar Elder Francis Pereira declarou que estava em patrulhamento no dia dos fatos quando foi abordado pela mãe de um adolescente que estaria usando drogas na residência da ré. Disse que a ré mora nos fundos de um imóvel cujo proprietário franqueou a entrada. Relatou que ao chegar no fundo do imóvel sentiu o cheiro de maconha e chamou a ré, a qual autorizou a entrada na residência e também confirmou que estariam apenas fumando maconha naquele local. Aduziu que ao entrar no imóvel, um adolescente disse que havia maconha guardada no congelador, sendo constatado posteriormente pelo colega de farda Lucas que, de fato, existiam porções de maconha naquele local. Indicou que a ré negou ser a proprietária dos entorpecentes e que ela pedia a um dos três adolescentes presentes no local para assumir as drogas encontradas, tendo um destes assim procedido. Mencionou desconhecer a prática de tráfico de drogas pela ré e que se deslocou ao local dos fatos porque a mãe de um dos adolescentes informou que seu filho estava usando drogas juntamente com a ré há vários dias. Informou que os adolescentes disseram que a droga encontrada era de uso pessoal e havia sido comprada em Fernandópolis. Esclareceu que perguntou à acusada se ela tinha conhecimento de que as drogas estavam no congelador, tendo ela respondido que sim, já que os adolescentes teriam cortado e embalado os entorpecentes. Indicou que não teve acesso ao celular da acusada e não recordar da existência de uma fotografia tirada no celular nesse dia. Esclareceu que os próprios adolescentes disseram que a droga foi comprada em peça única e que depois foi cortada e embalada por eles para uso pessoal. Reiterou que um adolescente assumiu a propriedade da droga após dialogar com a ré.
No mesmo sentindo foi o depoimento do outro policial, Cristiano Lucas Ribeiro Silva, que confirmou as informações trazidas pelo colega de farda Elder, pois estavam patrulhando juntos no dia dos fatos.
A testemunha Marcia Celestino, em juízo, disse que Célia acionou a polícia para diligenciar até a residência da ré. Declarou que ficou do lado de fora da residência da ré e que os policiais que atenderam a ocorrência saíram da casa e lhe mostraram as drogas encontradas no local. Afirmou que havia três adolescentes dentro da casa da ré e, por isso, na condição de conselheira tutelar, acionou os pais dos menores. Informou que os menores nada relataram no sentido de ser a ré proprietária das drogas encontradas e não soube dizer se Guilherme "andava" com a ré naquela época. Esclareceu que recebeu uma ligação de Célia, em que ela teria dito que acionou a polícia porque achava que havia drogas na casa da ré, já que seu filho estava frequentando o referido local. Relatou que não conversou com o filho de Célia sobre a existência de drogas na residência da ré. Mencionou não recordar se os policiais disseram de quem era o entorpecente encontrado.
A testemunha Célia Rodrigues Gomes Antonieto, em juízo, declarou que no dia dos fatos seu filho Felipe estava na casa da ré, mas que não viu a quantidade de drogas apreendida. Disse que não sabe se Felipe esteve outros dias na casa da ré. Relatou que percebeu que seu filho estava usando drogas na residência da ré porque foi na frente do local e falou com ele. Informou desconhecer se a ré traficava drogas. Mencionou que indagou seu filho sobre a ré e os fatos, mas que ele nada declarou.
A testemunha Natiliane Gonçalves da Silva, em juízo, disse que apenas ouviu boatos na cidade de que a ré é usuária de drogas. Declarou que nunca ouviu falar que a ré trafica drogas ou tem outra conduta desabonadora. Mencionou que a ré trabalhou em sua lanchonete. Afirmou que nunca recebeu notícias no sentido de que a ré já foi abordada portando drogas e que fornecia entorpecentes a menores. Relatou que os adolescentes são conhecidos pela população como usuários de drogas. Aduziu que a ré trabalha em uma lanchonete, além de não saber se ela vende drogas para se manter.
A testemunha Guilherme José Pereira Silva, em juízo, declarou que comprou as drogas para uso próprio e não se destinavam ao tráfico. Confirmou que a ré não é traficante e que as drogas não foram manipuladas para venda. Afirmou que não se reuniu com a ré em outras ocasiões e que ela não sabia que as drogas estavam no congelador da residência porque chegou após os entorpecentes serem guardados naquele local. Pretendia consumir as drogas encontradas em quatro dias. Relatou que não deixava drogas na casa da ré e que no dia dos fatos não as retirou de lá por falta de tempo hábil.  Indicou que não viu as fotos do celular da ré, mas confirmou que tirou um foto embalando as drogas.  Esclareceu que estava acompanhado de outras duas pessoas e que a foto foi tirada por Felipe com o celular da ré, mas sem a presença desta.
Interrogada em juízo, a ré negou a prática do crime descrito na denúncia. Declarou ser usuária de drogas. Disse que não era a proprietária das drogas encontradas na sua casa e que os entorpecentes foram guardados no local pela pessoa com quem estava usando drogas.  Relatou que Jailton e Felipe chegaram no local e todos passaram a usar drogas, momento em que os policiais chegaram.  Confirmou que autorizou a entrada dos policiais no local e que eles encontraram dois pacotes com drogas no seu congelador.  Informou que trabalhava fazendo lanches, mas que está desempregada, embora possua qualificação na área de estética, além de possuir quatro filhos, estar solteira e possuir ensino médio.  Declarou que não tem nada contra as pessoas que foram ouvidas neste processo.  Esclareceu que Guilherme levou uma porção de droga para uso e não mostrou a quantidade que portava, e que não sabia da existência das demais drogas encontradas. Indicou não recordar o que teria dito em sede policial. Asseverou que os adolescentes já usavam drogas e que não induzia eles. Esclareceu que fumava com os menores quando não tinha droga, já que sabia que eles possuíam entorpecentes, mas que essa reunião ocorreu uma única vez, no dia dos fatos.      
Pois bem.
Não há qualquer elemento nos autos que possa infirmar a prova oral produzida pela acusação, já que as testemunhas não teriam qualquer motivo para apresentar declarações falsas e confirmar apenas parte dos fatos descritos nos autos.
O relato dos policiais são coerentes e estão em harmonia com o conjunto probatório.  Nesse contexto, acerca da validade do depoimento de policiais, afirma a jurisprudência: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (STF – HC n. 73.518 – rel. Min. Celso de Mello). Ressalte-se que pequenas discrepâncias são naturais das limitações da memória, em razão da atuação corriqueira dos milicianos na atuação em combate ao tráfico de drogas. 
A prova oral produzida, aliada às circunstâncias do delito (grande quantidade de drogas, forma de acondicionamento e a divisão em pequenas frações) não deixam dúvidas que o destino da droga era o comércio espúrio.
De outra parte, ainda que os policiais não tenham presenciado a acusada em atos típicos de traficância de drogas, tal circunstância não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, visto que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “ter em depósito (...) portar, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, o depósito e a mantença do entorpecente para fins de entrega a terceiros caracteriza o delito previsto no artigo 33 da lei 11343/2006.  
Nesse sentido:

“Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNTZ - RT 727/478).

“Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT” 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF – AC 13.847/94 – Rel. Pingret de Carvalho – DJU 3, 3.8.94, p.8745). 

“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues). 

No mais, a versão da ré de que não tinha ciência da existência de entorpecentes armazenados no interior de sua geladeira e de que as drogas seriam de uso próprio não se sustenta. A quantidade apreendida, o fracionamento em pequenas porções e o fato de que a droga estava acondicionada no interior do refrigerador da ré não deixam dúvidas de que o entorpecente seria comercializado à terceiros.
Ademais, as fotografias de fls. 141/142 e a declaração da testemunha Guilherme de que as drogas foram fotografadas utilizando-se o celular da ré são suficientes para afastar a tese de que o entorpecente não seria da ré e que a referida testemunha apenas estava utilizando a residência daquela, sem cientificá-la, para separar e embalar as drogas. Acrescenta-se, neste ponto, que a prova produzida indica que o fracionamento da droga ocorreu dentro da residência da ré e na presença desta, com a participação do adolescente Guilherme.
Não se pode perder de vista também o laudo pericial de fls. 188/268, o qual revela que o adolescente e a ré trocavam mensagens de texto versando sobre a comercialização de drogas.
Desse modo, dada a quantidade de droga, forma de acondicionamento, número de porções, além das fotografias e conversas recuperadas através de laudo pericial, tudo aliado aos depoimentos prestados pelos policiais militares e demais testemunhas, não há dúvidas quanto à prática do crime pela acusada, tendo ela violando as disposições do artigo 33, caput, c.c. o inciso VI, do artigo 40, da Lei nº 11.343/2006.
Passo, a seguir, a dosimetria da pena prevista no 33, caput, c.c. o inciso VI, do artigo 40, da Lei nº 11.343/2006.
Na primeira fase, levando em consideração as circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei de Drogas, bem como as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré não ostenta maus antecedentes. A quantidade de droga, embora elevada, não é exacerbada, sopesada a natureza da droga encontrada ("maconha"), que comumente se mantém em quantidade maior para fins de traficância. As demais circunstâncias judiciais não são desfavoráveis. Sobre a conduta social e a personalidade da ré não foram amealhados elementos suficientes para valorá-las. Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, por ausência de informações objetivas sobre a situação econômica da ré. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, de modo que mantenho a pena fixada na primeira fase. 
Na terceira fase, ausente causa de diminuição de pena, mas presente a causa de aumento de pena prevista no inciso VI, do artigo 40, da Lei nº 11.343/2006, pois caracterizado o envolvimento de adolescente no crime de tráfico de drogas, elevo a pena de 1/6, resultando, desse modo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor já determinado.
Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e  pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.
Observo que não é caso de aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista que a prova produzida evidenciou que a ré não era criminosa eventual, mas sim fazia do tráfico seu meio de vida. 
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, por ser este o único compatível com a natureza hedionda do delito. 
A ré não preenche os requisitos dos arts. 44 e 77 do Código Penal, razão pela qual deixo de conceder-lhe pena alternativa ou "sursis".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para:
a) condenar MILLIAN JHEINE MARQUES REIS RODRIGUES, qualificada nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (meses) de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. o inciso VI, do artigo 40, ambos da Lei nº 11.343/2006. 
b) absolver MILLIAN JHEINE MARQUES REIS RODRIGUES da imputação da prática do crime tipificado no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista ter respondido solta ao processo, concedo o direito de recorrer em liberdade.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do Código Processual Penal.
Não havendo contraditório sobre o assunto, deixo de fixar o valor mínimo da indenização, na forma do art. 387, inc. IV, do CPP. 
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos.
Autorizo, se ainda não efetivada, a destruição das drogas apreendidas, na forma do art. 50, § 4º, da Lei 11.343/06. Oficie-se à d. Autoridade Policial.
Transitada em julgado:
a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado oficial;
b) expeçam-se os ofícios de praxe, em especial ao IIRGD e ao TRE.
c) expeça-se mandado de prisão e guia definitiva, se o caso.
P.I.C.
General Salgado, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA