1500528-56.2021.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... anterior, da polícia, falava do tráfico de drogas em Frutal do Campo de indivíduo com nome Sérgio, conhecido como Serginho. 
Ouvida em Juízo a testemunha acusação Vinicius Agostinho Righetti, policial militar, relatou que na data dos fatos receberam denúncia de uma pessoa na cidade de Cândido Mota de que havia tráfico de drogas, fizeram consulta na central de denúncias, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500528-56.2021.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500528-56.2021.8.26.0120
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2308832/2021 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 21356267 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 1070/21/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2308832 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SERGIO MARQUES DO AMARAL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA


Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face SERGIO MARQUES DO AMARAL, qualificado nos autos, como incurso nas condutas previstas no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006. Segundo a denúncia, em data de 11 de novembro de 2021, por volta das 19h33min, na Rua Hélio Esperancini, n.º 118, distrito de Frutal do Campo, neste município e comarca de Cândido Mota, o acusado teria guardado drogas, consistentes em 01 (uma) porção maior de cocaína, ainda não fracionada (fls. 19), com massa bruta de 28,51g (vinte e oito gramas e quinhentos e dez miligramas), e mais 32 (trinta e duas) porções da mesma droga, já fracionadas e prontas para o consumo (fls. 21), com massa bruta de 27,21g (vinte e sete gramas e duzentos e dez miligramas), conforme laudo de constatação provisória (fls. 33/34), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva às fls. 51/55.
Recebida a denúncia (fls. 121/123), o réu foi citado (fl. 104) e apresentou resposta à acusação (fls.118/120).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, realizado o interrogatório do acusado.
O Ministério Público em sede de alegações finais pleiteou a procedência da pretensão acusatória. A Defesa, por sua vez, após tecer comentários sobre as provas produzidas, pugnou pela absolvição aduzindo a insuficiência do quadro probatório para fins de condenação.
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito. 
Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras. Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado. 
No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador. 
Nesse sentido: 

"Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de  provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre  causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida.  (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)"
Pois bem. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo laudo provisório de fl. 33/34, auto de prisão em flagrante de fls. 03/04, boletim de ocorrência de fls. 15/17, auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, laudo definitivo de fls. 111/113, bem como pela prova oral colhida. A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Vejamos as provas orais colhidas em juízo.
Ouvida em Juízo a testemunha acusação Luiz Cesar Honorio, policial militar, relatou que estava em patrulhamento em Cândido Mota. Receberam infomração de uma pessoa de que estaria ocorrendo tráfico de drogas em um local de Frutal do Campo. Uns dois dias antes já havia caído no sistema da PM um alerta com a mesma denúcnia. Em razão disso foram até o local indicado. Chegaram lá, mantiveram uma distância de segurança, conseguiram observar o movimento de pessoas que entravam e saíam da residência. Depois de algum tempo, já com suspeita da mercancia ilícita, adentraram ao local e fizeram a abordagem do indivíduo. Iniciaram a procura pelo entorpecente, onde encontraram dentro de um capacete e uma máquina de lavar o entorpecente. No fundo do quintal. Localizaram trouxinhas de entorpecentes e um invólucro maior. No armário da cozinha haviam notas em espécie. Foi dada voz de prisão para o acusado. Na hora dos fatos inicialmente ele negava, dizia que não tinha nada. Após localizarem a droga ele assumiu a autoria de que a droga era dele, para liberar esposa e filhos no local. No momento do flagrante ele falou que a esposa estava doente, que precisava vender droga para pagar tratamento. Não o conhecia. Ninguém entrou antes na casa, nenhum policial. O depoente não viu o acusado vendendo. Viam a movimentação de pessoas que entravam e saindo colocando algo no bolso. Ficaram no local por volta de uns quarenta minutos em campana. O negócio era feito no interior da residência. A indicação anterior, da polícia, falava do tráfico de drogas em Frutal do Campo de indivíduo com nome Sérgio, conhecido como Serginho. 
Ouvida em Juízo a testemunha acusação Vinicius Agostinho Righetti, policial militar, relatou que na data dos fatos receberam denúncia de uma pessoa na cidade de Cândido Mota de que havia tráfico de drogas, fizeram consulta na central de denúncias, constataram outras informações do Serginho que faria a mercancia no local. Deslocaram-se até o distrito de Frutal do Campo. Ficaram a uma distância de uns cinquenta metros, para ver se havia algo. Ficaram uns trinta minutos e viram movimentação de pessoas que entravam e rapidamente saíam, sempre indo em sentido contrário ao local que a equipe estava. Tendo isso em vista, resolveram fazer a abordagem. Próximo à casa entraram e fizeram a abordagem nele. Com ele na hora nada foi encontrado. Durante a busca pelo terreno encontraram dentro da máquina de lavar um capacete, e dentro do capacete substância aparentando ser cocaína. Com isso fizeram contato com o Baep canil para ver se tinha mais drogas no local. Diante disso fizeram a prisão do acusado e ele foi conduzido até a CPJ de Assis. No local, no momento ele falou que não tinha nada, que não iam encontrar nada e que poderiam procurar à vontade. Quando foi localizada a droga a família estava presente, aí ele assumiu a autoria, falou que a droga era dele e que fazia a mercancia porque estava com a esposa doente. A venda não foi presenciada, o muro encobria, só viam a movimentação.
Ao final, em seu interrogatório judicial, o denunciado Sergio Marques Do Amaral relatou que no dia estava trabalhando e voltou para sua residênica. Estava no computador fazendo um orçamento. Quem chegou primeiro na residência foi um policial à paisana chamado Arante. Procuraram lá não acharam nada. O depoente não vende droga, não é biqueira no local. Ele entrou sozinho com revólver. Conhece ele de Frutal, ele é policial aposentado. Uma vez discutiu com ele sobre carros na rua. Mora com a esposa e três filhos menores. Os filhos chegaram depois. A polícia chegou uns cinco minutos depois. Depoente achou que fosse problema de dívida quando a polícia entrou. Não tinha droga no local. Não viu a droga, só a viu lá no CPJ. O depoente falou que não era dele. Não tem problema com os outros policiais. 
Pois bem. 
A despeito da negativa apontada pelo ora denunciado, verifico que sua versão restou isolada, sem encontrar lastro probatório sólido a fim de dar credibilidade ao afirmado. 
Com efeito, ambos os policiais militares que atenderam a ocorrência relataram de maneira coesa, coerente, uniforme e uníssona, tanto em solo policial quanto em juízo os fatos descritos na denúncia. 
Nessa toada, afirmaram que após receberem informações de um transeunte dando conta de que o denunciado, no local descrito na exordial, estaria praticando delito de crime de tráfico no local. Diante de tais informações, constaram, ainda, que nos sistemas da polícia militar já existiam outras denúncias de igual teor. 
Com tais elementos, foram ao local indicado, realizaram campana por volta de trinta a quarenta minutos e visualizaram intensa movimentação de pessoas entrando e saindo do local, situação típica da mercancia de entorpecentes.
Somados tais elementos e estando evidente a fundada suspeita da prática de tráfico de drogas, ingressaram no local e, então, realizaram a abordagem, encontrando os entorpecentes descritos na exordial dentro da casa do acusado.
Assim, embora, de fato, com o acusado não tenha sido encontrado praticando propriamente a venda de drogas, certo é que o relato existente nos autos comprova, para além da dúvida razoável, que o entorpecente encontrado em sua residência destinava-se para venda de terceiros.
De outro lado, a versão do acusado, de que sequer tinha drogas em sua residência e de que teria sido abordado anteriormente por um policial aposentado à paisana não se sustenta. Com efeito, caso tal versão fosse verdadeira, ter-se-ia, em verdade, conluio entre dois policiais em atividade, juntamente com um terceiro aposentado, em posse ilegal de drogas para, então, forjar a existência de tais entorpecentes junto à residência do acusado, o que não se afigura verossímil. 
Para além disso, sequer seus familiares foram ouvidos em juízo para relatar tais fatos.
Nada há nos autos, pois, que indique que os policiais queiram, deliberadamente, incriminar o acusado. De se esclarecer, assim, que nada há nos autos a indicar que o testemunho dos policiais militares não mereça crédito. Não há provas de que eles queiram deliberadamente prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática de crime.
No mais, mesmo que a quantidade de entorpecentes apreendida seja de pequena monta, tal fato, por si só, não afasta a conduta imputada ao acusado, vez que para a configuração da traficância basta a demonstração, tal como ocorreu no caso concreto, da prática de uma das condutas previstas no art. 33 da Lei n. 11.343/06.
Provada, assim, a existência material dos crimes imputados, em todos os elementos do tipo pena, bem como a autoria do denunciado, não existindo quaisquer elementos que excluam a ilicitude da conduta ou ainda dirimam a culpabilidade do acusado, é de rigor a condenação.
Passo, assim, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, analiso as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal em conjunto com o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, o qual dispõe que preponderam neste primeiro momento a natureza e quantidade da substância, a personalidade e conduta social do agente. Nessa toada, no que tange às circunstâncias dispostas no art. 42 da Lei n. 11.343/06, não há o que se valorar neste momento. No mais, no que tange às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, consistentes na culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fl. 43 – processo n. 0015820-79.2004). Tendo isso em vista, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes. 
Na terceira fase da dosimetria, verifico que não se aplica a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. A fim de que a referida circunstância seja reconhecida, é necessária a observância de quatro pressupostos de ordem cumulativa, ou seja, o agente deve ser primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. No caso concreto verifica-se que o acusado não ostenta bons antecedentes.
Portanto, deixo de reconhecer a referida causa de diminuição, mantendo-se a pena final em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
Tendo em vista a pena fixada, bem como as circunstâncias judiciais negativas reconhecidas na primeira fase da dosimetria da pena, o regime inicial será o fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal.
Não há que se falar em detração no presente momento, à míngua de comprovação das circunstâncias subjetivas referentes à progressão antecipada de regime prisional.
Em razão da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição por restritivas de direitos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal em que o Ministério Público move contra SÉRGIO MARQUES DO AMARAL, qualificado nos autos, para condená-lo como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, arbitrados no patamar mínimo pecuniário.
Tendo em vista que o denunciado respondeu preso ao presente processo, para fins de garantia da ordem pública, é o caso de se manter a prisão preventiva antes decretada, notadamente porque os indícios que fundamentaram a prisão foram confirmados após a instrução e julgamento, sendo, portanto, um paradoxo colocá-lo em liberdade logo após a sua condenação, vez que os pressupostos, requisitos e fundamentos que autorizaram sua segregação cautelar mantém-se hígidos até o presente momento. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fulcro no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, cumulado com o art. 63, §1º, da Lei 11.343/06 (redação dada pela Lei 13.840/19).
Caso ainda não tenha sido assim procedido, nos termos do art. 50-A da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Arbitro honorários aos defensores dativos no patamar máximo previsto na tabela OAB/DPE.
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe.
PRIC. 


Candido Mota, 14 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA