1500183-82.2020.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2020
... Entretanto, foi reconhecida a causa de aumento em razão do roubo majorado pelo concurso de agentes, motivo pelo qual, promovo a majoração das penas em 1/3, cominando nas penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em razão do crime de roubo. Com relação ao crime de corrupção de menores, não há modificadores, fato pelo qual torno as penas de 01 (um) ano ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga - SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500183-82.2020.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500183-82.2020.8.26.0619
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RIAN EDUARDO MORAIS GAMA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA


Vistos.

RIAN EDUARDO MORAIS GAMA e GLAUBER TIAGO LIMA DE SOUZA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B, do E.C.A, porque em 04 de março de 2020, por volta das 00:01 horas, na Praça Rotary, próximo à Caixa D´Água, Jardim Laranjeiras I, nesta cidade e comarca de Taquaritinga, os denunciados, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios com o menor P.A.C., subtraíram, para eles, em proveito comum, mediante grave ameaça e violência física exercida com emprego de cabos de vassoura, em face de Bruna Caroline Antunes da Silva e Marina Carleto, os bens das vítimas.
Consta dos inclusos autos do inquérito policial que em 4 de março de 2020, por volta das 00:01 horas, na Praça Rotary, próximo à Caixa D´Água, Jardim Laranjeiras I, nesta cidade e comarca de Taquaritinga, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnio, corromperam e facilitaram a corrupção do menor P.A.C. , com ele praticando infração penal.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/39).
Boletim de ocorrência (fls. 12/15).
Auto de exibição e apreensão (fls. 16/19).
Autos de reconhecimento de pessoa (fls. 20/21 e 64).
Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 63). 
Exame de corpo de delito e médico da vítima Bruna (fls.185/186 e 26/26. 
Laudos periciais (fls. 113/116, 160/163, 185/186).
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado Rian Eduardo Morais Gama foi convertida em prisão preventiva (fls. 47/49).
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2020 (fls. 94/96), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 200/202 e 210/212), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 213/217).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, pelo sistema de videoconferência, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, uma testemunha em comum, e ao final, os réus foram interrogados (fls. 295/296).
O Ministério Público apresentou memoriais, pugnando pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 301/308).
A defesa de Rian apresentou memoriais finais, requerendo a absolvição do réu por insuficiência probatória (fls. 316/320).
Por fim, a defesa de Glauber Tiago Lima De Souza, pugnou pela absolvição do acusado, por insuficiência probatória, afirmando, ainda, que deve ser absolvido da prática do crime previsto pelo  artigo 244-B, do ECA, uma vez que este já seria envolvido em crimes antes do fato narrado na inicial (fls. 331/340).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido da ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/39), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 20/21 e 64), documento pessoal do menor P.A.C. (fls. 30), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 63), laudos periciais (fls. 113/116, 160/163, 185/186) e pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria também é inconteste.
Na fase policial, o acusado Rian se reservou ao direito constitucional de permanecer em silêncio, nada informando sobre os fatos.
Em juízo, Rian confessou os fatos narrados na peça acusatória. Afirmou que estava na companhia de outro indivíduo, que reside do outro lado da cidade, porém, negou-se a declinar a identidade. Sustentou que estava precisando de dinheiro e pediu ajuda a referida pessoa.  Negou que Glauber e o menor P.A.C. estivessem com ele. Asseverou que foi ele quem tirou a vítima Bruna do volante e que se apavorou com a chegada dos 'guardinhas' e saiu correndo. Admitiu que ele e seu comparsa estivessem com um pedaço de pau em mãos, contudo, não sabe se deram pauladas na vítima.
Ainda que parcial, a confissão espontânea do acusado é um elemento contundente de formação da convicção do magistrado, principalmente, quando ela se encontra em consonância com os demais elementos de convencimentos aferidos no conjunto de fatos e provas contidos nos autos.
É o que se pode inferir dos ensinamentos de CAMARGO ARANHA, “in verbis”: “A confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador” (DA PROVA NO PROCESSO PENAL, Saraiva, 1987, pág. 86).
No mesmo sentido é a lição de JULIO FABBRINI MIRABETE, para quem: “A confissão judicial, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do Inquérito Policial” (PROCESSO PENAL, Atlas, 1991, pág. 274).
A jurisprudência tem igual entendimento: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios da inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/333).
Por seu turno, na fase policial, o acusado Glauber negou ter qualquer participação nos fatos. Asseverou que não conhece Rian e confirmou conhecer o adolescente P.A.C. Disse que na ocasião estava em sua casa e que não foi abordado por policiais militares antes do fato criminoso. Aduziu que sua abordagem ocorreu enquanto estava no Posto Cotai, a fim de comprar um refrigerante. Cientificado de que as vítimas o reconheceram como um dos assaltantes, insistiu em negar sua participação no evento. 
Em juízo, o acusado voltou a negar sua participação nos delitos. Disse que não sabia o porquê de estar sendo processado. Narrou que os policiais teriam chegado na sua casa e disseram que ele estava roubando, contudo, que não era verdade, já que estava trabalhando. Que foi encaminhado até a delegacia e lhe deram uns papéis para assinar, contudo, desconhece o conteúdo. Mencionou que conhecia apenas um deles. Posteriormente, asseverou que estava com o menor P.A.C., Rian e outro indivíduo, no momento em que o policiais os abordaram e que, ato seguinte, seguiu para a casa do seu primo.
Entretanto, a negativa do réu Glauber se encontra isolada nos autos e a prova colhida sob o crivo do contraditório está a incriminar ambos os réus. 
A vítima Bruna contou que estava sentada na praça com sua amiga Marina, e esta teria visto três indivíduos vindo em direção a elas. Que ao perceberem a aproximação, levantaram-se para ir embora, momento que ouviu eles gritando "corre, corre, corre...". Afirmou que elas foram até o veículo e que tentou travá-lo, contudo, conseguiram abri-lo. Que os acusados tentaram levar o carro, mas foram impedidos. Relatou que um dos indivíduos estava no banco de trás e que tentou bater nela com um pedaço de madeira. Que neste momento, passou a gritar, tendo sido ouvida pelos guardas que ficavam próximos ao local. Que notando a aproximação dos guardas, os acusados partiram em direção à Secretaria da Educação. Esclareceu que na oportunidade foi subtraída a bolsa da sua amiga Marina, que continha apenas documentos. Não soube declinar quem subtraiu a bolsa nem qual dos três lhe agrediu. Anotou que na delegacia reconheceu o indivíduo que lhe pediu desculpas pelo fato. 
A vítima Marina narrou que estava no local dos fatos com uma amiga e que um indivíduo deu a volta por trás da praça. Que posteriormente esse mesmo indivíduo chegou acompanhado de outros dois, que permaneceram agachados próximo a uma escada. Que na sequência, os indivíduos se levantaram, com um cabo de vassoura em mãos, e vieram “para cima” delas. Que ele e sua amiga correram para o carro e os indivíduos partiram para tirá-las de dentro, dizendo “perdeu, perdeu”. Mencionou que sua amiga Bruna entrou em luta corporal com eles. Além disso, que eles tinham a intenção de roubar o veículo, mas conseguiram subtrair apenas a sua bolsa. Que sua bolsa continha apenas documentos, cartão de crédito e chaves. Contou que passou a gritar, pedindo por socorro e a buzinar e que os acusados correram ao ver um "guardinha" de moto, tendo fugido e pulado para dentro da Secretaria da Educação. Mencionou que ela própria passou a diligenciar em busca dos seus pertences e conseguiu recuperá-los, não conseguindo localizar apenas os pertencentes de Bruna. Sustentou que na Delegacia os acusados pediram desculpas para ela e para Bruna. Mencionou que os acusados usavam uma jaqueta e que colocaram capuz, mas o rosto ficou totalmente aparente. 
A testemunha Leandro Angelo Moreira, policial militar, narrou que estava em serviço, juntamente com o policial Richard, e que os três rapazes teriam sido abordados próximo ao cemitério, momentos antes dos fatos. Que questionados, afirmaram que estavam apenas dando uma volta e, posteriormente, foram liberados. Pouco tempo depois, os policiais a informação de que três indivíduos teriam tentado roubar duas moças que estavam paradas em uma praça e que as características eram idênticas a dos três indivíduos que tinham acabado de abordar. Que se dirigiram ao local e os acusados tentaram empreender fuga. Que conseguiram abordar Rian, próximo ao local, e o menor P.A.C. foi abordado posteriormente, contudo Glauber não foi localizado no dia. As vítimas teriam reconhecido Rian e o menor P.C.A. na delegacia, e Glauber teria sido reconhecido por foto. Afirmou que os réus são muito conhecidos dos meios policiais.
A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação dos acusados.
O depoimento do policial militar Leandro Ângelo  Moreira indica, com segurança, que os acusados teriam sido abordados pouco antes dos crimes em companhia do menor P.A.C., nas proximidades do cemitério, mas foram liberados por não terem sido localizados com nada de ilícito. Que momentos mais tarde, foram notificados de que três indivíduos teriam tentado roubar duas moças que estavam próximas a uma praça, e que as características destes indivíduos eram idênticas a dos três que teria acabado de abordar.
Nesse mesmo sentido, o policial militar Richard, teria prestado seu depoimento, em sede policial (fls. 04).
Nada há nos autos a apontar que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente os acusados e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais em todos os processos, não haveria justiça, mas sim impunidade. 
Registre-se o seguinte julgado:
PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).
No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
A confissão da prática do crime de roubo por Rian coincide com as provas colhidas nos autos, o que robustece sua validade como meio de prova. Ainda, Rian foi reconhecido pelas duas vítimas como sendo um dos autores da infração.
Vale ressaltar o valor da confissão, desde que amparada por outros elementos de convicção, como no caso em tela. 
Nada obstante, verifico que a confissão do acusado foi parcial, já que admitiu apenas a participação no crime de roubo, negando que o tivesse praticado em concurso com o menor P.A.C. Contudo, as duas vítimas reconheceram o menor como sendo um dos agentes. 
De outro lado, a negativa do acusado Glauber não encontra amparo, diante das provas robustas em seu desfavor. 
As declarações das vítimas indicaram, com segurança, que os réus perpetraram o roubo. 
Neste ponto, cumpre salientar que as vítimas reconheceram, indubitavelmente, Rian e Glauber, como sendo os agentes que teriam subtraído a bolsa de Marina. 
Em solo policial, as vítimas reconheceram o menor P.A.C. e Rian  como sendo os que praticaram o roubo contra elas (fls. 05/06, 07/08 e fls. 20/21).
Ainda, em solo policial, Bruna reconheceu, por meio fotográfico, e Marina realizou o reconhecimento pessoal do acusado Glauber como um dos autores do roubo de que foram vítimas (fls. 63/64). Anote-se que em juízo, em teleaudiência, Bruna confirmou o reconhecimento realizado em sede policial.
Em que pese a afirmação de Bruna, em juízo, de que Glauber teria sido apreendido na data dos fatos, e que ela teria realizado seu reconhecimento pessoal naquela data, não é razoável desconsiderar todas as provas produzidas, como requer a defesa, em favor do acusado. Como exposto acima, Bruna, em sede policial,  reconheceu o acusado por fotografia, tendo confirmando o reconhecimento, de forma assertiva, por oportunidade do seu depoimento judicial. Além disso, Marina também realizou o reconhecimento pessoal de Glauber  (fls. 64), conforme mencionado acima.
Reforce-se, ainda, que os réus e o adolescente P.A.C., pouco antes da prática dos crimes, foram abordados pelos policiais militares quando estavam juntos, próximo ao cemitério, corroborando todo conjunto probatório.   
Vale apontar que o acusado Glauber, interrogado em juízo, entrou em contradição, já que num primeiro momento afirmou que somente conhecia um dos indivíduos que teria sido indicado como autor do fato, com quem teria tido um desentendimento passado. Posteriormente, disse que quando da primeira abordagem policial, estaria na presença de Rian, do menor P.A.C., e de um outro indivíduo. 
Também, em solo policial, o acusado alegou que estava em sua casa e que não foi abordado por policiais militares, momentos antes do ocorrido.
Ainda, em solo policial, negou conhecer Rian e afirmou conhecer P.A.C. Já em juízo, afirmou que conhecia Rian, com quem teria tido um desentendimento. 
Não bastasse, como dito anteriormente, os policiais mencionaram em seus depoimentos que três rapazes foram abordados próximo ao cemitério, momentos antes da comunicação do crime, sendo eles P.A.C., Rian e Glauber.
Nesta senda, a versão do acusado Glauber não merece prosperar, já que todas as evidências apontam sua participação. 
Nesta senda, as provas são contundentes em apontar a participação dos acusados no roubo narrado na denúncia.
Por derradeiro, confirmo a causa de aumento do concurso de agentes. Há vasto relato nos autos que demonstra a participação de três pessoas na cena roubo. 
De outro viés, conforme restou amplamente demonstrado até o momento, por oportunidade dos fatos, os acusados Rian e Glauber estavam acompanhados pelo menor P.A.C. Sua menoridade, na data dos fatos, aliás, é comprovada pelo documento pessoal acostado a fls. 30 dos autos.
Diante disso, é evidente a prática do crime de corrupção de menores pelos acusados.
Há de se esclarecer, que, ao contrário do que pretende a defesa de Glauber, o delito tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, é formal, sendo inexigível a prova da efetiva corrupção do menor de 18 anos.
Basta, portanto, que o agente tenha corrompido ou facilitado a corrupção de menor, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la. É o que ocorreu no caso dos autos. 
Nesse sentido, é a jurisprudência dominante do Supremo Tribunal Federal: 
“Habeas Corpus. Corrupção de menores. Alegação de falta de prova chamada idoneidade moral anterior da vítima menor. Desnecessidade. Ordem negada. Para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 1º da Lei 2.252/1954), é desnecessária a prova da chamada 'idoneidade moral anterior da vítima menor', exigida pela impetrante. Ordem denegada” (STF, Habeas Corpus 97.197-PR, rel. Min. JOAQUIM BARBOSA, j. 27.10.2009).
 Ementa: recurso ordinário em habeas corpus. 1. Corrupção de menores. 1. Art. 244-b da lei n. 8.069/1990 (estatuto da criança e do adolescente). Natureza formal. 2. Roubo com emprego de arma de fogo. Julgado do superior tribunal de justiça em consonância com a jurisprudência do supremo tribunal federal. Desnecessidade de apreensão e de perícia da arma para a comprovação da causa de aumento da pena. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Precedentes (RHC 111434/DF, Relatora Min. CÁRMEN LÚCIA, j. 03/04/2012). 
PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (CP, ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL, E ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL, NÃO SE EXIGINDO, PARA SUA CONFIGURAÇÃO, AUSÊNCIA DA CONDIÇÃO DE CORROMPIDO DO JOVEM. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO (RHC 108442/DF, Relator Min.LUIZ FUX, j. 03/04/2012). 
A questão, aliás, já foi pacificada pela Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal. 
Vale apontar que, conforme já decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça, “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ, REsp 1127954/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 3ª Seção, j. 14/12/2011, DJe 01/02/2012).
Nesta senda, caracterizado o roubo majorado e a corrupção de menores, a condenação é a medida que se impõe.
Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação das penas.
Respeitado o sistema trifásico, as penas base serão fixadas no mínimo legal, já que os réus possuem bons antecedentes, conforme acepção técnica e por terem agido com o dolo normal do tipo. Penas base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão, por incidentes no crime de roubo majorado, e 01 (um) ano de reclusão, por incursos no crime de corrupção de menores.
Na segunda fase, observo que os réus eram menores de 21 anos na data dos fatos. Contudo, deixo de promover a redução das penas, porquanto nesta fase não é possível a redução aquém do mínimo legal (Súmula 231/STJ). Ainda, pela mesma razão, desnecessária a apreciação da confissão de Rian. As penas permanecem no patamar anterior. 
No terceiro estágio, não há causas de diminuição incidentes sobre o caso. Entretanto, foi reconhecida a causa de aumento em razão do roubo majorado pelo concurso de agentes, motivo pelo qual, promovo a majoração das penas em 1/3, cominando nas penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em razão do crime de roubo. Com relação ao crime de corrupção de menores, não há modificadores, fato pelo qual torno as penas de 01 (um) ano de reclusão, definitivas.
As penas pecuniárias, utilizados os mesmos critérios das privativas de liberdade, são fixadas em 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
Considerando o concurso material entre os delitos de roubo  e corrupção de menores, define-se as penas em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Não há requisito objetivo para aplicação do artigo 44, do Código Penal, nem do artigo 77, também, do Código Penal. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal. 
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é materialmente inconstitucional, uma vez que viola o princípio da individualização das penas e, também, porque ofende o princípio da igualdade.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RIAN EDUARDO MORAIS GAMA e GLAUBER TIAGO LIMA DE SOUZA, qualificados nos autos, e os CONDENO às penas de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses, de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso mínimo, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B, do E.C.A, em concurso material.
Pelas circunstâncias do caso concreto e considerando-se que os réus se encontram presos,  não se justifica a soltura após a condenação.
 Nego-lhes, portanto, os recursos em liberdade.
Recomende-se os réus sejam transferidos para o regime semiaberto. 
Informe-se o julgamento às vítimas (artigo 201, parágrafo segundo, CPP).
P.I.C.

Taquaritinga, 18 de setembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA