1500182-51.2021.8.26.0623
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... do motivo pelo qual foi acusado de tráfico. Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo. O policial Anor Valim Netto narrou que efetuava patrulhamento pelo local dos fatos, que era conhecido pela prática de tráfico, tendo avistado o réu, que também era conhecido pela traficância. Salientou que ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1500182-51.2021.8.26.0623
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2158766/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18457218 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2099/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2158766 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LOPES PEREIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Aos 08 de fevereiro de 2022, às 16 horas, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a Promotora de Justiça, Dra. Nayane Cioffi Batagini, o acusado Gabriel Lopes Pereira acompanhado de sua defensora, Dra. Renata Silveira Ignjatovic, OAB 114274/SP e as testemunhas Anor Valim  Netto e Paulo  Henrique da Silva Martins, sendo a audiência realizada pelo sistema de videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08, em razão da pandemia Covid-19. Antes do início da audiência foi facultada entrevista reservada entre réu e sua Defensora. Iniciados os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Anor Valim  Netto e Paulo Henrique da Silva Martins e o interrogatório do acusado. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pela doutora Promotora foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela doutora defensora foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a absolvição do acusado" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. GABRIEL LOPES PEREIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 12 de junho de 2021, por volta de 0h20min, na Rua José Doria Júnior, nesta cidade e Comarca, trazer consigo e guardar, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cinco porções de cocaína, com peso de cerca de 1,44 g e cinco pedras de “crack”, com peso de 0,84 g, substâncias essas que causam dependência física e psíquica. O acusado foi preso em flagrante, e sua custódia foi convertida em prisão preventiva. O réu foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 15 de outubro de 2021, sendo determinada a citação do réu. No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição do acusado. É o relatório. Decido. Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado negou a traficância a ele atribuída, e relatou que quando foi abordado pelos policiais, trazia consigo apenas uma porção de cocaína, que comprou pelo valor de R$ 20,00, e que se destinava ao seu consumo pessoal. Disse que desconhecia as demais drogas apresentadas, e alegou que elas não lhe pertenciam (fls. 4).  Em juízo, o réu manteve suas negativas, e narrou que foi comprar uma porção de cocaína para seu consumo, sendo certo que quando saía do local em que a adquiriu, foi abordado pela polícia, e dispensou a porção de cocaína que trazia consigo. Asseverou que não portava mais nenhum entorpecente, não sabendo onde a polícia encontrou o restante das drogas. Disse que os policiais queriam que o interrogando indicasse de quem comprou o entorpecente, mas o mesmo não sabia prestar essa informação, tendo comprado a droga de um rapaz que estava vendendo no meio do mato. Sustentou que antes da abordagem, não chegou a ver a viatura e nem correu para o mato. Comentou que portava R$ 56,00, que eram fruto de seu trabalho e alegou que não tem ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico. Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo. O policial Anor Valim Netto narrou que efetuava patrulhamento pelo local dos fatos, que era conhecido pela prática de tráfico, tendo avistado o réu, que também era conhecido pela traficância. Salientou que ao avistar a viatura, o acusado correu em direção a um mato e se embrenhou no local. Destacou que mais tarde, retornou ao local e novamente avistou o acusado, que dispensou algo ao solo. Disse que o réu foi abordado, e que em poder dele foram encontradas porções de cocaína e de “crack”, bem como foi constatado que ele havia dispensado mais uma porção de entorpecente. Aduziu que não se recorda se o réu deu explicação sobre os fatos e disse não se lembrar se ele portava dinheiro ou celular. Comentou que o acusado não parecia drogado e nem portava objetos para consumo de drogas, estando somente sujo, em razão de ter entrado no mato. Mencionou que o réu estava sozinho no local, não sendo vistos contatos dele com terceiros. No mesmo sentido, o depoimento do policial Paulo Henrique da Silva Martins, que acrescentou que no dia dos fatos foi recebida denúncia de que o réu estava traficando no local, que é conhecido ponto de traficância. Salientou que quando o acusado percebeu a chegada da viatura, ele fugiu em direção à mata, mas mais tarde, foi visto no mesmo local e abordado, ocasião em que o réu dispensou uma porção de cocaína. Sustentou que o acusado portava quatro porções de cocaína e cinco pedras de “crack”, tendo o réu admitido que as drogas com embalagem branca eram cocaína, e que os entorpecentes com embalagem amarela eram “crack”, mas o acusado não informou para qual finalidade as drogas se destinavam. Disse, ainda, que a porção de cocaína dispensada pelo acusado tinha embalagem igual àquelas que ele portava. Comentou que o réu informou que havia corrido anteriormente porque estava com droga, e destacou que ele não portava dinheiro e nem objetos para o consumo de drogas, não parecendo estar drogado. Diante de tais relatos e além do acusado ser conhecido pela prática de tráfico, havendo denúncia de que ele estava traficando no local dos fatos, como em poder do réu foram encontradas quatro porções de cocaína e cinco pedras de “crack”, tendo o acusado, ainda, dispensado mais uma porção de cocaína, com embalagem idêntica às outras quatro que foram apreendidas em seu poder, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusado. Esse entendimento se justifica porque além da quantidade e variedade de porções de entorpecentes apreendidos ser em princípio incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo do acusado, este não aparentava estar drogado e nem portava objetos para uso de drogas. Além disso, como a porção de cocaína dispensada pelo réu tinha embalagem igual àquelas outras quatro porções que foram encontradas na posse do acusado, tal fato indica que elas provinham de um mesmo “lote”, e mais denota que realmente pertenciam ao réu, de sorte que como este declarou não conhecer os policiais que o abordaram, não se vislumbra nenhum motivo para que estes o tivessem incriminado de forma injusta e indevida, forjando a apreensão de drogas e imputando-lhe crime de que o sabem inocente.   Outrossim, o fato do réu ter sido visto pela polícia por duas vezes, em tardio horário da noite, em local conhecido como ponto de tráfico, tendo o acusado fugido da abordagem na primeira ocasião, enfraquece a versão do réu no sentido de que apenas foi ao local para comprar drogas para seu próprio consumo, já que um mero usuário não precisaria ficar parado na rua em duas ocasiões distintas, sendo muito mais própria de um traficante a conduta de ficar no local, à espera de compradores do entorpecente.  E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, não prosperando a solução absolutória almejada pela Defesa, não havendo, também, que se falar em desclassificação para o delito de porte de droga para uso próprio. Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou confirmada pelo laudo de fls. 92/93. Passo à fixação da pena. Extrai-se dos autos que o réu é reincidente (fls. 34/35), mas como tal circunstância será considerada na segunda fase de fixação da pena, nesta etapa comino a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, diante da reincidência específica do acusado na prática do tráfico (fls. 34/35 – processo 1501512-59), aumento a sanção em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. Diante da reincidência específica do acusado na prática de tráfico, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. Ante a reincidência do réu, que indica reiteração delitiva, a quantidade de pena fixada, a maior potencialidade lesiva das drogas apreendidas, que poderiam abastecer uma dezena de usuários, a gravidade do delito de tráfico, que é equiparado a hediondo, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio, já que a anterior condenação que sofreu não se prestou para evitar que continuasse delinquindo. Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR GABRIEL LOPES PEREIRA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como sua reincidência específica e os demais motivos acima expostos quando da fixação da pena e regime de prisão, e que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se. Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa, bem como deverá ser calculada a multa imposta na sentença.  Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se." Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotora:

Defensora:Réu: