1500028-73.2022.8.26.0275
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA
Comarca: Itaporanga
Foro: Foro de Itaporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... 29/01/2020 no processo 1500609-84.2019 pelo crime de tráfico de drogas. Presente, por outro lado, a atenuante da confissão, que, embora parcial, foi utilizada para o convencimento. Igualmente preponderantes, devem essas circunstâncias se compensar, razão pela qual fixo a pena intermediária em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaporanga
Foro de Itaporanga
Vara Única
Av. Santa Cruz, 59, Itaporanga-SP - cep 18480-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500028-73.2022.8.26.0275 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500028-73.2022.8.26.0275
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030767/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 22790039 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2030767 - DEL.POL.ITAPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDI CARLOS JOSE CREPALDI e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições constitucionais e legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de EDI CARLOS JOSÉ CREPALDI, JOSÉ GUILHERME GARCÊS TOLEDO, MARIA AMÉLIA ALMEIDA CAMPOS e VALDEREI DOS SANTOS, já qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 155, §1º e 4º, inciso IV, do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
 Segundo a exordial acusatória, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 01h17min, no estabelecimento comercial denominado “Boteco e Cia”, na Avenida Santa Cruz, nº 12, Centro, cidade e Comarca de Itaporanga, os acusados, em concurso de agentes com uma adolescente, subtraíram em proveito próprio, durante repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, os bens descritos no Auto de Exibição/Apreensão de fls. 34/35 (Auto de Avaliação de fls. 11/12 e Entrega de fls. 19), de propriedade da pessoa jurídica “Boteco e Cia”.
Consta, ainda, que, na mesma data, os acusados, agindo em comunhão e unidade de desígnios, corromperam a adolescente K.C.P.D., com ela praticando infração penal.  
A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2022 (fl. 157) 
Os réus foram devidamente citados e apresentaram resposta à acusação às fls. 173/174, 217/221, 228/231 e 241/242.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, interrogados os acusados.
As partes apresentaram alegações finais em audiência.
 É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual se pretende apurar a responsabilidade dos acusados pelos fatos narrados na denúncia.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito da imputação.
Finda a instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, verifico que a pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
No caso em tela, a materialidade dos delitos encontra-se cabalmente demonstrada por meio do auto de flagrante delito (fls. 03/04) boletim de ocorrência (fls. 05/10), auto de avaliação (fls. 11 e 12), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 34/35), fotografias dos bens subtraídos (fls. 36/37), imagens da câmera de segurança do local dos fatos (fls. 41 e 43/44), depoimentos prestados em solo policial e, em especial, pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório. 
Por sua vez, a autoria dos crime é inconteste e recai na pessoa dos acusados, com exceção da ré MARIA, como restará melhor fundamentado.
De rigor, também, seja afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo.
Ouvida em juízo, representante da vítima, Cláudio, disse que estava em sua casa, quando por volta das 00h00, alguns comerciantes estavam fechando e notaram que poderia haver pessoas no estabelecimento do depoente. Que o depoente foi ao local dos fatos, verificou que a porta estava aberta e o bar revirado. Que verificou as imagens das câmeras de segurança e, em seguida, foram na direção em que os autores haviam se dirigido. Que segui procurando, e apenas encontrou os autores dos fatos quando estava voltando. Que sabia que as pessoas com quem encontrou porque reconheceu na imagem das câmeras. Que conhecia Edi Carlos e o reconheceu pela imagem. Que, ao que se recorda, quatro pessoas ingressaram no estabelecimento. Que a porta era de vidro, frágil, não sabendo ao certo o que fizeram. Que não chegou a deteriorar a porta, pois apenas empurrando era suficiente para abrir, já que era de correr. Não sabe o que fizeram, mas não houve dano na porta. Que levaram as carnes, temperos e tudo mais que estava na geladeira foi levado, incluindo doces, bebidas. Que quando abordaram, os réus estavam com os bens subtraídos, consumindo cerveja e com sacolas nas costas. Que encontrou com eles próximo ao cemitério. Quando encontrou os réus, questionou-os, os quais passaram a discutir entre eles. Que apontou para a pessoa que entrou no local, dizendo que era ele, o qual saiu correndo e entrou em uma viela. Que o depoente foi com sua moto atrás dele e, como a viela era sem saída, conseguiu detê-lo e chamar a Polícia. Que os demais foram embora. Que estava o depoente e mais dois comerciantes. Que quando a Polícia chegou, apenas uma pessoa estava no local. Que os bens que estava com Edi Carlos foram recuperados. Que o depoente ou sua esposa são as pessoas que trancam o estabelecimento. Que acredita que a porta estava trancada no dia dos fatos. Que a porta foi empurrada. Que havia 5 pessoas, sendo 3 homens e 2 mulheres. Que entrou no local 3 pessoas, sendo dois rapazes e uma mulher. Que a mulher que entrou era morena. Que uma mulher mais loira tentou impedir que 
A testemunha Diego Marcelo de Paiva disse que houve a prisão em flagrante de Edi Carlos. Que foram flagrados pelas imagens da câmera de segurança e depois Edi foi preso. Que o depoente trabalhou na identificação dos demais envolvidos, chegando aos réus. Que Maria Ficou do lado de fora e os demais ingressaram. Que a moça que entrou é a adolescente constante da denúncia. Que os mantimentos foram recuperados, com exceção da quantia de R$ 500,00, que também fora subtraído segundo a vítima. Que a porta estava trancada, segundo a vítima, mas o depoente não viu presencialmente o local, apenas pela câmera.
Em seu interrogatório, o réu Edi Carlos admitiu parcialmente os fatos. Disse que não conhece os demais réus. Disse que veio para Itaporanga e estava passando fome, morando na rua. Que eles entraram no local e o depoente foi também, subtraindo o necessário para subsistência, pois passava no local. Que não combinou de entrar com os demais, apenas aproveitou que eles entraram. Que saiu sozinho do local e quando o dono o viu, saiu correndo. Que Maria Amélia não entrou e pediu para o depoente não ingressar no local. Que apenas a pessoa que estava no carro agrediu o depoente, com um chute, os demais autores dos fatos e os policiais não agrediram o depoente. Que a porta do estabelecimento estava aberta. 
A ré Maria Amélia, interrogada, negou os fatos. Disse que não entrou no local e ainda segurou seu marido. Que entraram um tal de Val, Guilherme e uma moça menor de idade. Que eles pegaram saco de lixo, que tentou impedir seu ex-marido de entrar, e ele acabou entrando. Que desceu correndo para a coxa acústica. Que o Edi Carlos só pegou coisa de comer. Que Val, Guilherme e a moça pegaram máquina de cartão, que a própria depoente devolveu para o dono, além de terem subtraído quase R$ 1.000,00. Que a porta estava aberta. Que foi o Edi Carlos quem viu que a porta estava aberta. Que o dono da loja agrediu o Edi Carlos. Que os demais réus estavam para trás, viram a agressão e não fizeram nada.
Valderei dos Santos admitiu parcialmente os fatos. Disse que não arrombaram, pois a porta estava aberta. Que o depoente entrou com cerca de 4 pessoas. Que estava muito bêbado e não se lembra quem estava. Que não conhece os demais, apenas José Guilherme, mas não sabe dizer se ele entrou. Que subtraiu comida, doces, bebidas e maquininhas de cartão. Que máquina de cartão foi devolvida. Que estava muito bêbado, por isso praticou o delito. Que estava em Itaporanga porque havia brigado com os pais. Que estava muito bêbado e com muita fome, pois estava para a rua. 
Em seu interrogatório, José Guilherme disse que não se lembra dos fatos, pois estava muito bêbado e drogado. Que no dia seguinte acordou no hospital em Riversul. Que tem uma filha de 8 anos, que mora com a mãe. Que é auxiliar de pedreiro. Que estava internado por causa de droga e bebida, e saiu faz 15 dias. 
Analisando o conjunto probatório carreado aos autos, é de se concluir que os delitos de furto e de corrupção de menores imputados aos acusados EDI CARLOS, JOSÉ GUILHERME e VALDEREI restaram configurados.
Entretanto, em relação à ré MARIA, constato ter restado demonstrado que ela não concorreu para a prática dos delitos, pois não ingressou no local dos fatos e de nenhuma forma participou de sua execução. 
Como se verificou da prova produzida, restou evidenciado que a ré MARIA permaneceu do lado de fora do estabelecimento e, antes mesmo de os autores do delito ingressarem no local, tentou impedir que EDI CARLOS, com quem à época mantinha relacionamento amoroso, praticasse o delito, mas ele insistiu.
Em seguida, MARIA se dirigiu para a praça da cidade para aguardar os demais. 
Em assim sendo, MARIA merece ser absolvida por restar demonstrado que não concorreu para a prática do delito.
De outro lado, as provas colhidas em juízo, em conjunto com os elementos angariados em solo policial, demonstram que os fatos se deram conforme narrado em denúncia em relação aos demais réus.
Primeiramente, no que tange ao crime de furto qualificado, o conjunto probatório é extenso em apontar sua ocorrência. Restou evidenciado que os réus, em concurso com a adolescente, caminhavam pela via pública quando perceberam que a porta do local dos fatos estaria aberta, razão pela qual resolveram ingressar no estabelecimento para subtrair os bens pertencentes à vítima.
A vítima relatou com segurança que lhe avisaram que haviam entrado em seu estabelecimento comercial e, ao chegar ao local, constatou a subtração. Checando as câmeras de segurança, conseguiu notar que EDI CARLOS, junto de outras 3 pessoas, ingressou no local dos fatos e subtraiu os bens.
A testemunha Diego, Policial Civil, afirmou os fatos, acrescentando que, em posse das imagens da câmera de segurança e em diligências, foi possível identificar as outras três pessoas envolvidas no delito, incluindo a adolescente.
A oitiva da adolescente em solo policial (fls. 77) confirma todo o exposto, tendo ela afirmado que estava junto com os corréus, quando, com exceção da namorada de Polaco, resolveram ingressar no local para subtrair alimentos e bebidas.
Oportuno expor que a condenação não pode decorrer dos elementos exclusivamente colhidos na etapa inquisitorial, mas também é certo que o juiz é livre para apreciar a prova colhida nos autos, e os dados do inquérito policial não podem ser completamente ignorados. Em outras palavras, os elementos colhidos em solo policial, analisados conjuntamente com a prova produzida em contraditório judicial, podem sustentar o convencimento do magistrado.
É o que determina o artigo 155 do Código de Processo Penal: O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.
Os réus, com exceção de MARIA, confessam parcialmente a prática do delito de furto, o que vai ao encontro das provas produzidas. A negativa do concurso de pessoas, como restará melhor fundamentado, será afastada.
O réu JOSÉ GUILHERME, embora tenha dito em juízo que não se recorda dos fatos, admitiu em solo policial a prática do delito, como se percebe da declaração de fls. 79.
O crime foi consumado, pois os réus mantiveram a posse dos bens, retirando-os da esfera de vigilância da vítima, ainda que por curto espaço de tempo. Não é outro o entendimento da jurisprudência: “Segundo jurisprudência pacífica deste Superior Tribunal e do Supremo Tribunal Federal, o crime de furto consuma-se com a simples posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessária que esta se dê de forma mansa e pacífica, sendo inclusive prescindível que o objeto do delito saia da esfera de vigilância da vítima.” (STJ. HC 174259 Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, J.: 07/02/2012).
De outro lado, não há como se cogitar a aplicação do princípio da insignificância. 
Os bens subtraídos totalizaram o valor de R$ 1.962,00, conforme autos de avaliação de fls. 11/12, valor próximo a 150% do salário-mínimo da época dos fatos, o que não pode ser considerado irrisório, ainda mais considerando a realidade local. 
Mesmo que se superasse o entendimento de que o valor não é irrisório, cabe destacar que os réus ostentam maus antecedentes, conforme consta de suas certidões, havendo condenação criminal definitiva, o que afasta a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância.
Nesse sentido, colaciona-se os seguintes julgados:
“FURTO Alegação de crime impossível afastada Possibilidade de consumação do delito aferida no caso concreto Aplicação do princípio da insignificância Impossibilidade Acusado reincidente Dosimetria Alegação de inconstitucionalidade da agravante da reincidência rechaçada Matéria assente nas Cortes Superiores Reincidência que impede o pretendido abrandamento do regime inicial. RECURSO DESPROVIDO. (...) 6. Também não se pode atender o pleito de aplicação do princípio da insignificância (...) porque Jonathas é reincidente específico (fls. 79) e ainda registra outra condenação também por furto (fls. 76 embora transitada em julgado somente em 2014, foi praticada antes do delito aqui apreciado), circunstâncias que evidenciam a maior reprovabilidade de sua conduta.” (TJSP, Apelação nº 0008624-65.2013.8.26.0072, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des CESAR MECCHI MORALES, julgado em 22 de novembro de 2016).
“EMENTA: HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. 1. ALEGAÇÃO DE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA: INVIABILIDADE. REINCIDÊNCIA. 2. PEDIDO DE FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL SEMIABERTO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA IMPOSTA AO PACIENTE. MATÉRIA NÃO SUBMETIDA AO EXAME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME SOB PENA DE SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. (...) 2. Para a incidência do princípio da insignificância devem ser relevados o valor do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato, tais como a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica causada. 3. Apesar de tratar-se de critério subjetivo, a reincidência deve ser excepcionada da regra para análise do princípio da insignificância, pois não está sujeita a interpretações doutrinárias e jurisprudenciais ou a análises discricionárias. O criminoso reincidente, como é o caso do ora Paciente, apresenta comportamento reprovável, e sua conduta deve ser considerada materialmente típica. (...) 6. Habeas corpus conhecido em parte e, na parte conhecida, ordem denegada. Concessão de ofício da ordem exclusivamente para fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena pelo Paciente” (STF, HC n. 109.739, 1ª T., rel. Min. Cármen Lúcia, j. 13.12.2011).
A jurisprudência do STF idealizou quatro requisitos objetivos para a aplicação do princípio da insignificância, que são: mínima ofensividade da conduta;  nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; inexpressividade da lesão jurídica provocada (HC 152.200 AgR/MG, Primeira Turma, DJe 20/06/2017). 
Dessa forma, o valor de avaliação do bem e os maus antecedentes do acusado impedem a caracterização do princípio da insignificância. Não estando presentes os requisitos, incabível reconhecer a insignificância.
Também não é o caso de reconhecimento do estado de necessidade, tendo em vista a quantidade considerável dos bens subtraídos, bem como a sua qualidade.
A grande quantidade de bens subtraídos vai além do necessário para saciar a fome, uma vez que foram subtraídos quilos de carne de frango e de porco, chocolate, entre outros alimentos, muito superior do que seria necessário para o réu se salvar de perigo atual. Neste ponto, o artigo 24 do Código Penal apresenta como um dos requisitos para reconhecer o estado de necessidade o "perigo atual", de forma que a subtração em quantidade muito superior à que se consome em uma ou até duas refeições afasta tal situação, já que eventual perigo futuro não está abrangido pela causa de excludente da ilicitude. 
A qualidade dos bens também afasta o reconhecimento do estado de necessidade, já que foram subtraídos chicletes em grande quantidade, cachaça, vodca e duas máquinas de cartão, restando claro não se tratar de produtos aptos a saciar a fome.
Vale destacar que as fotografias e os autos de apreensão e de avaliação demonstram a quantidade considerável e a qualidade dos bens. Além disso, em seu interrogatório, MARIA afirma que muitos bens foram subtraídos, tendo EDI CARLOS saído com um saco grande e com muita comida.
Por fim, o fato de estarem embriagados na data dos fatos em nada altera o panorâma, dado que a embriaguez voluntária não exclui a imputabilidade penal, conforme previsto no artigo 28 do Código Penal. Apenas a embriaguez completa e proveniente de caso fortuito ou força maior poderia isentar o réu de pena, contudo, não há qualquer prova ou sequer alegação neste sentido. 
Bem demonstrada a materialidade e autoria, da dinâmica dos fatos reconhecida em juízo decorre a qualificadora do concurso de agentes, pois o crime foi praticado por quatro pessoas, atuando com identidade de propósitos.
A prática do crime de furto em concurso de pessoas também restou caracterizado, pois ficou demonstrado que os réus conversaram e combinaram a prática do delito antes de entrarem no local dos fatos. As imagens da câmera de segurança do local dos fatos (fls. 41 e 43/44), em especial a de fls. 41, mostra os réus se preparando para a prática do delito. Não bastasse, MARIA, em seu interrogatório, e a adolescente em solo policial (fls. 77), confirmam que todos estavam juntos na prática do delito. O fato de não se conhecerem previamente em nada altera a circunstância de que agiram com unidade de desígnios.
É importante ressaltar que, nos delitos praticados em concurso, em que os agentes dividem entre si as tarefas, não é necessário, para a caracterização da coautoria, que todos os réus pratiquem atos executórios. Basta, para tanto, que ajam com unidade de desígnios, e tenham participação decisiva no deslinde dos fatos. Nesse sentido, a jurisprudência: “Resta incabível o pleito absolutório, quando as provas coligidas aos autos demonstram a efetiva participação do agente, como coautor do delito de roubo, pois o recorrente possuía o domínio funcional do fato e sua conduta foi imprescindível para o sucesso da empreitada criminosa, havendo demonstração do liame subjetivo e divisão de tarefas entre ele e os demais corréus.” (TJSP. Apelação Nº 2010.036508-6/0000-00 Rel. Des. Manoel Mendes Carli, 2ª Turma Criminal, julgado em 17/01/2011).
De outro lado, como já exposto acima, deve ser afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo, tendo em vista não haver provas suficientes para se constatar tal circunstância. A própria vítima afirma em juízo que sua porta não sofreu danos, e que um empurrão talvez fosse suficiente para que saísse dos trilhos.
Por fim, deve incidir a causa de aumento de pena em virtude de o crime ter sido praticado durante o repouso noturno (art. 155, §1º, do CP), conforme narrado pela vítima e admitido por todos os réus, pois ingressaram no local dos fatos em torno das 00:00 horas. O fato de ter vigilância noturna, que, frise-se, não é exclusiva do estabelecimento, em nada altera o fato de que os réus se aproveitaram do período noturno e da baixa vigilância a que estavam submetidos os bens para praticar o delito.
Portanto, diante do conjunto probatório existente nos autos, é de rigor a condenação dos acusados pelo delito descrito no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal.
Passa-se, neste momento, a analisar a existência e autoria do crime de corrupção de menores.
Como visto nas provas acima citadas, não restam dúvidas de que a adolescente Kaylaine participou do delito juntamente com os acusados, inclusive por admissão dela própria em fase inquisitorial (fls. 77), caracterizando-se assim tal delito pela empreitada criminosa da infante junto a sujeito imputável.
De outro lado, desnecessária a prova da efetiva corrupção, pois o crime de corrupção de menores é de natureza formal, bastando a participação do infante no evento criminoso para sua configuração (Súmula nº 500, do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”).
Portanto, diante do conjunto probatório existente nos autos, é de rigor também a condenação dos acusados pelo delito descrito no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Os acusados eram imputáveis na data dos fatos e tinham plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou culpabilidade que possa beneficiá-los.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os réus cometeram os crimes conforme narrado em denúncia, devendo por eles responder.
Assim, atento à necessidade de individualização da pena (Constituição Federal, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Dosimetria
1. Edi Carlos
1.1. Do crime de Furto
Na primeira fase, vislumbro que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade, é normal à espécie; os antecedentes são negativos, tendo em vista a condenação pelo mesmo crime de furto nos autos 8087-31.2010.8.26.0248; conduta social neutra; personalidade do agente neutra; motivos, circunstâncias e consequências do crime neutros; e comportamento da vítima neutro.
Havendo uma circunstância valorada negativamente, aumento a pena mínima prevista legalmente em 1/6 e fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, tendo em vista da FA do acusado e certidão de fls. 311/314, demonstrando que ostenta condenação transitada em julgado em 29/01/2020 no processo 1500609-84.2019 pelo crime de tráfico de drogas. Presente, por outro lado, a atenuante da confissão, que, embora parcial, foi utilizada para o convencimento. Igualmente preponderantes, devem essas circunstâncias se compensar, razão pela qual fixo a pena intermediária em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. Todavia, deve incidir a causa de aumento de pena em razão de o crime ter sido praticado durante o repouso noturno, nos termos do art. 155, §1º, do CP. Portanto, aumento a pena na fração de 1/3, de modo que torno definitiva a pena em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa.
1.2. Do crime de Corrupção de Menores 
Na primeira fase, vislumbro que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade, é normal à espécie; os antecedentes são negativos, tendo em vista a condenação pelo mesmo crime de furto nos autos 8087-31.2010.8.26.0248; conduta social neutra; personalidade do agente neutra; motivos, circunstâncias e consequências do crime neutros; e comportamento da vítima neutro.
Em razão de haver uma circunstância valorada negativamente, aumento a pena mínima prevista legalmente em 1/6 e fixo, portanto, a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, tendo em vista da FA do acusado e certidão de fls. 311/314, demonstrando que ostenta condenação transitada em julgado em 29/01/2020 no processo 1500609-84.2019 pelo crime de tráfico de drogas. Ausentes atenuantes. Aumento em 1/6 e fixo a pena intermediária em 01 (um) ano 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
1.3. Do Concurso de Crimes
Deve ser reconhecido o concurso formal de crimes, uma vez que o delito de furto qualificado e o delito de corrupção de menores foram praticados no mesmo contexto fático, conforme já decidido pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça. Em outras palavras, o crime de corrupção de menores foi praticado no mesmo momento do crime de furto qualificado, o que significa dizer que, com uma conduta, o réu praticou ambas as infrações.
Em assim sendo, aumento em 1/6 a maior pena acima aplicada, totalizando, para ambos os crimes, 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de detenção, mais 14 (quatorze) dias-multa.
1.4. Demais disposições
O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal, e da Súmula 269 do STJ, uma vez que, em que pese a reincidência, as demais circunstâncias judiciais são favoráveis. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, notadamente a reincidência e as circunstâncias judiciais (artigo 44, incisos II e III, do Código Penal).
Diante do montante da pena aplicada, inviável a suspensão condicional de sua execução (artigo 77 do Código Penal).
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado. 
2. José Guilherme
2.1. Do crime de Furto
Na primeira fase, vislumbro que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade, é normal à espécie; os antecedentes são negativos, tendo em vista a condenação nos autos 0001558-34.2009 (fls. 333); conduta social neutra; personalidade do agente neutra; motivos, circunstâncias e consequências do crime neutros; e comportamento da vítima neutro.
Havendo uma circunstância valorada negativamente, aumento a pena mínima prevista legalmente em 1/6 e fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, tendo em vista da FA do acusado e certidão de fls. 331/335, demonstrando que ele ostenta condenação transitada em julgado no processo 0001726-38.2015, que teve sua pena julgada extinta pelo cumprimento em 12/12/2017, conforme se verifica das fls. 328, antes, portanto, de completar 05 anos do período depurador previsto no artigo 64, inciso I, Código Penal. Presente, por outro lado, a atenuante da confissão, que, embora feita apenas em solo policial (fls. 79), foi utilizada para o convencimento. Igualmente preponderantes, devem essas circunstâncias se compensar, razão pela qual fixo a pena intermediária em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. Todavia, deve incidir a causa de aumento de pena em razão de o crime ter sido praticado durante o repouso noturno, nos termos do art. 155, §1º, do CP. Portanto, aumento a pena na fração de 1/3, de modo que torno definitiva a pena em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
2.2. Do crime de Corrupção de Menores 
Na primeira fase, vislumbro que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade, é normal à espécie; os antecedentes são negativos, tendo em vista a condenação nos autos 1558-34.2009 (fls. 333); conduta social neutra; personalidade do agente neutra; motivos, circunstâncias e consequências do crime neutros; e comportamento da vítima neutro.
Em razão de haver uma circunstância valorada negativamente, aumento a pena mínima prevista legalmente em 1/6 e fixo, portanto, a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, tendo em vista da FA do acusado e certidão de fls. 331/335, demonstrando que ele ostenta condenação transitada em julgado no processo 0001726-38.2015, que teve sua pena julgada extinta pelo cumprimento em 12/12/2017, conforme se verifica das fls. 328, antes, portanto, de completar 05 anos do período depurador previsto no artigo 64, inciso I, Código Penal. Ausentes atenuantes. Aumento em 1/6 a pena-base e fixo a pena intermediária em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
2.3. Do Concurso de Crimes
Deve ser reconhecido o concurso formal de crimes, uma vez que o delito de furto qualificado e o delito de corrupção de menores foram praticados no mesmo contexto fático, conforme já decidido pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça. Em outras palavras, o crime de corrupção de menores foi praticado no mesmo momento do crime de furto qualificado, o que significa dizer que, com uma conduta, o réu praticou ambas as infrações.
Em assim sendo, aumento em 1/6 a maior pena acima aplicada, totalizando, para ambos os crimes, 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, mais 14 (quatorze) dias-multa.
2.4. Demais disposições
O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal, e da Súmula 269 do STJ, uma vez que, em que pese a reincidência, as demais circunstâncias judiciais são favoráveis. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, notadamente a reincidência e as circunstâncias judiciais (artigo 44, incisos II e III, do Código Penal).
Diante do montante da pena aplicada, inviável a suspensão condicional de sua execução (artigo 77 do Código Penal).
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado. 
3. Valderei
3.1. Do crime de Furto
Na primeira fase, vislumbro que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade, é normal à espécie; os antecedentes são negativos, tendo em vista a condenação pelo mesmo crime de furto nos autos 0001558-34.2009 (fls. 354/355); conduta social neutra; personalidade do agente neutra; motivos, circunstâncias e consequências do crime neutros; e comportamento da vítima neutro.
Havendo uma circunstância valorada negativamente, aumento a pena mínima prevista legalmente em 1/6 e fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes Presente, por outro lado, a atenuante da confissão espontânea, que, embora parcial, foi utilizada para o convencimento. Diminuo a pena-base em 1/6 e fixo a pena intermediária em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. Todavia, deve incidir a causa de aumento de pena em razão de o crime ter sido praticado durante o repouso noturno, nos termos do art. 155, §1º, do CP. Portanto, aumento a pena na fração de 1/3, de modo que torno definitiva a pena em 02 (dois) anos e 08 (oito) mês de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa.
3.2. Do crime de Corrupção de Menores 
Na primeira fase, vislumbro que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade, é normal à espécie; os antecedentes são negativos, tendo em vista a condenação pelo mesmo crime de furto nos autos 1558-34.2009 (fls. 354/355); conduta social neutra; personalidade do agente neutra; motivos, circunstâncias e consequências do crime neutros; e comportamento da vítima neutro.
Em razão de haver uma circunstância valorada negativamente, aumento a pena mínima prevista legalmente em 1/6 e fixo, portanto, a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
3.3. Do Concurso de Crimes
Deve ser reconhecido o concurso formal de crimes, uma vez que o delito de furto qualificado e o delito de corrupção de menores foram praticados no mesmo contexto fático, conforme já decidido pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça. Em outras palavras, o crime de corrupção de menores foi praticado no mesmo momento do crime de furto qualificado, o que significa dizer que, com uma conduta, o réu praticou ambas as infrações.
Em assim sendo, aumento em 1/6 a maior pena acima aplicada, totalizando, para ambos os crimes, 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais 13 dias-multa.
2.4. Demais disposições
O regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do art. 33, § 2º e §3º, do Código Penal, em razão da primariedade do réu. 
Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. Em assim sendo, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da condenação e pagamento de uma prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de:
(i) Declarar o acusado EDI CARLOS JOSÉ CREPALDI, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, §1º e 4º, inciso IV, do Código Penal, e do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70 do Código Penal, e CONDENÁ-LO ao cumprimento de pena privativa de liberdade correspondente a 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no patamar mínimo legal;
(ii) Declarar o acusado JOSÉ GUILHERME GARCÊS TOLEDO, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, §1º e 4º, inciso IV, do Código Penal, e do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70 do Código Penal, e CONDENÁ-LO ao cumprimento de pena privativa de liberdade correspondente a 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no patamar mínimo legal; e 
(iii) Declarar o acusado VALDEREI DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, §1º e 4º, inciso IV, do Código Penal, e do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70 do Código Penal, e CONDENÁ-LO ao cumprimento de pena privativa de liberdade correspondente a 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, pena está que fica substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestaçãode serviços à comunidade pelo mesmo prazo da condenação e pagamento de uma prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo legal; e
(iv) Com fundamento no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal, ABSOLVER a ré MARIA AMÉLIA ALMEIDA CAMPOS das imputações pelos crimes previstos no artigo 155, §1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, por estar provado que não concorreu para o crime.
Concedo ao acusado EDI CARLOS o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar mais a presença dos requisitos autorizadores da prisão preventiva e pelo fato de, neste momento, as medidas cautelares diversas da prisão se mostrarem suficiente. Diante disso, concedo a liberdade provisória ao acusado, aplicando as seguintes medidas: (i) comparecimento bimestral em juízo para informar e justificar suas atividades; e (ii) manter endereço atualizado e proibição de mudar de endereço sem prévia comunicação ao juízo.
Expeça-se alvará de soltura com urgência.
De igual forma, concedo aos demais acusados o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal porque não houve pedido neste sentido. 
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Condeno os réus EDI CARLOS, JOSÉ GUILHERME e VALDEREI a arcarem com as custas processuais, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal. Dispenso a ré MARIA haja vista sua absolvição.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guias de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Expeça-se certidão de honorários aos advogados nomeados pelo convênio OAB/SP e Defensoria Pública.
Baixem-se e arquivem-se os autos.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Itaporanga, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA