1500665-17.2019.8.26.0279
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... a tese absolutória. A prática do tráfico ilícito de drogas restou extreme de dúvida, em razão das circunstâncias da prisão, em especial pelo fato dos policiais terem presenciado o acusado vendendo drogas para um usuário. Nesse contexto, a certeza do tráfico é aferível pelas circunstâncias da diligência, pela natureza dos entorpecentes apreendidos - individualmente embalados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500665-17.2019.8.26.0279
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3073736/2019 - 01º D.P. ITARARE, 6255386 - 01º D.P. ITARARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR FERNANDO MOTA


Aos 22 de fevereiro de 2022, às 13:31h, em razão  da pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Instrução e Julgamento – 1ª Vara da Comarca de Itararé-SP – Processo nº 1500665-17.2019.8.26.0279 – réu: VICTOR FERNANDO MOTA, RG 53483119, 22/02/2022 – 13:30h", sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. Francisco Antônio Nieri Mattosinho, DD. Promotor de Justiça; do réu Victor Fernando Mota, preso no Centro de Ressocialização de Marília-SP; do Defensor do réu, Dr.  Daniel Santos Mendes, OAB  156927/SP. As testemunhas Luiz Felipe Messias e Raphael Murilo Cardozo de Souza compareceram ao Edifício do Fórum local para participar da solenidade. A testemunha Jefferson Jose da Cruz, participou da audiência, por meio de chamada de vídeo e voz no aplicativo whatsapp, utilizando o número de telefone celular da esposa dele, qual seja: (15) 99633-6563, tendo em vista que não conseguiu ingressar no ambiente virtual pelo Microsoft Teams. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu Defensor conversa privativa, tendo o Meritíssimo Juiz e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual, foi ouvida a testemunha Raphael Murilo Cardozo de Souza, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Ato contínuo, foi ouvida a testemunha Luiz Felipe Messias, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Em seguida, a testemunha Jefferson José da Cruz, por meio do aplicativo whatsapp, informou à escrevente sala que deseja prestar o depoimento na ausência da parte acusada. Na sequência, nos termos do art. 217 do CPP, dado o constrangimento, humilhação e temor, tudo a pedido da depoente, determinou o Meritíssimo Juiz que se fizesse registrar sem a presença da parte acusada o depoimento de Jefferson José da Cruz. Em seguida, o réu foi desconectado da audiência virtual. A seguir, tendo em vista as dificuldades apresentadas na conexão, por videochamada, com a testemunha Jefferson José da Cruz, esta foi ouvida por chamada de voz, com a concordância do Dr. Promotor de Justiça e da Defesa. Na sequência, o réu foi, novamente, adicionado, a partir do lobby, à audiência virtual. Após, o Meritíssimo Juiz questionou ao réu se desejava ter nova entrevista com seu Defensor antes do interrogatório, o qual respondeu negativamente. Ato contínuo, pela Defesa foi dito que dispensa a conversa privativa. Em seguida, o réu foi interrogado. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, serão importados ao sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida, em suma, em preliminar, que seja enviada cópia dos autos à autoridade policial, a fim de apurar suposto crime de falso testemunho, em relação á testemunha Jefferson Jose da Cruz e, no mérito, foi requerida a condenação do acusado, nos termos da denúncia, por estarem presentes a materialidade delitiva e a comprovação da autoria, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Na sequência, pela Defesa foi dito: “Meritíssimo Juiz: Encerrada a instrução processual, a absolvição do acusado Victor, é data venia, de rigor. O réu foi acusado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Com efeito, consta da denúncia que, em 09/07/2019, por volta das 14h40min, no local denominado “Beco da Fé”, no Jardim Claudina, nesta cidade de Itararé, o denunciado VICTOR FERNANDO MOTA, qualificado a fls. 02, teria vendido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 06 pedras da droga conhecida como “crack”. Porém as alegações do ilustre representante do Ministério Público não refletem a noção clara e inequívoca do ocorrido. O Boletim de Ocorrência lavrado é claro ao descrever o que de fato ocorreu: “Comparecem os Policiais Militares Cb Murilo e Sd Luiz Felipe noticiando que através de denúncia anônima foram até o local dos fatos, onde é conhecido por comércio de drogas; que ficaram observando à distância por algum tempo, momento em que avistaram um indivíduo, que qualificado posteriormente se tratava do, ora autor, Jefferson José da Cruz se aproximar de outra pessoa, que posteriormente constataram ser Victor Fernando Mota; que após breve conversa entre os autores, a pessoa de Victor foi até um córrego próximo e se abaixando onde haviam algumas pedras pegou algo e, voltando, entregou a Jefferson; que acompanharam Jefferson e após este se distanciar do local, foi abordado e com ele encontrado seis pequenas pedras de cor amarelada semelhante a crack e quando indagado de quem havia conseguido o entorpecente, o mesmo disse ser de um tal de Victor, o qual trajava camisa listrada de preto e branco; que retornaram ao primeiro local e visualizaram o indivíduo mencionado, o qual foi também abordado e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas próximo a ele, no mesmo local mencionado anteriormente foi encontrado mais onze pedras amareladas envolvidas em plástico transparentes idênticas às encontradas com Jefferson; que diante dos fatos conduziram os indivíduos à esta Delpol, onde a Autoridade Plantonista deliberou pela lavratura do presente Termo Circunstanciado e os autores liberados após assinatura do Termo de Compromisso. Nada mais.”(grifo nosso). O réu Victor, por sua vez esclareceu em solo policial às fls 2-4, “que estava estava indo para casa, quando parei no corredor para usar o WiFi do local com o celular, quando fui abordado pelos policiais militares, os quais falaram que eu tinha vendido drogas para o rapaz, que acho que eles me confundiram com outra pessoa, pois eu não vendi nada para ninguém." Versão essa confirmada em juízo. A autoria e a materialidade no crime de tráfico, via de regra, é comprovada pela apreensão da droga na posse do investigado/acusado, o que não ocorreu no caso em tela, como os próprios policiais relataram. Diante de todo o exposto, face à realidade, a absolvição do acusado VICTOR FERNANDO MOTA é a única forma de se impor justiça! Requer ainda, sejam consideradas favoráveis todas as circunstâncias judiciais do Art. 59, CP, devendo a pena ser fixada no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do Art. 44, do CP, bem como a isenção da aplicação da pena de multa, por ser pessoa hipossuficiente nos termos da lei. Termos em que, pede deferimento". Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. VICTOR FERNANDO MOTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 9 de julho de 2019, por volta das 14h40min, no local denominado “Beco da Fé”, no Jardim Claudina, nesta cidade de Itararé, vendeu, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 6 pedras da droga conhecida como “crack”, com peso aproximado de 0,87 gramas, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 9) e laudo pericial (fls. 25/28). Consta, também, que, nas mesmas condições de tempo e espaço supracitadas, VICTOR FERNANDO MOTA guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 11 pedras da droga conhecida como “crack”, com peso aproximado de 1,67 gramas, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 9) e laudo pericial (fls. 25/28). O acusado foi notificado (fls. 63) e apresentou defesa prévia (fls. 68). A denúncia foi recebida em 11 de setembro de 2020 (fls. 71/72). O acusado foi citado por edital (fls. 94 e 96). O acusado foi citado pessoalmente (fls. 107). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, postulou pela absolvição do acusado, com fundamento na fragilidade do quadro probatório e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. É o relatório. Fundamento e decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo termo circunstanciado (fls. 1/4), boletim de ocorrência (fls. 5/6), auto de exibição e apreensão (fls. 9), laudo pericial (fls. 25/28), e pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é certa e recai sobre o acusado. A testemunha Raphael Murilo Cardozo de Souza declarou em Juízo: “O bairro onde ele foi detido já é conhecido como Sapolândia. Nos tava vindo pela Rua 28 de Outubro, na maioria das vezes eles acabam vendo a viatura e se evadindo. Nesse dia, ele fez o contato com Victor, nunca tinha visto ele, Victor deixou o local e foi até o outro lado, pegou uma coisa e entregou pro Jefferson. Jefferson subiu, quando ele viu a viatura jogou uma coisa, vimos era substância aparentando ser crack. Ele passou a descrição da vestimenta de Victor. Fizemos abordagem, falou que não pratica venda de entorpecentes. Achamos mais onze pedras de crack. Levamos até a delegacia, acho que o delegado fez porte. No nosso boletim de ocorrência, ele informa que comprou do Victor e ganhou uma de lambuja, de presente. Não me recordo, mas não tinha nada com ele. Ele fez o contato com Jefferson, foi até o local. A gente aborda primeiro o usuário, porque a droga está com o usuário. Ele falou que tinha comprado do Victor. A gente viu e tem mais o depoimento ainda do usuário. Victor não era conhecido, nome nem nada, foi só identificação de vestimenta”. A testemunha Luiz Felipe Messias declarou em Juízo: “No dia em questão, estava em patrulhamento pela Avenida 28 de Outubro, rua que dá defronte com a Vila Esperança. Avistamos doi s indivíduos conversando e um deles se afastou foi até a beira de um córrego, se abaixou e pegou algo e entregou ao outro indivíduo. De imediato, o outro cidadão saiu do local. Fomos ao encontro do cidadão que teria pego, efetuamos a abordagem. Ao ele notar a aproximação da viatura, ele jogou algo ao chão, efetuamos a abordagem, o cidadão e o Jefferson, Era 6 pedras de crack. Foi conversado com ele, ele falou que teria comprado 5 pedras e ganhado uma do cidadão chamado Victro. Perguntamos a vestimenta e colocamos Victor na viatura. Fizemos a abordagem, não foi encontrado nada de ilícito com Victor. Murilo encontrou mais pedras, 11 se não me engano. Foi conduzido a delegacia. Ele negou, falou que não era ele. Ele negou tudo. Jefferson, particularmente, já conhecia, ele é usuário, dependente químico. Jefferson confirmou que tinha adquirido a droga de Victor. Sim, porque conforme eu disse Jefferson descreveu o traje que o Victor estava”. A testemunha Jefferson José da Cruz declarou em Juízo: “Eu vi ele algumas vezes só, devido ao caminho que fazia pra ir na casa da minha irmã. Eu tinha que passar no corredor perto da casa dele, eu via ele algumas vezes, só isso nada mais. No dia, eu desci, fui na casa da minha irmã, tava retornando, tava passando, igual eu citei no início, tava passando pelo corredor perto da casa do Victor. Tinha alguns amigos próximos, parei pra conversar com alguns amigos e ingressei pra casa. Nessa que tô subindo, algumas quadras pra cima, fui abordado pela viatura da polícia militar. Fui abordado pela polícia. E, perto de um carro, próximo de mim, acharam alguns papéis de droga, como estava abordada, os policiais falaram que a droga era minha, só que as drogas não era minha. Falou que eles tavam já numa esquina próxima de campana de olho e viram quando eu estava negociando com Victor, mais eu não negociei nada com Victor, porque aquela droga não era minha. Inclusive, eu falei, não tem como o Senhor fazer isso comigo, porque o Senhor pode estar prejudicando minha vida, porque eu estou assinando, eu estou em condicional, o Senhor pode estar prejudicando a minha vida. Aí, ele olhou pra minha cara e falou: “A gente sabe de quem é essa droga, a gente sabe quem tá vendendo” (...). Essa droga não é minha. (...) Ele falou: “se você não falar que com a gente que foi ele que te vendeu, a gente vai acabar com a sua vida, porque você está assinando condicional”. Assinando condicional do artigo 155. No passado, na minha adolescência eu era sim Senhor, mas hoje, graças a Deus, eu não uso mais nada não. Na minha adolescência, hoje tô com 40 ano, na minha adolescência eu cheguei a usar sim. (...). Sim, Senhor, porque comigo eles não encontrarm nada, eles encontraram embaixo de um carro próximo a rua que tavam subindo e falaram que eles iam me autuar em cima daquelas drogas se eu não fosse lá e falasse que as drogas eu teria pegado do Victor. Fui ouvido sim Senhor. (...). Eles falaram se eu não falar lá na hora que essa droga que eu comprei dele, a gente vai te mandar agora preso, porque você está assinando, então, a gente vai jogar essa droga em cima de você. Então, eu fui coagido nesse depoimento, falando que era desse Victor, não sei o motivo pelo qual eles tavam querendo, é, impor isso que era dele, mas isso aí também eu não sei. (...). Não respondi nada, é a primeira vez que estou sendo citado. Não Senhor, até porque se eu tivesse assinado lé, eu teria sido preso automaticamente. Não fechou cadeia, nada, nada, nada”. O acusado Victor Fernando Mota, em seu interrogatório, disse: “Não é verdadeiro. Eu estava no local, onde os policiais me abordaram. Como sou usuário, estava esperando o traficante me servir. Ele pegou e me chamou e pediu pra mim entregar a droga pra esse usuário. Eu peguei a droga e entreguei pro usuário. Sim, Senhor, e tabmé, não fui eu que peguei as drogas. Eu não peguei droga nenhuma. O rapaz me chamou e falou se tinha como eu entregar essa droga pra ele. Eu peguei e entreguei. Foi 50 reais. Peguei da mão de um rapaz. As drogas não era minha. Tam´bem não fui eu que fui lá pegar essa droga. Entreguei 6 porções. Não, o rpaz pediu pra mim entregar, do jeito que eu peguei, entreguei. Essa pessoa eu nem reconheço quem que é. Porque eu estava esperando o menino me servir também. Porque o rapaz pediu pra mim entregar a droga pra ele. Peguei o dinheiro e entreguei pro traficante e peguei a droga que fui lá pra pegar. Jefferson abordou o rapaz. Ele entregou o dinheiro pra mim. Entreguei o dinheiro pra rapaz, peguei a droga e entreguei pro Jefferson. Acho que a quantidade de drgoa era isso, mas não prestei atenção. Então, eu continuei ali um pouquinho pra esperar o rapaz me servir. Eles chegaram lá me abordaram, acho que me algemaram, não me recordo. Um dos policiais falarma pra mim que a droga não era mim, mas queriam saber de quem que era droga. Não falei de quem era a droga. Não sou traficante. Fiz algumas coisas errada já. Mas, nesse, não devo nada. (...)”. Como se vê, as provas produzidas nos autos são suficientes para a condenação do acusado pelo delito descrito na denúncia. Importante ressaltar que as testemunhas Raphael Murilo Cardozo de Souza e Luiz Felipe Messias apresentaram versão harmônica entre si e com as declarações prestadas em solo policial. Nada há nos autos que eles tivessem qualquer interesse em incriminar falsamente o acusado, motivo pelo qual as declarações dos agentes da lei têm ampla eficácia probatória. E nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96 p. 39.846). De outro lado, a testemunha Jeferson José da Cruz alterou substancialmente a sua versão dos fatos em relação ao depoimento prestado em solo policial, aduzindo que não adquiriu drogas do acusado, contudo, sua versão está absolutamente contrária as demais provas produzidas nos autos e traduz indícios da prática do crime de falso testemunho, razão pela qual suas declarações prestadas em Juízo não merecem crédito. Por sua vez, o acusado em seu interrogatório judicial admitiu que entregou seis pedras de crack à Jefferson José da Cruz e dele recebeu o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais), contudo, alegou que assim agiu em razão de pedido de um terceiro (traficante), para quem repassou o dinheiro. Em que pese a confissão parcial do acusado, a sua negativa quanto a tráfico de drogas não convence, mormente porque isolada do conjunto probatório, constituído principalmente pelos depoimentos dos policiais militares, que, em uníssono, revelaram como se deu a prisão do acusado e a apreensão de entorpecente. Com efeito, as testemunhas Raphael Murilo Cardozo de Souza e Luiz Felipe Messias afirmaram que durante o patrulhamento avistaram o acusado conversando com Jefferson, sendo que na sequência o réu Victor foi até um local próximo de um córrego, agachou-se, pegou um objeto, e retornou entregando-o para a testemunha Jefferson, que deixou o local e logo foi abordada pela guarnição, oportunidade em que lançou as drogas ao solo, onde foram encontradas pelos policiais, tendo ele indicado que as havia adquirido do acusado Victor, declinando o seu nome e as características das suas vestimentas, quando então a equipe policial retornou e realizou a abordagem do acusado, localizando próximo a ele, na beira do córrego, mais onze pedras de crack com as mesmas características daquelas encontradas com o usuário. Há de se ressaltar que os policiais militares visualizaram o exato momento da venda de drogas pelo acusado Victor ao usuário Jefferson. Ora, firmes e insuspeitos, os depoimentos dos policiais, devido à ausência de indício de ilegalidade, abuso de poder ou distorção da realidade dos fatos, constituem importante elemento de convicção. Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. Aliás, como dito anteriormente, o próprio acusado admitiu que entregou seis pedras de crack ao usuário Jefferson, recebendo em contrapartida o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais). Nesse ponto, irrelevante se o acusado o fez por sua própria iniciativa ou a pedido de terceiro. Fato é que o acusado vendeu drogas ao consumo de terceiro. Se não bastasse, pelo conjunto dos depoimentos das testemunhas policiais militares, constata-se que o acusado também guardava drogas próximas a um córrego. Frente a tão robusto conjunto probatório, constata-se facilmente que o acusado, no exercício do direito à ampla defesa, buscou se esquivar da imputação, sem sucesso, contudo. Induvidosa, enfim, a propriedade/posse e a venda do entorpecente, que, por sua quantidade, modo de acondicionamento, associada as circunstâncias da prisão, revelam o intuito mercantil. Em suma, do confronto com as provas produzidas, sucumbe a versão defensiva do acusado, tornando frágil, isto sim, a tese absolutória. A prática do tráfico ilícito de drogas restou extreme de dúvida, em razão das circunstâncias da prisão, em especial pelo fato dos policiais terem presenciado o acusado vendendo drogas para um usuário. Nesse contexto, a certeza do tráfico é aferível pelas circunstâncias da diligência, pela natureza dos entorpecentes apreendidos - individualmente embalados -, aliada aos inexoráveis dizeres dos agentes da lei, elementos suficientes à procedência. Destarte, as provas colhidas evidenciam que o acusado vendeu seis pedras de crack para Jefferson José da Cruz, bem como guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, onze pedras de crack, substância que determina dependência física e psíquica, conforme demonstra o auto de exibição e apreensão (fls. 09), e os laudos químico-toxicológico (fls. 25/28). Assim, considerando as circunstâncias supracitadas, está demonstrado que as drogas encontradas destinavam-se à mercancia. Por fim, comprovada a materialidade delitiva e autoria do crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a condenação do acusado é medida que se impõe. Passo à fixação das penas. Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que natureza das drogas (crack), recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo. E, nesse sentido, é necessário enfatizar que o crack é substância altamente nociva, catalisadora dos mais diversos crimes, muitas vezes praticados mediante violência ou grave ameaça à pessoa e, portanto, responsável por um verdadeiro flagelo na nossa sociedade. As demais circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis. Assim, diante de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes, contudo, presente a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual atenuo a pena para 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Não é o caso de se aplicar a regra prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o acusado ostenta maus antecedentes, conforme condenação transitada em julgado pelo crime de tráfico de drogas nos autos nº. 1500406-22.2019.8.26.0279, nos termos da certidão de antecedentes criminais de folhas 195/197. Aliás, tal circunstância denota um cenário de pessoa dedicada às atividades criminosas. Cabe salientar que “a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade da droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas”, para os fins a que alude o citado artigo de lei (STF, RHC nº 94.806, relatora Ministra Cármen Lúcia). Na realidade, a qualificação do agente como pessoa dedicada às atividades criminosas situação que afasta a incidência da causa de diminuição de pena estampada no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/2006 pode vir assentada na prova indiciária, tal como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado (artigo 155, do Código de Processo Penal), não se exigindo prova direta desta circunstância, sob pena de inviabilização da repressão penal a este tipo de delito, dada a dificuldade de se obter uma prova deste tipo (STF, HC nº 101.519, rel. Min. Luiz Fux). Consoante salientado pelo Ministro Luiz Fux, em passagem bastante elucidativa de seu voto, “os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'”. Deveras, na interpretação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, há que se atentar para o elemento teleológico, na dicção do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil (FRANCISCO AMARAL, Direito Civil, Introdução, Renovar, 5ª edição, pp. 88/89; JOSÉ DE OLIVEIRA ASCENSÃO, O Direito, Introdução e Teoria Geral, Renovar, 2ª edição, pp. 430/431), vale dizer, no sentido de que o escopo da lei foi de beneficiar com uma sensível redução da pena aquele agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida, ainda que considerada a gravidade do tráfico de entorpecentes, afigura-se suficiente para a ressocialização e reprove suficientemente o comportamento. Essa não é a situação do acusado. Dessa forma, torno a pena definitiva para este crime em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo os dias-multa no mínimo legal. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, considerando os maus antecedentes do acusado, conforme certidão de antecedentes criminais de folhas 195/197, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º e § 3º, c/c artigo 59, ambos do Código Penal. Diante da pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, I, do Código Penal. Pela mesma razão, impossível a concessão da suspensão condicional da pena, na forma do artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o acusado VICTOR FERNANDO MOTA, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar unitário mínimo. Faculto ao acusado a interposição de recurso em liberdade. Inaplicável o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão. Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens apreendidos nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. Arbitro honorários ao advogado nomeado no máximo previsto na tabela do convênio. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão. Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs). Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Comunicações e diligências necessárias. Diante da existência de indícios da prática do crime de falso testemunho pela testemunha Jefferson José da Cruz, defiro o requerimento formulado pelo Ministério Público, a fim de determinar que seja oficiada a autoridade policial requisitando-se a instauração de inquérito policial em desfavor de Jefferson José da Cruz para adequada apuração dos fatos, instruindo-se com cópia integral destes autos e de mídia contendo os depoimentos prestados nesta audiência. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados". O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a solenidade. NADA MAIS. Eu, (Kamila Costa Luz), Escrevente Técnico Judiciário o digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA 
   

Promotor: Defensor:

Réu: