1500775-77.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Alexandre Sanches Batagelo
Comarca: Bilac
Foro: Foro de Bilac
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... ré demonstrou dedicar-se às atividades criminosas ligadas ao tráfico de drogas, conforme denúncias anônimas recebidas por policiais civis (fl. 03 – processo nº 1500097-91.2020.8.26.0076). Ademais, a quantidade de entorpecentes apreendida não deixa dúvidas de que a acusada agia com profissionalismo, fazendo do crime seu meio de vida, cirscunstância que também afasta o tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bilac
Foro de Bilac
Vara Única
Rua Olavo Bilac, 466, Bilac-SP - cep 16210-000 
      
1500775-77.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500775-77.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CLAUDIA MOREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Alexandre Sanches Batagelo


Vistos.

ANA CLÁUDIA MOREIRA, já qualificada nos autos, foi presa cautelarmente, denunciada e viu-se processada como incursa no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 28 de maio de 2020, por volta das 06:15 horas, na Rua Antonio Vendrame, 63, na cidade de Piacatu, nesta Comarca de Bilac-SP, teria em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 01 (uma) porção avulsa de substância denominada cocaína, em sua forma pulverizada, com peso aproximado de 28g (vinte e oito gramas), bem como 60 (sessenta) porções da mesma substância, já embaladas, contendo aproximadamente 18g (dezoito gramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica de seus usuários. 
 
Segundo a denúncia, a denunciada tinha em depósito, para fins de traficância, os entorpecentes acima descritos. Além disso, em sua residência, foi apreendida uma balança de precisão, bem como diversos saquinhos de “gelinho”, objetos comumente utilizados para o preparo e divisão da droga. Não bastasse isso, a denunciada portava a quantia de R$ 100,00 em espécie, proveniente da venda do entorpecente.

Ocorre que, na data dos fatos, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, policiais militares deslocaram-se até a residência da investigada, onde foram recebidos pela denunciada, que franqueou a entrada dos milicianos.

Em diligências no imóvel, foram localizadas 30 (trinta) porções de cocaína em cima de uma cômoda no quarto da denunciada. Em continuidade, os PM's encontraram, atrás de um quadro pendurado, mais 30 (trinta) porções do mesmo entorpecente, já embaladas e prontas para a venda, bem como 01 (uma) porção maior, ainda não fracionada.
Além disso, ainda no quarto de Ana Cláudia, foi localizada uma balança de precisão, bem como diversos saquinhos de armazenar “gelinho”, objetos estes comumente utilizados pelos traficantes para o preparo e embalo do entorpecente. Demais disso, na capinha do celular da averiguada, foi localizada a quantia de R$ 100,00, em espécie.

Informalmente, quando indagada sobre a procedência da droga, a denunciada informou que teria adquirido de um desconhecido e, pessoalmente, embalou os entorpecentes para a venda. Além disso, afirmou que venderia cada porção pelo valor de R$ 10,00. Em solo policial, confirmou a versão apresentada.

Diante dos fatos, Ana Cláudia foi presa em flagrante e liberada posteriormente. 

O propósito da traficância é certo, haja vista: (1) a natureza e a quantidade dos entorpecentes apreendidos em poder da denunciada, já embaladas e prontas para a entrega a terceiros; (2) os objetos localizados na residência de Ana Cláudia, comumente utilizados no preparo da droga; (3) a confissão da denunciada; e (4) a confirmação, por meio do cumprimento do mandado, da suspeita de que a investigada estaria envolvida com o comércio ilegal.

Foi concedida à denunciada a liberdade provisória sem fiança (fls. 61/63). 

Oferecida a denúncia, a ré foi notificada para apresentar defesa preliminar, cuja peça foi juntada a fls. 165/170. 

Após análise da defesa prévia, a denúncia foi recebida em 1º de setmbro de 2020 (fls. 172) e a acusada foi citada. 

Nesta audiência, a acusada foi interrogada e, em instrução, inquiriram-se duas testemunhas arroladas em comum.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram efetivamente comprovadas, requereu a condenação nos exatos termos da denúncia.

A defesa protestou pela absolvição por falta de provas. Em caso de condenação, pediu apenação branda, com direito de recorrer em liberdade. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade da denunciada pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecente. 

A procedência da denúncia é de rigor.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante de fls. 04/38; o Boletim de Ocorrência de fls. 14/16; a cópia do mandado de busca e apreensão de fls. 17/18; o auto de exibição e apreensão de fls. 19/20; os laudos de constatação prévia de entorpecente de fls. 23/24 e 25/26; a guia de depósito judicial de fls. 125; os laudos do Instituto de Criminalística de fls. 131/133, 134/136, 162/164, 196/256 e 257/260; o relatório da Autoridade Policial de fls. 137/139; os depoimentos de testemunhas e a confissão da acusada. 

A acusada, tanto na Delegacia de Polícia quanto em Juízo, contou que: “...no dia dos fatos, policiais estiveram em sua residência a fim de dar cumprimento a mandado de busca e apreensão. Ao ser indagada sobre a existência de coisas ilícitas na residência, a interroganda entregou aos policiais 30 porções de cocaína. Afirma que iria vendê-las por R$ 10,00 cada uma. Em seguida, os policiais localizaram mais algumas porções durante a busca na residência. A interrogando afirma que também iria vender referidas porções. Está arrependida”. 

A confissão da acusada encontrou respaldo nas demais provas produzidas.

A prova dos autos demonstrou a prática de tráfico de drogas por parte da acusada, sendo ela, sim, traficante.

A ilustrar a atividade da acusada no mundo das drogas, merece destaque sua tratativa com seu filho Wesley, envolvendo a participação de ambos na facção criminosa que opera nos presídios de todo país (fls. 196/256):

 “axoo q vo dxa vs responssavel d solta os kit pro gui e pra talia”

“vo fase kit de 28 se for pino de 10”

“200 real meu e 80 do boleia”

“se for pino de 20 vai se kit de 14... 200$ meu e 80$ do boleia”

A acusada concorda com todas as afirmações feitas pelo filho e, por fim, acrescenta: “melhor de dez”.

O próprio estatuto daquela organização criminosa foi repassado à acusada (fls. 203).
 
Os peritos do IC constataram, durante o exame do celular, que vários arquivos achavam-se vazios, tudo indicando terem sido apagados/deletados” (fls. 196/256), mais um indicativo da traficância realizada pela acusada.

Se tal não bastasse, há, ainda, uma mensagem enviada ao celular da acusada contendo o Estatudo do Primeiro Comando da Capital. Vale mencionar que a mensagem somente foi enviada após a acusada identificar-se como “mãe do paulista” (fls. 203/206).

Como se vê, há provas mais do que suficientes capazes de incriminar a acusada.

Aliás, a própria acusada confessou estar vendendo substância entorpecente por R$ 10,00, exatamente conforme mencionado nas conversas com o filho. 

Segundo o Policial Militar Aiglo Pereira Lopes, “...no dia dos fatos, juntamente com o PM Guisso, estiveram na residência da acusada a fim de dar cumprimento a mandado de busca e apreensão. A acusada franqueou a entrada dos policiais e, ao ser indagada sobre a existência de algo ilícito na residência, Ana Cláudia entregou-lhes 30 porções de cocaína que estavam no quarto dela, em cima da cômoda. Em seguida, durante a busca, os policiais localizaram atrás de um quadro pendurado na parede do quarto da ré, mais 30 porções de cocaína idênticas às que haviam sido entregues pela acusada anteriormente, bem como 28 gramas de cocaína que ainda seriam embaladas. Ainda no quarto da acusada, dentro da cômoda, foi localizada uma balança de precisão e diversos saquinhos de “gelinho”, que seriam utilizados para embalar a droga. Além disso, os milicianos encontraram um celular com R$ 100,00 escondidos atrás da “capinha”. Ana Cláudia contou que, no dia anterior, havia adquirido 46 gramas de cocaína de um indivíduo desconhecido e teria ela mesmo embalado a droga para venda. A acusada disse ter comprado 100 gramas de cocaína e que pagou R$ 1.900,00 pela droga, mas só pegou 46 gramas. O tal indivíduo comprometeu-se a entregar-lhe o restante da droga em data posterior. Ana Cláudia confessou que venderia a droga por R$ 10,00 cada porção”. 

No mesmo sentido foi o depoimento do também Policial Militar Paulo César de Souza Guisso: “...no dia dos fatos, juntamente com o PM Aiglo, estiveram na residência da acusada a fim de dar cumprimento a mandado de busca e apreensão. A acusada franqueou a entrada dos policiais e, ao ser indagada sobre a existência de algo ilícito na residência, Ana Cláudia entregou-lhes 30 porções de cocaína que estavam no quarto dela, em cima da cômoda. Em seguida, durante a busca, os policiais localizaram atrás de um quadro pendurado na parede do quarto da ré, mais 30 porções de cocaína idênticas às que haviam sido entregues pela acusada anteriormente, bem como 28 gramas de cocaína que ainda seriam embaladas. Ainda no quarto da acusada, dentro da cômoda, foi localizada uma balança de precisão e diversos saquinhos de “gelinho”, que seriam utilizados para embalar a droga. Além disso, os milicianos encontraram um celular com R$ 100,00 escondidos atrás da “capinha”. Ana Cláudia contou que, no dia anterior, havia adquirido 46 gramas de cocaína de um indivíduo desconhecido e teria ela mesmo embalado a droga para venda. A acusada disse ter comprado 100 gramas de cocaína e que pagou R$ 1.900,00 pela droga, mas só pegou 46 gramas. O tal indivíduo comprometeu-se a entregar-lhe o restante da droga em data posterior. Ana Cláudia confessou que venderia a droga por R$ 10,00 cada porção”.

Quanto à validade dos relatos de policiais, confira-se:

“Tóxicos – Tráfico – Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação, ou tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Procedente” (STF – 2a T. – HC n.º 74.522-9/AC – Rel. Min. Maurício Corrêa – DJU 13/12/96, pág. 50.167).”
 
Ainda: 

“Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189).

As testemunhas da defesa não presenciaram os fatos e limitaram-se a abonar a conduta da interroganda. 

Conforme consta dos autos de busca e apreensão, feito nº 1500097-91.2020.8.26.0076, os investigadores de Polícia da cidade de Piacatu receberam denúncias anônimas informando que a acusada estava realizando o tráfico de drogas na cidade, o que acabou se confirmando com a expedição do mandado de busca e a localização do entorpecente na residência da ré, com a confissão por ela feita aos policiais (fl. 03). 

A natureza e a quantidade de entorpecentes apreendidos, ou seja, 01 porção avulsa de cocaína, em sua forma pulverizada, contendo 28 gramas de cocaína, além de 60 porções de cocaína, já embaladas e prontas para a entrega a terceiros, contendo 18 gramas; os objetos localizados na residência da acusada, que eram utilizados no preparo da droga (balança e sacos de “gelinho”); a confissão da acusada; a confirmação, por meio de cumprimento do mandado de busca e apreensão de que a denunciada estaria vendendo drogas, estão a caracterizar a traficância.

Em casos similares, o entendimento de nossos Tribunais:

“O fato de guardar grande quantidade de erva tóxica, capaz de criar dependência psíquica é, em si, configurador da atividade típica do art. 12 da Lei de Tóxicos (6.368/76). Incabível a desclassificação, ante a impossibilidade de o agente  guardar tão significativa quantidade de maconha apenas para seu uso próprio” RJTJRS 76/82).

Ademais, a confirmar a traficância está a informação de que a ré não possuía ocupação lícita devidamente comprovada nos autos. 

Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na peça acusatória, a acusada tinha em depósito droga, destinada a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da acusada ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

A acusada é primária. Por conseguinte, atento às circunstâncias do art. 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis. Fixo, pois, a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06).

Deixo de reduzir a pena em razão da confissão, vez que já fixada em seu patamar mínimo.

Não estão preenchidos os requisitos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que a ré demonstrou dedicar-se às atividades criminosas ligadas ao tráfico de drogas, conforme denúncias anônimas recebidas por policiais civis (fl. 03 – processo nº 1500097-91.2020.8.26.0076). Ademais, a quantidade de entorpecentes apreendida não deixa dúvidas de que a acusada agia com profissionalismo, fazendo do crime seu meio de vida, cirscunstância que também afasta o tráfico privilegiado. 

O envolvimento da denunciada com a organização criminosa conhecida como PCC também é indicativa de que o benefício é incabível. 

A prova é segura de que a acusada se dedicava à atividade do tráfico de forma habitual e há tempo razoável. 

Embora primária, não é caso de concessão do privilégio do artigo citado, sob pena de estímulo à traficância que, na hipótese dos autos, assume contornos mais graves também pelo fato da ré trazer consigo entorpecentes para a venda, o que evidencia profissionalismo e habitualidade na prática criminosa hedionda. 

Diante da gravidade da conduta e da desfaçatez da acusada, a pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios, mesmo considerando o período da prisão cautelar. 

Os parâmetros estabelecidos no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, exigem a fixação do regime inicial fechado, mormente se considerada for a periculosidade concreta da agente, que praticava o tráfico habitual.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por entender incabível tal providência, a teor dos artigos 33, § 4º, c.c. o artigo 44, caput, ambos da Lei nº 11.343/06. Ademais, a boa hermenêutica das normas penais determina que, havendo conflito entre normas especiais e gerais, prevalece a primeira. Além disso, de acordo com o preceito constitucional esculpido no art. 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal, a lei considerará inafiançável o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o que nos leva a concluir: “se não pode o menos, não pode o mais”.

Torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06). 

Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ANA CLÁUDIA MOREIRA ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06), por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A apenada, se insatisfeita com a decisão, poderá recorrer em liberdade. 

Decreto, pois, o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder da acusada (fls. 19/20 e 125), com fundamento no artigo 91, inciso II, letra “b” do Código Penal, c.c. arts. 62 e 63 da Lei nº 11.343/06, a serem destinados ao Fundo Nacional Antidrogas. O dinheiro é produto do tráfico e os demais bens foram utilizados como instrumentos do crime.

Custas na forma da Lei.

Publicada esta em audiência, saem os presentes de tudo intimados. 

Registre-se e cumpra-se.

Bilac, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA