1500781-10.2019.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... do envolvimento das filhas de Eliana com o tráfico de drogas. Afirmou que o pessoal fala muito que elas promovem o tráfico de drogas, já as tendo visto em local conhecido como ponto de tráfico. Afirmou que conhecia Timótio, mas que não passou pelo imóvel à procura dele tampouco de Carioca. Não encontrou mochila em um terreno baldio. Nesta toada, temos o depoimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
1ª Vara Cível
Rua Professor Eugênio Teani, 215, Santana de Parnaiba-SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500781-10.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500781-10.2019.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2085391/2019 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 4312558 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 990/2019 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 2085391 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 990/19/415 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ELIANA LOPES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária









Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO








Vistos, etc.


1.) Propõe o MINISTÉRIO PÚBLICO AÇÃO PENAL em face de ELIANA LOPES DA SILVA e DIOGO HENRIQUE VEZERRA DE ALMEIDA, devidamente qualificados nos autos. Alega o autor que, no dia 23 de março de 2019, por volta das 11 horas, na Rua Norberto de Oliveira, nº 454, Parque Payol 2, na cidade de Pirapora do Bom Jesus, nesta comarca de Santana de Parnaíba, os réus, conscientes e voluntariamente, associados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros e comércio, 398 (trezentas e noventa e oito) porções da substância entorpecente “Benzoilmetilacgonina”, sob a forma de pó, droga vulgarmente conhecida como “cocaína”, acondicionadas em pinos de eppendorf, pesando um total de 123,23gr (cento e vinte e três gramas e vinte e três centigramas), e 21 (vinte e uma) porções da substância entorpecente “Tetrahidrocannabinol”, droga vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 35,83gr (trinta e cinco gramas e oitenta e três centigramas), substâncias estas que determinam dependência física e psíquica.

1.1.)  Consta, ainda, da denúncia que, em data e horário incertos, porém antes do dia 23 de março de 2019, os réu associaram-se para o fim de realizar o comércio e a entrega de drogas a terceiros. Como deliberação da associação criminosa, os denunciados, na data dos fatos, traziam consigo e mantinham guardado na residência deles, para fins de entrega ao consumo de terceiros e comércio, os entorpecentes acima referidos. 

1.2.) Segundo a exordial acusatória, policiais militares realizavam patrulhamento pelo bairro Parque Payol 2, quando foram informados por populares não qualificados que uma mulher morena, cabelos compridos, calça jeans azul e blusa verde, estaria transportando drogas no interior de uma mochila preta.

1.3.) Os policiais diligenciaram até o local indicado e, defronte à residência de número 454, visualizaram uma mulher com as mesmas características indicadas acima, a qual foi identificada como sendo a denunciada ELIANA. 

1.4.) Durante a abordagem, a denunciada demonstrou nervosismo e, em breve conversa, informou que no interior de sua mochila carregava 100 (cem) pinos de “cocaína” e R$ 500,00 (quinhentos reais), o que foi confirmado pelos policiais após a revista. 

1.5.) ELIANA ainda informou que, no interior de sua residência, localizada defronte ao local da abordagem, havia mais drogas e dinheiro e seu companheiro DIOGO HENRIQUE estaria na casa. 

1.6.) Com a autorização da denunciada, os policiais ingressaram no imóvel e, em contato com DIOGO HENRIQUE, este indicou o local em que estavam as drogas e o dinheiro. Ato contínuo, os policiais encontraram, debaixo da pia da cozinha, uma sacola plástica contendo R$ 542,00 (quinhentos e quarenta e dois reais) em espécie, uma folha de caderno com anotações alusivas ao tráfico, 298 (duzentos e noventa e oito) pinos de “cocaína” e 21 (vinte e uma) porções de “maconha”. Em revista pessoal, ainda apreenderam um aparelho celular com o denunciado. 

1.7.) Em solo policial ELIANA confirmou que, tanto ela quanto seu companheiro DIOGO, estavam na posse do dinheiro e dos entorpecentes apreendidos, mas negou que estariam comercializando as drogas, alegando que apenas estariam guardando a pedido de “Timóteo”, dono das drogas. No momento do flagrante, estava indo levar as drogas e o dinheiro para o indivíduo “Carioca”, de alcunha “Neguinho”.

1.8.) Por sua vez, DIOGO HENRIQUE permaneceu em silêncio.

1.9.) A associação e a traficância restaram evidenciadas pela quantidade expressiva e a diversidade das drogas apreendidas, pela forma em que elas se encontravam acondicionadas (em porções individuais, prontas para o comércio), pela apreensão de dinheiro em cédulas variadas e de papel com anotações alusivas à traficância, bem como pelas informações recebidas pelos policiais de que a denunciada estaria no local dos fatos transportando entorpecentes em uma mochila.

1.10.) Estariam os réus, portanto, incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06.

2.) Constam do inquérito policial o auto de prisão em flagrante (fls.01), o boletim de ocorrência (fls.02/05), o auto de exibição e apreensão (fls.19/20) e o laudo de constatação (fls.37/40).

2.1.) O laudo toxicológico definitivo foi acostado às fls.222/225, quando restou confirmado que a substância apreendida se tratavam de cocaína e maconha.

3.) Notificados, os réus apresentaram defesa prévia (fls.96/97 e 145/148), mas, a r. decisão de fls.159 recebeu a denúncia.

4.) Em instrução, foram ouvidas dez testemunhas, sendo duas arroladas pela acusação e oito pela defesa  (fls.228/237).

4.1.) Interrogados, os réus negaram a prática delitiva.

4.2.) ELIANA declarou que residia com o Diogo há aproximadamente três dias, tendo ele apontado aos policiais onde se encontravam os entorpecentes. Relatou ter sido ameaçada pelos policiais a confessar a traficância. Ainda, acrescentou que os entorpecentes, os quais pertenciam a um terceiro conhecido por Timóteo foram localizados dentro da mochila num terreno baldio, não sabendo informar o motivo de Diogo saber o local dos entorpecentes (fls.238/239).

4.3.) DIOGO relatou que eles residiam há apenas três dias no imóvel, tendo Eliana lhe proibido de mexer numa certa mochila preta, da qual exalava for odor de entorpecentes. Eliana, ao sair no portão com a mochila, foi supreendida pelos policiais. Acrescentou desconhecer Timótio ou Kelly. Por fim, declarou que as filhas de Eliana também são traficantes e que nenhum dos policiais ingressaram num terreno baldio (fls.240/241).

5.) Vieram alegações finais por memoriais, quando a acusação pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a fixação acima do mínimo legal. Ainda, defendeu a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade, devendo ser fixado o regime inicial fechado para ambos (fls.364/375).

5.1.) Os réus, por seu turno, pugnaram pela absolvição ante a fragilidade do conjunto probatório (fls.272/275 e 279/281). 

6.) Pelo v. acórdão de fls.447/459, transitado em julgado (fls.466), os réus foram condenados nos termos da denúncia à pena de em 8 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 1283 dias-multa.

7.) Posteriormente, foi impetrado HC no C. STJ pelo corréu DIOGO, sendo concedida a ordem em seu favor reconhecendo a ilegalidade do ingresso dos policiais em seu domicilio e das eventuais provas daí decorrentes, determinando o retorno dos autos à primeira instância, para que seja proferido novo julgamento (fls.559/571). 

É o relatório.
Fundamento.

8.) A ação é parcialmente procedente.

9.) Encerrada a instrução, restou comprovado, à exaustão, que a ré, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros e comércio, 100 (cem) porções da substância entorpecente “Benzoilmetilacgonina”, sob a forma de pó, pesando 20,6 gramas, droga vulgarmente conhecida como “cocaína”, acondicionadas em pinos de eppendorf, além de R$ 500,00.

10.) A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), pelo boletim de ocorrência (fls.02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls.19/20), pelo laudo de constatação (fls.37/40), pelo laudo toxicológico definitivo, quando restou confirmado que a substância apreendida se tratavam de cocaína e maconha (fls.222/225), a par da prova oral produzida nos autos. 

11.) Quanto à autoria, dúvida não há em aponta-la na direção da ré, não obstante à negativa apresentada. Vejamos.

10.1.) Laercio, policial militar, ouvido às fls. 228, relatou que se encontrava em patrulhamento, na companhia de seu colega de farda, quando foi informado por popular que uma mulher morena estaria realizando transporte de drogas, indicando as características dela e local em que poderia ser encontrada. Dirigiram-se ao local indicado e se depararam com a ré Eliana muito próximo da residência dela, sendo certo que ela apresentava as mesmas características indicadas na notícia anônima. Ela foi abordada e se revelou muito nervosa. Admitiu que estava transportando em sua mochila drogas e dinheiro, os quais foram de fato apreendidos no interior dessa mochila. Relatou que Eliana afirmou que havia mais droga no interior do imóvel e que lá se encontrava seu companheiro. Ingressaram no imóvel, onde constataram a presença de Diogo, o qual informou que debaixo da pia da cozinha havia mais droga, local em que de fato mais entorpecente foi localizado, além de uma folha contendo anotações alusivas ao tráfico de drogas. Disse que ambos os acusados admitiram que estavam guardando drogas. Não havia ninguém além dos acusados no imóvel, tendo, somente após a abordagem deles, chegado ao local a filha da ré Eliana. Não se recorda se filha dele estava acompanhada de uma criança. Não havia crianças no imóvel. Conversou com a dona do imóvel, a qual havia locado as casas do terreno. Disse que não conhecia os acusados e que suspeita do envolvimento das filhas de Eliana com o tráfico de drogas. Afirmou que o pessoal fala muito que elas promovem o tráfico de drogas, já as tendo visto em local conhecido como ponto de tráfico. Afirmou que conhecia Timótio, mas que não passou pelo imóvel à procura dele tampouco de Carioca. Não encontrou mochila em um terreno baldio. Nesta toada, temos o depoimento de Osmildo, também policial militar, ouvido às fls.229. 

10.2.)  Consigne-se que o depoimento do policial deve ser tido como verdadeiro, pois, além de ser harmônico com as demais provas colhidas nos autos, não há prova de que intente incriminar inocente. Pelo contrário, constata-se que o esclarecimento do delito decorreu de ato de ofício do agente, pelo que não haveria motivo de não dar crédito a servidores públicos que narram fatos constatados no exercício de suas funções. Neste sentido vem decidindo a jurisprudência nacional: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. RECONSIDERAÇÃO. INADMISSÃO DO RECURSO ESPECIAL DEVIDAMENTE IMPUGNADA. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DO DUPLO GRAU DE JURISDIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. DEPOIMENTO DE AGENTES POLICIAIS. VALIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO DIVERSA DA MÁXIMA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO.Efetivamente impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, o agravo merece ser conhecido, em ordem a que se evolua para o mérito. 2. "Segundo a compreensão desta Corte Superior, inexiste violação ao duplo grau de jurisdição nas hipóteses em que o réu é absolvido em primeiro grau e condenado pelo Tribunal. Além disso, a se considerar o espectro de abrangência do recurso especial - que se restringe ao exame de questões de direito ligadas à lei federal supostamente violada ou interpretada de maneira divergente pelos tribunais -, o não conhecimento do recurso especial - ante a não ocorrência das hipóteses constitucionais para seu cabimento - não importa em violação do Pacto de São José da Costa Rica e do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, que, apesar de terem natureza supralegal, estão hierarquicamente abaixo da Constituição Federal" (AgRg nos EDcl no REsp 1696478/CE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020). 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). 4. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 a 2/3, a depender das circunstâncias do caso concreto. Na hipótese, contudo, o acórdão aplicou a fração de 1/3 sem nenhuma fundamentação, razão por que deve ser adotado o patamar máximo de 2/3. 5. Agravo regimental provido para conhecer do agravo e prover, em parte, o recurso especial para reduzir a condenação do agravante para 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime aberto, e 194 dias-multa, com substituição.
(AgRg no AREsp n. 1.934.729/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 8/2/2022, DJe de 15/2/2022.)



10.3.) Noutra banda, as testemunhas arroladas pela defesa não presenciaram os fatos e se limitaram a tecer comentários sobre os antecedentes dos réus. 

11.) Assim, bem evidenciada se encontra, portanto, a responsabilidade penal de ELIANA pelo tráfico de entorpecentes. A grande quantidade, a diversidade e o local dos fatos comprovam, no meu entender, quantum satis, a intenção de tráfico.

12.) Em seu favor, deve ser reconhecida, no caso, a causa de diminuição prevista no §4º do Art.33 da novel Lei de Tóxicos, pois as circunstâncias são favoráveis, não tendo sido demonstrado que a ré vive da prática criminosa ou que integre organização criminosa.

13.) Por fim e daí porque a parcial procedência,  forçoso reconhecer, por determinação de instância superior, de que houve ingresso forçado na residência do casal, local em que foram apreendidos os demais entorpecentes e onde estaria o co-réu.  

13.1.) Com efeito, consoante reconhecido pelo STJ (fls.559/571),  a diligência em questão restou apoiada em denuncia anônima e na  abordagem de ELIANA carregando 100 porções de drogas,  circunstâncias que, por si só, no entendimento do STJ,  não justificam a dispensa de investigações prévias ou da expedição de mandado judicial.

13.2.) Logo, do confronto entre os testemunhos e diante da invalidação das provas obtidas quando do ingresso no domicílio do acusado, tem-se a ilicitude dos elementos de convicção resultantes desta diligencia, sendo a absolvição de DIOGO pelo tráfico, bem como de ambos pelo crime de associação para o tráfico medida que se impõe. 

14.) Inexistindo descriminantes e causas de exclusão de culpabilidade a se apreciar,

Decido.

15.) Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para:
A) CONDENAR a ré ELIANA LOPES DA SILVA como incursa nas penas do artigo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
B) ABSOLVER a ré ELIANA LOPES DA SILVA da imputação da prática do crime previsto no artigo 35, da Lei n. 11.343/06.
B) ABSOLVER o réu DIOGO HENRIQUE BEZERRA DE ALMEIDA da imputação da prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06.

Passo a dosar a pena da ré.

16.) Observando as diretrizes do artigo 59 e 68 do Código Penal, passo a dosimetria da pena, nenhum aumento sendo devido na primeira etapa.

17.) Agravantes e atenuantes: inexistentes.

18.) Causas de aumento e diminuição de pena: diminuo a pena pela causa de diminuição prevista na lei especial em 1/6, no mínimo, ante a quantidade relevante de entorpecentes apreendidos (uma centena!), fixando-a em a pena em 04 anos e 02 meses de reclusão e  417 dias-multa, esta no mínimo legal.

19.) Destarte, inexistindo outras atenuantes ou agravantes e outras causas de diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena total da ré ELIANA LOPES DA SILVA em 04 anos e 02 meses de reclusão e  417 dias-multa, calculados na forma acima descrita, tornando-as definitivas.

20.) Regime de cumprimento de pena: semiaberto, suficiente e adequado à prevenção e reprovação do delito praticado e nos termos do que determina CP, Art.33, § 2º 'b', ante a quantidade de pena e por tratar-se de ré primária.  

21.) Substituição da pena: incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ante não preenchimento dos requisitos do art. 44, I, do Código Penal em razão da quantidade de pena fixada.

22.) Sursis: não faz jus ante a quantidade de pena fixada. 

23.) Apelar em liberdade: por ter sido fixado o regime semiaberto para cumprimento da pena e se tratar de ré primária, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

24.) Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de DIOGO.

25.) Declaro o perdimento, em favor da UNIÃO, dos valores apreendidos. 

26.) Transitada em julgado, lancem-se o nome da ré no rol dos culpados.

P.R.I.

Santana de Parnaiba, 08 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA