1500021-69.2022.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003064/2022 - DEL.POL.IGUAPE, 22271518 - DEL.POL.IGUAPE, 21/22/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2003064 - DEL.POL.IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO CESAR DE CARVALHO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500021-69.2022.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500021-69.2022.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003064/2022 - DEL.POL.IGUAPE, 22271518 - DEL.POL.IGUAPE, 21/22/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2003064 - DEL.POL.IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO CESAR DE CARVALHO ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

CAIO CÉSAR DE CARVALHO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, em 04 de janeiro de 2022, por volta das 21h10min, na Avenida Jânio Quadros, nº 323, Centro, nesta cidade e comarca de Iguape/SP, o réu trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 137 (cento e trinta e sete) pedras de crack, com massa total de 18,24g (dezoito gramas e vinte e quatro decigramas) e 19 (dezenove) porções de maconha, com massa total de 25,27g (vinte e cinco gramas e vinte e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e 08/09, laudo de constatação preliminar de fls. 10/11, fotografias de fls. 33/35 e laudo de fls. 125/127). 
Devidamente notificado (fl. 130), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 134/135). 
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, do CPP), a denúncia foi recebida em 08 de março de 2022, oportunidade na qual foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 140/144).
Durante a instrução (fls. 177/178), foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, o Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais em audiência.
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do acusado, destacando haver contradição nos depoimentos dos policiais que serviram de testemunhas. Subsidiariamente, em caso de condenação, rogou o reconhecimento da figura privilegiada do delito com a aplicação de redutor máximo e a possibilidade de manejar recurso em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 06/09), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10/11), laudos periciais (fls. 125/127 e 159/163), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina. 
A testemunha Lúcio Martins Leandro, policial militar, disse em Juízo que atendeu a ocorrência policial envolvendo o réu numa escala extraordinária. Que recebeu de outro policial a informação de que o réu estaria cometendo o crime de tráfico de drogas. Que os outros policiais que acompanharam a ocorrência trabalhavam na rua e já conheciam o réu. Que o réu saltou da bicicleta com uma sacola plástica nas mãos. Que o réu correu uns 30 metros e que viu quando o réu jogou a sacola num terreno baldio. Que na varredura encontrou a sacola plástica branca contendo crack e maconha. Que na revista pessoal não foi encontrado nada de ilícito. Que não havia quantia em dinheiro com o réu. Que o réu apenas disse na oportunidade que havia pego a droga na rodoviária com outra pessoa que estava apenas levando para outra pessoa atrás da basílica e que receberia R$ 100,00 pelo trabalho. Que na Delegacia de Polícia prestou depoimento e que não se recorda se foi junto do seu colega policial. 
A testemunha Edson Viana de Abreu, policial militar, disse em Juízo que atendeu a ocorrência policial envolvendo o réu. Que o local era próximo à ponte de Ilha Comprida. Que viu o réu na bicicleta e decidiu abordá-lo por ser o réu já conhecido por outras ocorrências policiais, tendo havido ligação de outra viatura avisando sobre o réu que estava próximo da ponte. Que quem recebeu o telefonema foi o sargento. Que ao encostar perto do réu e dar ordem de parada o réu saiu correndo e que o sargento saiu correndo atrás do réu. Que saiu conduzindo a viatura. Que viu o réu lançando uma sacola num terreno baldio. Que seguraram o réu e entraram em luta e que depois disso colocou o réu na viatura. Que acessou o terreno baldio e o sargento achou a sacola contendo crack e maconha. Que os fatos foram sequenciais e bem rápido não tendo perdido o réu de vista. Que com o réu apenas havia um celular que caiu no momento que o réu correu. Que o réu disse que tinha ido na ilha pegar a droga na rodoviária e que ganharia R$ 100,00 para uma outra pessoa na praça da basílica em Iguape. Que já conhecia o réu de outra ocorrência policial por uma briga de casal e que seu parceiro trabalha na parte administrativa, mas outro policial já havia dito que conhecia o réu por envolvimento com drogas. Que no depoimento da Delegacia de Polícia foi feito em ambiente separado do seu colega policial.
Interrogado, o réu confessou a acusação. Disse que estava com as drogas porque as teria pegado com uma pessoa e entregar para outra. Que não estava vendendo drogas. Que não possui envolvimento com drogas. Que consegue trabalhar novamente se sair da prisão, pretendendo focar no seu trabalho. Que pretende terminar os estudos e que quer continuar na parte da arte na área da tatuagem. Que não quer justificar seu erro, mas acabou aceitando por dinheiro fácil, estando arrependido do ato que cometeu, tendo aprendido na penitenciária a dar mais valor às coisas. Que gostaria de estar ao lado de sua família, em especial de seu filho.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelo réu (confissão) encontra-se em consonância com os depoimentos policiais colhidos em Juízo, não havendo que falar em contradição no depoimento destes, conforme ressaltado pela Defesa e como se nota das descrições acima realizadas.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Os policiais, segundo afirmaram e foi confirmado pelo próprio acusado, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Além disso, como dito, existem nos autos o auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 06/09), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10/11), laudos periciais (fls. 125/127 e 159/163), confirmando, não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
E, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c art. 42, da Lei 11.343/06. No que concerne ao crime do art. 33, da Lei 11.343/06, a culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é elevada, sobretudo quando se verifica a natureza das drogas apreendidas, dentre elas o “crack”, entorpecente altamente nocivos à saúde humana, nesse sentido, inclusive, é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: Tráfico de entorpecentes e corrupção de menores – Recurso defensivo – Sentenciado condenado pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90 – Pedido de absolvição, sob o argumento da insuficiência de provas – Pedidos subsidiários de (a) redução das penas-base; (b) aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, da Lei Antidrogas, em seu grau máximo; e (c) fixação de regime aberto para o cumprimento da pena corporal. Autoria e materialidade bem demonstradas nos autos em relação ao delito de tráfico de drogas – Penas-base devidamente majoradas em face da natureza da droga apreendida ("crack") – Redutor de penas do mencionado § 4º que não se aplica a espécie, em razão da quantidade e natureza da droga apreendida – Reconhecimento, de ofício, da absorção do delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90 pela causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, em face de sua especialidade Recurso desprovido, com redução, de ofício, das reprimendas impostas em Primeiro Grau.  (TJSP; Ap. 0002621-24.2015.8.26.0396; Rel. Otavio Rocha; 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 2ª Vara; D.J. 21/03/2018). Portanto, deve a pena-base sofrer acréscimo em razão do que foi exposto. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu não os possui (fls. 23/24), razão pela qual a pena-base não merece majoração neste particular. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima entende-se que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes de pena. Presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal), bem como a atenuante da menoridade relativa (art. 65. I, do Código Penal). Assim, atenua-se a pena do réu no patamar máximo, considerando o teor da Súmula n.º 231, do STJ para fixar a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes estão quaisquer causas de aumento de pena. 
Aplicável, no caso em exame, a causa especial de diminuição de pena prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois preenchidos os requisitos legais ali estampados (primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e não participação em organização criminosa). Diante do contexto fático e probatório constante dos autos e ainda considerando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do princípio da individualização das penas, sem descuidar, entretanto, da quantidade de drogas apreendidas – 137 (cento e trinta e sete) pedras de crack, com massa total de 18,24g (dezoito gramas e vinte e quatro decigramas) e 19 (dezenove) porções de maconha, com massa total de 25,27g (vinte e cinco gramas e vinte e sete decigramas) – entende-se que o redutor deva ser aplicado no patamar intermediário, qual seja, 1/3 (um terço).
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 332 (trezentos e trinta e dois) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se, excepcionalmente, e atento mais uma vez às condições pessoais do réu (princípio da individualização das penas), o regime prisional aberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal.
Preenchidos os requisitos legais do art. 44, do Código Penal e atento à declaração de inconstitucionalidade por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, tornada sem efeito pela Resolução n.º 05, de 2012, do Senado Federal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (prestação de serviços à comunidade), sem prejuízo da multa, pelo mesmo período da pena substituída, em uma entidade pública a ser determinada pelo Juízo da execução.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu CAIO CÉSAR DE CARVALHO ALVES como incurso no artigo 33, “caput”, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, e 332 (trezentos e trinta e dois) dias-multa, calculados no piso legal e atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal, substituindo-as, entretanto, por prestação de serviços à comunidade, sem prejuízo da multa, pelo mesmo período da pena substituída, em uma entidade pública a ser determinada pelo Juízo da execução.
CONCEDO ao réu direito de apelar em liberdade, uma vez que cumprirá pena restritiva de direitos.
Expeça-se o competente alvará de soltura, com urgência.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder do réu, fruto da atividade ilícita, ficando indeferido o pedido de perdimento do telefone celular, uma vez que não demonstrado nos autos que referido aparelho era utilizado pelo réu para prática do delito objeto dos autos, ficando desde já autorizada sua restituição ao réu.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
Iguape, 03 de maio de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA