1500252-52.2021.8.26.0111
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... o réu é reincidente específico no crime de tráfico de drogas. 
Com isso, a pena fica inalterada, diante da ausência de causas de aumento ou diminuição de pena. 
Diante da natureza do delito de tráfico de drogas, equiparado ao crime hediondo, e, considerando o seu alto potencial lesivo à saúde pública, estabeleço o regime fechado para o início de cumprimento da pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500252-52.2021.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500252-52.2021.8.26.0111
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON VINICIUS DOS SANTOS BARBOSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS


Vistos.

Maicon Vinicius dos Santos Barbosa foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 25 de janeiro de 2021, por volta das 06h20min, na Rua Itália, nº 713, Conjunto Habitacional Teresa Sandrilho Tincani, nesta cidade e comarca de Cajuru, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 01 (uma) porção de Cannabis Sativa, L, substância popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 2.1g (dois gramas e cem miligramas).
O réu foi notificado (fls. 158), e a defesa apresentou resposta à acusação (fls. 159/160).
A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2022 (fls. 164/165).
O réu foi citado e intimado (fls. 188). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, ao final, interrogado o réu.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, pleiteou a desclassificação. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do delito vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição/apreensão (fls. 06/07), fotografias (fls. 14/16), laudo pericial de exame químico toxicológico (fls. 17/18), relatório de análise de dados de aparelho celular (fls. 55/123), bem como pela prova oral coligida nos autos.
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada.
Interrogado em juízo, o réu Maicon Vinicius dos Santos Barbosa Afirma que é usuário, quando foi preso em 2005, foi buscar droga para pagar. Refere que indicou onde estava a droga. Realata que faz uso de maconha desde os 14 anos. Está terminando o terceiro colegial e quer fazer faculdade de educação física. 
 A negativa apresentada pelo réu não encontra respaldo nas demais provas coligidas aos autos. 
Ouvida como testemunha, Raquel de Queiroz Mendes, policial civil, relatou que tiveram denúncias dando conta da situação do local, informando que Maicon, vulgo Castor estava mantendo em depósito vários tipos de drogas, para venda. Já era conhecido nos meios policiais, este lugar já havia sido referido em outro boletim de ocorrência. Foi requerido mandado de busca, em cumprimento, encontramos um pouco de substância aparentando ser maconha no armário da cozinha, 1700 reais em um dos quartos e foi apreendido um dos celulares. Questionada pelo Juízo: A rua Itália é conhecida como ponto de drogas. Não se recorda se o acusado falou alguma coisa sobre a droga. O dinheiro estava em notas variadas. A denúncia era nominal ao réu. Questionada pela Defesa: Não se recorda se foi o próprio Maicon quem indicou onde estava a droga. Pelo que consta da denúncia estava armazenando na casa, não tinha denúncia de venda, a denúncia era de que guardava para ser praticado na esquina da rua Itália. 
A testemunha Carlos César Alves, policial civil, relatou que no dia foram cumprir mandando de busca na residência do réu, deslocaram-se a rua Itália, durante as buscas no local, foi localizado no armário da cozinha pequena quantidade de maconha, no guarda roupa dele foi localizado uma certa quantia de dinheiro em espécies diversas, mas não se recorda o valor. O réu acompanhou a vistoria no local, e também foi apreendido um celular. Questionado pelo Ministério Público: Existiam várias denúncias, não se recorda se havia indicação nominal. Não tem conhecimento se era ponto de traficância. Tem uma casa na coahb que já foram cumprir mandado de busca, na residência de Cabeção, encontrou pequena quantidade de maconha, mas lá o cumprimento foi anterior a do presente feito. Não se recorda se o denunciado falou algo sobre a droga e o dinheiro. 
Vale mencionar que tais testemunhos são coerentes com aqueles prestados na fase policial e descrevem os fatos com clareza, não havendo qualquer indício de que referidos policiais civis tivessem algum motivo para falsamente incriminar o acusado, razão pela qual suas palavras se revestem de total credibilidade.
Por sua vez, as testemunhas de defesa em nada contribuíram para o deslinde do fato, tão somente abonando a conduta do réu. 
A testemunha Marcos Antônio Salgueiro A testemunha de defesa Marcos Antonio Salgueiro refere que o réu trabalha com ele, há mais de 10 anos, é bom funcionário, de confiança. Paga 90 reais por dia, juntando tudo dá em média 1.800,00 a 2.000,00. 
Ouvido como testemunha, Lucas Augusto de Araújo Pedro É empresário da madeira, conhece o réu da madeireira, afirma que ele compra madeira em sua madeireira.
As teses defensivas de que o acusado não foi surpreendido praticando a comercialização da droga e de que tampouco foram apreendidos objetos destinados ao preparo da droga proscrita não prosperam.  
O crime de tráfico de drogas está definido no art. 33 da Lei n. 11.343/06 e traz em sua descrição típica 18 (dezoito) figuras penais distintas, das quais "ter em depósito" e “guardar” não exigem, para sua caracterização, a efetiva venda do narcótico. Por tais motivos, a prova da comercialização ou, ainda, a oitiva de usuários e a apreensão de objetos destinados ao preparo do entorpecente, é inócua para afastar a responsabilização penal do acusado. 
Ademais, ao que se constata os documentos de fls. 120/121, evidenciam anotações referente as dívidas e demais, como contabilidade da traficância. 
A almejada desclassificação do crime de tráfico para o crime de porte para uso próprio também é inviável.
O art. 28, § 2°, da Lei Antitóxicos, estabelece que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso concreto, restou demonstrado que o acusado, tinha em depósito e guardava maconha, para fins de tráfico. Outrossim, o denunciado possuía em sua residência a quantia de R$ 1.800,00 em notas diversas, a qual não comprovou ter ganhado de forma lícita, e um aparelho de telefone celular, com informações que corroboram a prática da narcotraficância. 
Além disso, como mencionado acima, Em que pese a pequena quantidade de droga encontrada, de todo contexto probatório, resta evidenciada a traficância. Saliente-se, como bem sopesado pelo Ministério Público, que nos autos há demonstração da contabilidade, que não se refere a alegação formulada pela defesa, mas sim às fls. 120/121.
Outrossim, observa-se pelas conversas de fls. 64/126 que o réu manteve contato telefônico com o réu de processo em que a instrução e julgamento se deu na data de ontem, oportunidade em que o Luís “Cabeção” (fls. 125), réu daquele feito e residente na Rua Italia, 804, restou condenado. Saliente-se que o réu Maicon reside na rua Itália, 713. Quando da audiência, os policiais referiram que a esquina da rua Itália nesta cidade é conhecida como ponto de venda de entorpecente.  
Por outro lado, embora o acusado tenha negado os fatos descritos na denúncia, não trouxe qualquer justificativa plausível e convincente que pudesse infirmar os fatos a ele atribuídos e não apresentou qualquer prova hábil a embasar sua versão que, por fim, mostra-se inverossímil, por falta de respaldo fático.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do crime delineado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação de Maicon Vinicius dos Santos Barbosa é medida de rigor.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal. 
Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não refoge ao ordinário; o réu não possui antecedentes criminais relevantes; não existem elementos nos autos para aferir a conduta social e a personalidade do agente; os motivos, as circunstâncias e as consequências são aquelas inerentes ao tipo penal. Considerando que se trata de crime vago, não há que se falar em vítima determinada. Tendo em vista as circunstâncias judiciais analisadas, as penas ficam no mínimo legal, isto é, em 5 anos de reclusão e pagamento de  500 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência específica (condenação com trânsito em julgado, pelos delitos do Art. 33 "caput" e Art. 35 "caput" da Lei de Drogas), razão pela qual agravo as penas em 1/5, ficando em 06 anos de reclusão e o pagamento de 600 dias-multa. 
Finalmente, não se mostra possível à aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque, o réu é reincidente específico no crime de tráfico de drogas. 
Com isso, a pena fica inalterada, diante da ausência de causas de aumento ou diminuição de pena. 
Diante da natureza do delito de tráfico de drogas, equiparado ao crime hediondo, e, considerando o seu alto potencial lesivo à saúde pública, estabeleço o regime fechado para o início de cumprimento da pena corporal.
Em que pese o teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ressalto que eventual progressão da pena caberá ao r. Juízo das Execuções, ainda que em execução provisória, à míngua de elementos que permitam a análise neste momento. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para CONDENAR o réu Maicon Vinicius dos Santos Barbosa, qualificado nos autos, a pena de 06 anos, em regime inicial fechado e o pagamento de 600 dias-multa, como incurso na infração prevista no artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/06. 
Custas na forma da Lei.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, realizando-se as anotações e comunicações de praxe. 

P.I.C.

Cajuru, 01 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA