1500449-70.2020.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 61 g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo se apurou, Rosana caminhava pelo local dos fatos quando foi abordada pela polícia militar, uma vez que havia notícias de que ela praticava o tráfico de drogas nas imediações de sua residência (cruzamento das ruas João Granchi e Aurelio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500449-70.2020.8.26.0457
Classe/Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
ROSANA GONCALVES DA SILVA


Aos 10 de maio de 2022, às 14:15 h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, a DD. Promotora de Justiça, Dra. Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, a ré Rosana Gonçalves da Silva, seu Defensor, Dr. Gabriel C. Trentin,  a testemunha de acusação Ricardo dos Santos Paskoski e a testemunha de defesa Dorival Godoy. Ausentes a testemunha de acusação André Augusto Rozada (em princípio) e a testemunha de defesa Reginaldo Vick.  Depois de qualificadas as partes, iniciou-se a gravação da audiência, tendo sido colhidos os depoimentos das testemunhas Dorival e PM Paskoski. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito que INSISTIA na oitiva da testemunha PM Rosada e, pelo Dr. Defensor, foi dito que DESISTIA da oitiva da testemunha Reginaldo, o que foi homologado. Em seguida, aguardou-se o ingresso do PM Rosada (que participava de outra audiência, na 1ª Vara local), sendo ele então inquirido. Ato contínuo, foi a ré interrogada. O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, passando-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. ROSANA GONÇALVES DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343.06, porque no dia 07/04/2020, por volta de 20h15min, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 61 g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo se apurou, Rosana caminhava pelo local dos fatos quando foi abordada pela polícia militar, uma vez que havia notícias de que ela praticava o tráfico de drogas nas imediações de sua residência (cruzamento das ruas João Granchi e Aurelio Marchi), para tanto até corrompendo a própria filha adolescente. Constava das informações policiais ainda que a indiciada era companheira de pessoa de alcunha “PRESIDENTE”, preso por tráfico de drogas, e que continuava as ilícitas atividades em conluio com o amásio. Durante revista pessoal, verificou-se que a indiciada trazia, no interior de sua bolsa, dois “kits” contendo cada qual 30 ependorfes de cocaína, e outro solto, totalizando 61 "pinos", que ela admitiu ter adquirido em Araras e trazido consigo para vender. Houve prisão em flagrante. Notificada à ré (fls. 55), foi apresentada defesa preliminar (fls. 62/64). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma de defesa e, em seguida, foi a ré interrogada. Nos debates, a Dra. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, enquanto o Dr. Defensor postulou a absolvição por insuficiência probatória e, alternativamente, a condenação no mínimo legal, com reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada no auto de exibição e apreensão (fls. 19), auto de constatação (fls. 20) e laudo pericial (fls. 41/43). É certa a imputabilidade da denunciada, que "não apresenta doença mental, perturbação da saúde mental nem desenvolvimento mental retardado ou incompleto" (fls. 125). Vale registrar que o incidente foi de "insanidade mental", tal como pretendido pela Defesa (fls. 63). Não paira dúvida sobre os fatos, uma vez que a própria ré confessou, no ato de prisão em flagrante a posse do entorpecente com a finalidade de venda (fls. 04) e reiterou, nesta audiência, aquele propósito. Evidente, pois, que está configurado o tráfico, na modalidade de trazer a droga consigo. Resta verificar os fatos anteriores. A esse respeito o PM Paskoski mencionou que as suspeitas de tráfico pela ré datavam de cerca de um ano; já o PM Rosada aludiu a um mês e meio. Ambos dizem que nunca abordaram a ré além daquela data mencionada na denúncia e também não têm conhecimento de que outros policiais o tenham feito. Nesse contexto, deve ser afastada aquela suspeita de que a ré atuasse no tráfico há mais tempo. Em suma, tem-se apenas o ato do dia 07/04/2020. Também não restou demonstrado o relacionamento afetivo entre a ré e um traficante conhecido pela alcunha de "Presidente", que seria líder do tráfico na cidade de Araras, distante de Pirassununga cerca de 40 Km. Cabe frisar que a ré nega tal relacionamento, diz que não conhece ninguém com tal alcunha e alega que só se valeu do tráfico de drogas por estar desempregada em razão da pandemia, sem possibilidade de novo emprego porque não encontrava sequer oportunidade para atuar como faxineira. Como é óbvio, a alegação de desemprego, ainda que confirmada pelo proprietário da casa em que ela reside, não constitui motivo suficiente para a prática do tráfico, a uma por se tratar de conduta manifestamente ilícita e, a duas, porque a ré não comprovou a inexistência de outros meios para suprir suas necessidades básicas, como por exemplo o pedido de ajuda na Secretaria de Promoção Social ou junto a instituições de caridade, como por exemplo os vicentinos. Nesse contexto, sendo certa a autoria, só resta fixar a pena. Ao menos nos registros do IIRGD, a ré parece ser primária (fls. 58/60). Atento aos antecedentes, à primariedade, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no piso legal. Na sequência, porque satisfeitos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a reprimenda em dois terços, fração máxima, pelo que chego à reprimenda de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, desprezadas as frações não computáveis de pena pecuniária, nos termos do art. 11 do estatuto repressivo. Porque primária, a ré faz jus ao regime aberto, consoante decisão do colendo Superior Tribunal de Justiça no HC n. 596603. Acrescente-se ainda que a ré está em liberdade desde o dia 08/04/2020 e, de lá para cá, não se tem notícia de qualquer outro envolvimento dela com o nefasto comércio, o que reforça a convicção no sentido de que o regime aberto é adequado. No mais, anoto que, em razão da gravidade abstrata do delito, não me parece socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a acusada ROSANA GONÇALVES DA SILVA como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no piso legal. P.I.C. Publicada em audiência, sem que, contudo, os presentes tenham sido intimados, isso porque a audiência foi encerrada logo após os debates, de sorte que o prazo para recurso iniciar-se-á a partir da publicação deste termo. A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos". Eu,  Patrícia da Costa Pereira, Escrevente, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA