1500241-28.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANNA SYLVIA RODRIGUES E SILVA
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 2ª  Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/09/2022
... relação ao delito de associação para o tráfico, os réus devem ser absolvidos. O crime em questão não se confunde com o mero concurso de pessoas ou com a ocorrência de um episódio de tráfico, não se podendo presumir daí a estabilidade e permanência, elementares do tipo.
A associação para o tráfico está prevista no art. 35 da Lei 11.343/06 e descreve a conduta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
2ª  Vara Judicial
Rua José Henrique de Melo, 158, Martinopolis-SP - cep 19500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500241-28.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500241-28.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073698/2022 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 23658904 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 325/22/208 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 2073698 - DEL.POL.MARTINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM RODRIGUES COSTA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANNA SYLVIA RODRIGUES E SILVA

             
Vistos. 

Trata-se de ação penal pública em que WILLIAM RODRIGUES COSTA, JOÃO MARCOS RODRIGUES LARA, DIEGO PEREIRA DENIZ e VICTOR HUGO SONVESSI MARTINS ROSA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo consta, em data, horário e local incertos, mas anteriores ao dia 16 de março de 2022, os réus, associaram-se para o fim de praticar crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, incluindo o abaixo descrito.  

Consta, ainda, que, no dia 16 de março de 2022, por volta das 15h00, na Rua Vinte e Dois, nº 160, Recanto Jardim Escórcio, nesta cidade e Comarca, os réus guardavam, tinham em depósito, vendiam, expunham à venda e transportavam drogas, consistentes em 56 tabletes de Cannabis Sativa L (maconha), pesando, no total, 55,275kg, para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 01/03). 

Em audiência de custódia (fls. 117/124), o flagrante foi convertido em prisão preventiva. 

Às fls. 213/216, foi deferida a quebra do sigilo dos telefones apreendidos. 

Mantida a prisão preventiva às fls. 258/260. 

Os réus foram notificados (fls. 385, 389/391), apresentando defesa preliminar a fls. 345/357, 359/381, 449/453 e 454/457. 

Por decisão do Superior Tribunal de Justiça em habeas corpus, foram expedidos alvarás de soltura em favor dos réus Vitor e Willian (fls. 409/411 e 435/437). 

Recebida a denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 460/461), ocasião em que foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus (fls. 599/600). 

Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia. Afirmou que as evidências produzidas na investigação foram confirmadas em juízo, em especial, pelos depoimentos dos policiais militares, localização de objetos relacionados ao tráfico com os réus, além das drogas encontradas e dos dados armazenados nos telefones celulares apreendidos com os réus.  Quanto à dosimetria da pena, em relação ao acusado João Marcos, na segunda fase, o Ministério Público requereu o reconhecimento da agravante da reincidência. Quanto aos demais, opinou pela fixação da pena no patamar mínimo, uma vez que não incidem circunstâncias judiciais ou antecedentes juridicamente consideráveis. Sustentou a fixação do regime inicial fechado, diante da gravidade em concreto dos crimes praticados, mencionando a reincidência específica de um dos réus (João Marcos). 

Em alegações finais (fls. 602/612), a Defesa do réu Vitor Hugo requereu a absolvição por insuficiência de provas, apontando contradições nos depoimentos dos policiais e que não foi encontrada com o réu qualquer tipo de droga. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena do parágrafo quarto, no percentual de 2/3. 

Em alegações finais (fls. 613/619), a Defesa do réu Diego Pereira requereu a absolvição por ausência de provas. Afirmou que o depoimento dos policiais, tirando a parte em que reproduziram o boletim de ocorrência, é contraditório e incoerente, gerando inúmeras dúvidas no confronto com os interrogatórios dos réus. Com relação à associação para o tráfico, aduziu que não há elementos que demonstrem a estabilidade e permanência. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. 

Em alegações finais (fls. 620/649), a Defesa do réu João Marcos Rodrigues Lara afirmou que não há provas dos fatos narrados na denúncia, pois são várias as contradições verificadas nos depoimentos dos policiais e o aparelho Xiaomi em que foram encontradas mensagens indicativas do tráfico de drogas não é de propriedade do réu e sim ao réu Victor Hugo. Requereu a absolvição por negativa de autoria e subsidiariamente por ausência de provas, além da fixação a pena no mínimo legal, sem consideração da reincidência pois o réu é tecnicamente primário, e proporcionalidade na fixação da pena de multa.
 
            Em alegações finais (fls. 650/676), a Defesa do réu WILLIAM RODRIGUES COSTA requereu a absolvição por insuficiência de provas.  
 
É o relatório. 
            
Fundamento e decido. 
            
A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 

A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/12, auto de exibição e apreensão às fls. 29/31, auto de constatação de fls. 78/79, fotos de fls. 60/71, laudos de fls. 196/198 (balanças de precisão), das drogas (fls. 199/201) e dos celulares apreendidos (470/524), além da prova oral produzida em juízo. 
            
A testemunha Denilson Antonio da Paixão, policial militar, quando ouvido em juízo, disse que recebeu uma denúncia anônima dando conta que o indivíduo William Lucena, conhecido em Martinópolis por várias denúncias de envolvimento com o tráfico de drogas, costumeiramente tinha como fornecedor o réu João Marcos, que ficava na represa de Martinópolis. A denúncia ainda informava que João Marcos teria recebido uma grande quantidade de maconha e que era foragido por um homicídio e que havia vendido cerca de dez quilos de maconha e quem faria a entrega seriam os có-réus Victor e Diego. A denúncia recebida apontou que a entrega dos dez quilos seria feita no final da orla da represa, chegando nas chácaras e nas estradas de terras. De posse das informações, foram até o local, uma estrada de terra, pararam a viatura em um local em que não poderiam ser vistos e aguardaram. Depois de um tempo, apareceu um indivíduo com as características do Victor, indicado na denúncia como responsável pela entrega, e mexeu na área de mata, na orla da represa, não pegou nada e foi saindo. Que o abordaram pouco à frente da orla da represa, e com ele nada de ilícito foi encontrado. Que relataram a denúncia a ele e de imediato ele já falou que realmente ele estava ali para fazer a entrega da droga que pertencia ao réu João Marcos. Que o réu Victor disse que a droga realmente estava lá escondida e que iria fazer a entrega e não sabia quem que iria buscar e que um veículo iria passar e ele só iria entregar a embalagem com a droga.  
           
Que o réu Victor indicou o local em que o João Marcos estava (a residência dos avós); confirmou que João Marcos realmente estava sendo procurado pela Justiça por homicídio e que ele ficou muito tempo no Paraná e agora estava morando com os avós na represa; que foram até a casa e foram recebidos pela avó; que explicaram a denúncia e ela falou que na casa só estaria ela, o esposo dela e o filho; que em vistoria no imóvel, encontramos o réu João Marcos debaixo de uma cama em um dos quartos e, ao ser abordado, falou que estava foragido; questionado sobre a existência de droga, a partir do relato de do có-réu Victor, disse que na mata, em frente à casa, tinha mais droga; que percebendo que Victor já teria falado tudo, confessou a propriedade da droga e que Victor só estava lá para entregar; que tinha mais droga no terreno baldio na frente da casa e confirmou que tinha droga na orla da represa e que estava sendo procurado pela justiça; que fizeram vistoria dentro no imóvel e nada foi encontrado; que em uma bancada na garagem foi encontrado meio tablete de maconha e uma balança; que o réu João Marcos não assumiu a propriedade dessa droga e sim seu tio William, que também mora na casa. A testemunha disse que então foram até o terreno na frente e, dentro de alguns sacos enterrados no chão, foram encontrados mais de quarenta tabletes de maconha; que o local foi indicado pelo próprio réu João Marcos; que o réu João Marcos levou os policiais até a orla da represa onde foi abordado Victor e indicou onde estava a embalagem com dez tabletes de maconha.  

Contou que voltaram à residência dos avós para terminar a diligência e chegou ao local a pessoa de William (não o co-réu), conhecido como Willião em Martinópolis e nos meio dos policiais por várias denúncias de tráfico de drogas; perguntado sobre o que estava fazendo ali, disse que iria pescar junto com o outro William (tio do João Marcos); indagado separadamente ao outro William (tio), respondeu que tinham combinado de fazer uma tatuagem; que dada a controvérsia na versão dos dois, ficou detido para averiguação tendo em vista que ele era o primeiro denunciado; que faltava ainda o indivíduo de nome Diego, que seria responsável pela entrega dos 10 quilos junto com Victor. Que fizeram um patrulhamento e encontraram Diego um pouco mais à frente da orla da represa andando desocupado sem explicar o motivo do que estava fazendo ali. Que nada de ilícito foi encontrado com ele; que, questionado sobre a droga escondida no mato e informado que João Marcos e Victor já haviam sido detidos, confessou que faz entregas junto com Victor, porém a droga seria de João Marcos; perguntado se na casa dele tinha droga, disse que sim; que foi encontrado meio tablete na casa dele, no guarda roupa; que na casa dele foram recebidos pelo pai dele; que a droga foi encontrada no local que o próprio réu indicou; que no fundo da residência encontraram uma balança de precisão,  idêntica à que foi encontrada na casa do João Marcos. Que após o encontro dessa outra parte da droga, todos foram conduzidos para a delegacia de Martinópolis, sendo que o William (não o tio), que foi o primeiro denunciado, foi ouvido como testemunha, o João Lucas, que é avô do João Marcos, também foi ouvido e liberado. 

Perguntado pela Defesa quanto aos detalhes da denúncia anônima que afirmou ter recebido, respondeu que a denúncia é anônima, mas que foi recebida pessoalmente a ele; que não vai citar quem fez a denúncia, pois não pode falar mas que o indivíduo é usuário de droga e está no meio e sabe detalhes do crime. Perguntado, disse que  a denúncia não foi feita no mesmo dia da apreensão da droga e sim no dia anterior; que não trabalha todo dia e cumpre escala, porém nem sempre a denúncia é realizada durante o serviço e que as pessoas conhecem os policiais e por isso recebem denúncias também nos dias de folga; que não estava de serviço no dia 15; que mora em Martinópolis e que a denúncia foi feita em Martinópolis e não na represa; que foi a primeira denúncia que recebeu sobre o João Marcos e que já tinha recebido denúncias antes sobre o William (não o réu), mas nunca o havia abordado; que ele em um estúdio de tatuagem no centro da cidade, inclusive a Polícia Civil tem conhecimento da denúncia e no dia do flagrante, em conversa com a PC, ficou sabendo que ele já estava sendo investigado; que não conhecia pessoalmente nenhum dos acusados; Questionado se foi na casa do William Rodrigues Costa (o réu), respondeu que no dia da ocorrência esteve na casa do João Marcos, que estava se escondendo da justiça na casa de sua avó, dona Dorcas, seu avô, João Lucas, e seu tio, William, e que os três estavam na residência no momento da ocorrência; que sua equipe era composta por três policiais, mas tinha mais equipes no apoio; que nada de ilícito foi encontrado em revista pessoal em João Marcos e em seu Tio William; questionado se após a abordagem dos réus e antes da busca domiciliar, eles ficaram soltos ou foram conduzidos até a viatura, respondeu que após entrar na residência, todos ficaram juntos na sala, que o João Marcos foi localizado e ficou junto também e a partir daí foi iniciada a busca na residência. Indagado quem ficou com os réus na sala, respondeu que ele e outros policiais; que quem fez a busca do lado de fora da casa, foi seu auxiliar (Carlos Eduardo Soares Pereira), ele que localizou a droga na garagem; questionado se tinha algum civil ou alguém da casa junto com o policial, respondeu que o avô estava na garagem acompanhando a revista. Questionado pelo advogado quanto à informação anterior de que todos estavam na sala, respondeu que é procedimento da polícia militar que toda revista é feita sendo acompanhada pelo proprietário da residência. 

Indagado se junto com a droga foi encontrado algum objeto pertencente a qualquer um dos réus que fizesse presumir que fosse deles, respondeu que não; que ajudou a desenterrar a droga encontrada no terreno em frente à casa de João Marcos e na represa e esteve presente em todas as localizações de droga; que não tinha nada que identificasse a droga enterrada com os réus, que a droga estava embalada no saco plástico branco enterrada; que foram apreendidos aparelhos celulares mas que não se recorda de quem. 
            
A testemunha Carlos Eduardo Soares Pereira, policial militar, quando ouvido em juízo, disse que a equipe tinha uma denúncia anônima que o William (não o co-réu), que reside em Martinópolis, conhecido no meio dos policiais como traficante,  ia receber drogas de um “tal” de João Marcos; que o réu João Marcos tinha recebido também mais drogas lá pela represa de Martinópolis e ia fazer entrega de alguns tabletes de maconha para outra pessoa, mas não se sabe quem; que a denúncia foi feita no dia anterior; que se deslocaram no outro dia para o lugar indicado e ficaram de campana no final da orla, perto da mata; que saiu um indivíduo mexendo no mato com as características da denúncia, porém não tinha nada com ele; que abordaram ele um pouco à frente do local e ele foi indagado sobre a denúncia; que confessou que iria entregar a droga para uma pessoa que ele não sabe quem que é, porém a droga não era dele e sim de João Marcos; que João Marcos estava procurado pela justiça, por um homicídio cometido há um tempo; que foram até a casa indicada por Victor e era a residência dos avós de João Marcos; que lá estava a avó, dona Dorcas, o avô e o tio; que ela disse que só estavam os três; que autorizou a entrada da equipe para vistoria e acharam o réu João Marcos debaixo da cama; que ao ser abordado confirmou que estava foragido; que contaram a ele sobre a denúncia e a confissão de Victor e ele também confessou, dizendo que a droga era dele e que o Victor fazia entrega para ele da droga; disse que tinha droga tanto na orla quanto no terreno baldio em frente à casa dos avós. 

A testemunha relatou que foi feita a busca no terreno baldio e o próprio João Marcos indicou onde estava a droga; que foram localizados mais de quarenta tabletes de maconha; que foram até a orla onde o João Marcos indicou onde estava o restante da droga. Que voltaram para a casa do João Marcos para terminar a ocorrência e chegou o William (não o co-réu); que ficou detido no momento para esclarecer os fatos; que para encerrar faltava mais um denunciado, pois eram dois que iriam fazer a entrega da droga; que deslocaram até a orla para patrulhamento e abordaram Diego; que perguntado o que ele estava fazendo lá ele não soube falar tudo; que contaram a ele sobre o ocorrido até então e ele confessou que iria fazer a entrega da droga com Victor e que a droga era do João Marcos; que tinha um pouco de droga em casa; que foram até a casa dele e com autorização do genitor fizeram buscas e o próprio Diego mostrou  para a equipe onde estava meio tablete de maconha no guarda roupa e no fundo da casa foi achado uma balança de precisão. Que João Marcos disse que a droga e a balança encontradas na bancada da garagem não eram dele e sim do tio William, que confessou a propriedade da droga. 

Perguntado pela Defesa sobre a denúncia, disse que foi feita ao comandante da equipe no dia anterior; que três viaturas se deslocaram para a operação; que não sabe se comandante da equipe levou a denúncia ao conhecimento da Polícia Civil; que o único que já tinha denúncia antes era o William (não o réu) que mora em Martinópolis, já os outros não conhecia; que participou diretamente na busca na casa do João Marcos, como auxiliar do comandante de equipe; que fez a busca externa na casa; que estava acompanhado durante essa busca pelo comandante de equipe e pelo proprietário da casa, o avô. Que nada foi encontrado de pessoal que relacionasse a droga da bancada ao réu William; indagado se no momento da busca já tinha sido avisado ao avô que ele também seria conduzido a delegacia, respondeu que não, foi depois; que não foi encontrado nenhum pertence junto às drogas que identificasse algum dos réus. Que foram apreendidos celulares, mas não se recorda quantos nem de quem; que acompanhou a revista de João Marcos mas não se recorda se ele tinha algum celular com ele; que o “Willião”, que chegou depois, só serviu de testemunha; que não fez a revista em William e não se recorda se com ele foi apreendido algum celular; perguntado se a  confissão do João Marcos aconteceu espontaneamente, respondeu que sim, depois que haviam falado que o Victor tinha confessado, porque em princípio, para a equipe, ele só falou que estava procurado pela justiça. Perguntado se é comum isso acontecer, respondeu que sim. 

A testemunha Camila Cristina da Cruz, quando ouvido em juízo, disse que conhece William, pois ele vende algumas vassouras para onde trabalha, mas desconhece os fatos do processo. Perguntada pela defesa, disse que o William é um homem trabalhador; que nunca ouviu nada sobre o envolvimento do réu em qualquer tipo de crime; que só ficou disso na prisão dele; que conhece o William tem uns quatro anos, desde quando ingressou na empresa; que ele fornece produtos de vassouras e artesanais que eles fabricam; que sempre foi muito trabalhador e muito esforçado. Que ele mesmo é quem fabrica/produz as vassouras; que sai para vender como ambulante na rua e vende nos comércios, na companhia de seu pai e às vezes da mãe. Que é muito próximo do pai; que o réu vende produtos para empresa em que a testemunha trabalha; que fornece os produtos mais ou menos de três em três meses, ou dependendo da procura; que trabalha na loja da Limpax. 
            
A testemunha Solange Vieira de Almeida, quando ouvida em juízo, disse conhece William, pois este fornece vassouras para sua loja e só conhece os fatos do processo por meio de conversas com os pais de William. Perguntada pela defesa, disse que o réu William lhe fornece vassoura há dez anos; que ele trabalha com o pai dele; que é uma empresa familiar e o réu produz as vassouras artesanal junto com o pai dele e vende, indo de porta em porta oferecendo para as pessoas. Que não sabe de qualquer coisa que desabone a conduta do réu; que sempre foi trabalhador e respeitador e nunca foi de faltar com os compromissos com o fornecimento, e é pessoa responsável. 

            Interrogado em juízo, o réu Victor Hugo Sonvessi Martins Rosa optou por exercer seu direito constitucional de permanecer em silêncio.  

            Interrogado em juízo, o réu Diego Pereira Deniz negou a prática dos fatos tratados na denúncia. Disse que entrou no serviço às oito da manhã e voltou às quatro da tarde, e como mora a doze quilômetros da cidade, pegou uma carona e desceu no balneário de Martinópolis. Que nisso duas viaturas o abordaram; que não foram os mesmos policiais que prestaram depoimento; que perguntaram seu nome e ele respondeu; que falaram para ele entrar dentro da viatura e o levaram para frente da casa do co-réu João Marcos; que chegando lá, o Victor estava dento da viatura. Contou que depois foi questionado se tinha algo em sua casa, e como fuma maconha e a verdade o favorece, falou que era usuário de maconha e que dentro do guarda roupa tinha um tablete de maconha; que tinha mais ou menos 400 ou 500 gramas de maconha. Negou que havia balança em sua casa. 

            Perguntado pela magistrada se recorda quem o abordou, respondeu que apenas se lembra da estatura, que acha que era um tenente, um “branquelo”, grandão de olho verde, e um de bigodinho, baixinho e gordinho e não os que deram depoimento; que não falou com os policiais que prestaram depoimento; que não falou que a droga era do João Marcos, porque eles nem deram oportunidade para ele falar, só perguntaram o seu nome, mandaram entrar na viatura em levaram para a frente da casa do João Marcos. Perguntado se foram direto para casa do João Marcos ou pra sua casa, respondeu que foram direto para casa do João Marcos. 

Questionado se depois da casa do João Marcos eles foram para sua casa, respondeu que sim; que disse que tinha maconha em casa porque é usuário e falaram que se tivesse algo lá iam levar até meu pai; que tinha aproximadamente uns 500 gramas de maconha. Respondeu que conhece William por vender vassouras bem como sua família, pessoas trabalhadoras e do bem. Disse que não sabe nada sobre a entrega de droga e de quem era a droga que estava perto da represa; que não sabe porque seu nome foi envolvido na denúncia. Perguntado se quando foi levado para a casa de João Marcos, se o João Marcos estava dentro da casa, respondeu que não viu, mas acha que sim. Que foi apreendido um celular com ele, mas não se recorda da marca; que a cor era meio branco e cinza. Que quando foi levado na viatura para a frente da casa do avô de João Marcos perguntado se ouviu algo que os policiais falavam, respondeu que o segundo policial que deu depoimento ficava o tempo todo mexendo no celular; que o deixaram dentro da viatura, com um policial; que dentro da casa tinha um monte de polícia; que tinha três viaturas, um HB20 e um outro carro. Que de onde estava não conseguia ver a entrada e a garagem da casa; que não conseguiu ouvir nenhuma conversa dos policiais com o João Marcos; que acha que os policiais que prestaram depoimento estavam presentes na vistoria em sua casa, pois tinha três viaturas, mas na abordagem não foram eles que o abordaram. 

            Interrogado em juízo, o réu João Marcos Rodrigues Lara disse que todos os fatos descritos na denúncia são falsos. Afirma que os policiais entraram em várias contradições, uma vez que falaram que acharam droga dentro da casa primeiro, mas é mentira, acharam a droga lá fora e que bateram muito nele; que forçaram a falar que a droga era sua se não ia levar seu avô, seu tio e sua avó presos e ainda iria lhe matar se não falasse que a droga era sua; que os policiais em todo momento não deixaram ninguém sair da sala onde estavam para fazer a busca dentro da residência. Disse que tinha chegado de viagem, junto com os vendedores que seu avô tem e ia buscar mais encomenda de vassoura, quando estava tomando banho, chegaram os policiais falando que estavam lhe procurando por tráfico de drogas e que tinha muita droga em sua posse; que ele desconhecia dessa droga e os policiais lhe pegaram e bateram muito e obrigaram a falar que a droga que eles acharam eram dele 

Perguntado, disse que conhece apenas seu tio William; que acha que falaram que a droga era dele porque tem passagem por tráfico de drogas e lhe falaram também que estava procurado, que ele tinha matado alguém, que por isso eles matá-lo; que bateram muito nele. Questionado se realmente era procurado pela justiça, respondeu que não tinha ciência de que era procurado, pois não chegou nenhuma intimação, continuou viajando e trabalhando até abordagens policiais e nunca constou que estava procurado pela justiça. Indagado se teve a audiência de custódia e se chegou a falar das agressões, respondeu que teve medo e que em todo momento eles o ameaçavam se ele contasse a verdade, que levariam seus familiares presos; que teve que falar o que eles mandaram; que já estava apanhando e chegou com os braços quase quebrados na cadeia. Perguntado se passou por algum exame de corpo do delito, respondeu que sim, mas o médico nem deu atenção, falou que a cabeça estava toda com hematomas, mas eles nem deram atenção e o levaram na Santa Casa de Martinópolis. 

Disse que nenhuma droga encontrada era dele, nem a achada na represa, nem a que estava em frente à casa de seus avós; disse que não sabe de quem é a droga, mas já viu várias vezes o co-réu Victor andando pela represa e já teve fama de traficante, mas não pode dizer ao certo porque não andava com ele, só ouviu falar. Perguntado se alguma droga foi apreendida dentro da casa de seus avós, respondeu que essa droga foi apresentada logo depois que eles acharam uma grande quantidade de droga fora da residência; que lhe forçaram a dizer que era sua também, até de seu tio, se não falasse isso iriam matá-lo. 

Questionado se chegou a ver a droga que estava em cima da bancada, respondeu que não chegou a ver nenhuma droga, porque em momento nenhum os policiais tiraram ou seu avô, ou sua avó ou seu tio, que são donos da residência para acompanhar o procedimento, deixando todos dentro da sala. Que o avô estava na sala junto com todos quando o policial apareceu com a droga dizendo que tinha encontrado na parte de fora; perguntado se a droga foi encontrada no interior da residência ou se falaram que foi na parte externa da casa, respondeu que eles saíram, ficando um policial só na sala com eles, acharam uma grande quantidade de droga e mostraram um pedaço de maconha, e falaram que essa droga tinha sido achada na garagem fora da casa, que essa droga seria sua ou de seu tio. 

      Questionado sobre a balança idêntica achada tanto em sua casa, quanto na casa do Diego, respondeu que nunca teve balança em casa, porque não usa balança para nada, e que eles que colocaram essa balança lá. Que só ficou dentro da casa durante a abordagem e em nenhum momento saiu da residência para ir em algum outro lugar que não fosse dentro da viatura; que só depois quando apanhou que o levaram para dentro da viatura e prosseguiram sentido à casa do Diego; que depois foram encaminhados para a delegacia de polícia militar de Martinópolis; que em momento algum andou dentro de mato e que os policiais lhe bateram a ponto de não conseguir nem andar; que não sabe porque o tio foi em outra viatura, mas  que dentro da viatura em que estava, estava ele e seu avô. Perguntado se tinha celular, respondeu que não. Disse que o policial adentrou a residência do Diego com a balança no jaleco e voltou com ela na mão junto com um pedaço de maconha. 

            Interrogado em juízo, o réu William Rodrigues Costa disse que todos os fatos descritos na denúncia são falsos. Disse que estava em casa trabalhando, fabricando umas vassouras, que ia buscar material para seu pai, terminando na base de meio dia; que uma hora da tarde os policiais invadiram sua casa falando que tinha uma denúncia que tinha droga em sua casa, mas ele tinha chegado um dia antes em casa e não tinha nenhuma droga lá; que o co-réu João Marcos chegou na casa dos avós na noite em que ele não estava em casa, pois tinha ido para Dracena fazer umas entregas, que foi meia noite para lá, e chegou no outro dia era uma hora. Perguntado quem estava na casa, respondeu que só ele, seu pai, sua mãe e João Marcos. Questionado se chegou a ver as drogas que foram apreendidas, respondeu que não; que os policiais chegaram e invadiram a casa; que sua mãe foi acompanhar os policiais na revista dentro da casa, e depois que encontraram o João, ficaram todos na sala e os policiais fizeram uma revista no quintal sem ninguém presente. 

Indagado se disseram achar alguma coisa no quintal, respondeu que eles voltaram com um pedaço de maconha dizendo que era de sua posse e ele disse que não era dele e que não tinha droga em casa; que foi xingado e ameaçaram prender seus pais, caso não assumisse a propriedade da droga; que estava na sala e não viu a droga sendo achada na parte externa da casa; que não viu ou não sabe onde foi achada a quantidade grande de drogas; perguntado se sabe quem é o proprietário da droga, respondeu que não falaram, só falaram que encontraram dois meninos na orla. Perguntado se falaram o nome dos dois meninos, respondeu que eram o Victor e o Diego. Questionado se já os conheciam antes, respondeu que o Victor não, mas o Diego conhece porque ele mora na represa no lado público e sempre passa trabalhando com seu vizinho de azulejista, mas apenas de vista; que não sabe porque os policiais falaram que a droga era dele e dos outros réus; que não conhecia os policiais que prestaram depoimento; que não se recorda se os policiais que prestaram depoimento são os mesmos que revistaram sua casa, pois estavam em bastante; perguntado se quando foi para a viatura, se nela tinha mais algum preso, respondeu que tinha o Diego; que depois que entraram na viatura foram levados para a delegacia de Martinópolis; que antes passaram na casa do Diego; que não se recorda se as viaturas estavam sempre juntas; que foram as três viaturas para a casa de Diego; perguntado se quando fizeram a revista em sua casa os policiais já haviam encontrado a quantidade maior de drogas, respondeu que acredita que sim; que não viu os policiais levando o João Marcos para o meio do mato ou algum outro lugar; que ficou o tempo todo com ele na sala, e quando saiu foram direto para a viatura, depois para a casa do Diego e da casa do Diego para a delegacia. Que trabalha com o pai fazendo vassouras; que quando acharam a maconha na garagem, estavam todos na sala; que nenhum aparelho celular foi apreendido com ele; que não tem costume de ficar falando no celular com outras pessoas. 

É a prova oral produzida. 

De acordo com a denúncia, os réus WILLIAM e JOÃO MARCOS, tio e sobrinho, respectivamente, juntamente com DIEGO e VICTOR HUGO, associaram-se para o fim de traficar ilicitamente entorpecentes. Para tanto, WILLIAM e JOÃO MARCOS, juntos, mantinham em depósito e repassavam drogas a terceiros, com o auxílio de VICTOR HUGO e DIEGO, responsáveis pelo transporte dos entorpecentes até os respectivos destinatários. 

O flagrante se deu após uma denúncia anônima, detalhando que, na data dos fatos, após o almoço, o réu JOÃO MARCOS entregaria certa quantidade de maconha para algumas pessoas e quem faria a entrega seria VICTOR HUGO e DIEGO, no final da orla da represa. Diante disso, efetuou-se campana no local informado e, após algum tempo, visualizaram um indivíduo saindo de uma área de vegetação e se dirigindo sentido orla da represa. 

Ao abordá-lo, viram que se tratava de VICTOR HUGO. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele, mas admitiu havia escondido 10 tabletes de maconha dentro da mata, repassados por JOÃO MARCOS, para entrega a terceiro desconhecido, indicando o local da droga separada para entrega (dez tabletes) e restante mantido em depósito. 

Com a informação, os policiais foram até a casa indicada por VICTOR HUGO, residência do co-réu WILLIAM, onde JOÃO MARCOS foi encontrado escondido debaixo de uma cama. Na casa, em revista na garagem, encontraram meio tijolo e um pedaço menor de maconha e uma balança de precisão, cuja propriedade teria sido assumida por WILLIAM, que acompanhava as diligências. Após, informado de que VICTOR HUGO já tinha confessado, JOÃO MARCOS admitiu ser o dono da droga encontrada anteriormente na mata (10 tabletes) e indicou o exato local, na frente da casa, onde o restante do entorpecente estava escondido, sendo localizados e apreendidos outros 43 tabletes de maconha enterrados. 

Em seguida, buscando localizar e identificar o denunciado DIEGO, também citado na denúncia anônima, os milicianos realizaram outras diligências na orla da represa, logrando encontrá-lo bem no início dela, ocasião em que ele foi abordado e, informado sobre a confissão de seus parceiros, acabou também ele confessando a prática delitiva, afirmando que era um dos responsáveis pela entrega da droga, ao lado de VICTOR HUGO. Na casa de DIEGO, foram localizados dentro do seu guarda-roupa, outro tablete de maconha e uma balança de precisão. 

Em síntese, a acusação aponta que JOÃO MARCOS possuía grande quantidade de drogas (43 tabletes de maconha) e contaria com VITOR HUGO e DIEGO para fazer a entrega de mais dez tabletes a um terceiro não identificado. A denúncia também afirma que WILLIAN mantinha a droga em depósito juntamente com JOÃO MARCOS, tendo apontado que parte da droga encontrada na sua casa, na garagem, era dele. 

E, da prova produzida nos autos, restou parcialmente comprovada a autoria. 

Os fatos narrados em relação ao réu João Marcos restaram comprovados, pois o relato dos policiais, coerente e harmonioso, somado às circunstâncias em que o réu foi encontrado bem como a droga localizada, em frente à casa dos avós, onde estava escondido, são evidências robustas, corroborando a denúncia inicial que motivou a campana e a operação policial. 

A testemunha Denilson, em juízo, afirmou que foi ele quem recebeu diretamente a informação acerca dos fatos que ensejaram a operação, detalhando como se deu a denúncia e que partiu de um informante, um usuário, que está no meio e conhece o crime. Logo, não se trata de mera denúncia anônima, pois a testemunha narrou devidamente, sob o crivo do contraditório, suas circunstâncias.  

E as informações foram confirmadas pelos fatos que se seguiram, não apenas em relação ao encontro da droga e sua propriedade, mas também pelos demais fatos narrados (réu João Marcos foragido da Justiça e escondido na casa dos avós), o que confere especial credibilidade. Além disso, o réu Victor foi abordado no dia e no local indicado ao policial, e os 10 tabletes de maconha também foram encontrados nas proximidades.  
Aponto ainda que o réu João Marcos assumiu a propriedade da droga em solo policial e indicou onde 43 tabletes de maconha estavam escondidos, o que corrobora tanto a denúncia feita ao policial antes da operação como também as declarações do réu Victor em solo policial, ainda que em juízo não a tenha repetido. 

Como se vê, a versão do réu João Marcos em juízo está dissociada dos demais elementos dos autos, pois negou a propriedade da droga mas não disse quem é seu proprietário e tentou insinuar que seria do co-réu Victor. No entanto, de acordo com o relato dos policiais, tanto Victor como Diego afirmaram que a droga era de João Marcos. 

Além disso, embora tenha afirmado que foi vítima de violência policial (apanhou muito, não conseguia andar) não é crível que, com agressões tão graves e que comprometeram tanto sua integridade física, o exame de corpo de delito ou a audiência de custódia (fls. 117/124) não as tivessem mencionado. 

Por fim, os policiais informaram em juízo que nunca tinham visto ou ouvido falar do réu João Marcos, não havendo quaisquer motivos para suspeitar da palavra dos policiais. Aliás, o réu havia chegado há pouco tempo na cidade, como se verifica da prova oral, e também do relato do avô em solo policial, no sentido de que o neto reside em Presidente Prudente e havia chegado há dois dias na cidade (fl. 18). 

Logo, no caso em tela, a palavra dos policiais de que o réu assumiu a propriedade da droga e apontou o local onde os tabletes de maconha estavam escondidos, corroborada pela efetividade das diligências que se seguiram à denúncia inicialmente recebida, e todas as circunstâncias acima mencionadas, conduzem à autoria pelo réu.

  No mesmo sentido, há prova da materialidade e autoria em relação ao réu Victor. Os policiais afirmaram em juízo que após realizarem campana no lugar indicado pela denúncia recebida no dia anterior, flagraram o réu Victor. Embora em revista pessoal nada tenha sido encontrado com ele, acabou confessando os fatos e informando que iria entregar a droga, que pertencia ao co-réu João Marcos, para um terceiro. Embora não tenha repetido a confissão em juízo, em solo policial, realizou o mesmo relato, conferindo credibilidade ao testemunho que os policiais deram em juízo. Além disso, o endereço da casa do co-réu João Marcos foi repassado por Victor. Não fosse isso, não teriam os policiais localizado e se dirigido imediatamente ao local. Desta forma, sua participação da empreitada criminosa – entrega da droga a terceiro – restou comprovada.

Também restou comprovada a autoria por parte do réu Diego. É verdade que a prova produzida não aponta de forma inequívoca sua relação com os co-réus João Marcos e Victor para a entrega específica apontada na denúncia inicial, pois ser abordado “andando desocupado mais à frente da orla e sem explicar o que estava fazendo ali”, como disse o policial, não constitui qualquer ilícito penal ou mesmo indício da prática de nenhum crime. Porém, em sua residência, foi localizado meio tablete de maconha, pesando 490g e uma balança de precisão (fl. 30). Além disso, em solo policial, o réu João Marcos disse que havia repassado a droga a Diego.

A comercialização de entorpecentes também é reforçada pela perícia técnica realizada no aparelho celular encontrado com o réu (oferta de maconha ao interlocutor, conversa sobre o preço a ser cobrada, se interessa por pegar mais o que demandaria verificar com “o mano”, valor negociado se pegar cinco quilos no dinheiro, envio de fotos para mostrar que possui a mercadoria, entre outros, às fls. 498/507, 508, 514/515 e 517/521). 
Conforme auto de exibição e apreensão (fls. 29/31), foram apreendidos três aparelhos telefônicos: um Motorola preto, número 356909114733035, Imei 356909114733035, cartão Vivo (lacre n° 0017602); um Samsung J5 Prime, branco/dourado, número 358866088273893, cartão Vivo (lacre 0013100) e um Xiaomi Azul número 868379042558139, Imei 2 868379042638139 (lacre 0017601), com dois cartões (Vivo e Tim). No Boletim de Ocorrência, consta que o aparelho Sansung foi apreendido com o réu  Diego.
E, embora em juízo os policiais não tenham se lembrado com quais dos réus foram apreendidos os aparelhos telefônicos, o próprio réu Diego confirmou em juízo, durante seu depoimento, que de fato foi apreendido em sua posse um aparelho celular “meio branco e cinza”, conferindo, portanto, autenticidade à autoria das mensagens enviadas pelo referido aparelho celular e transcritas no laudo pericial.

Portanto, a teses defensiva de insuficiência de provas não se sustenta, pois, ao contrário do alegado pela defesa, o fato de não ser encontrado junto à droga – notadamente a grande quantidade de entorpecentes que estava escondida – nada que identificasse os réus como seu proprietário em nada fragiliza o conjunto probatório, pois nenhum traficante costuma identificar a droga como sua, seja por documentos ou mesmo por qualquer outro objeto.

Por outro lado, não há elementos que comprovem, sem sombra de dúvida, que a droga encontrada na casa era do réu William Rodrigues da Costa nem há qualquer prova de sua associação com os demais réus para a traficância ou mesmo em relação à grande quantidade de droga encontrada no dia dos fatos. 

Inicialmente, aponto que o réu não foi mencionado na denúncia inicial que ensejou a operação e prisão dos réus e sim a pessoa de William Lucena, que também é referida pelas testemunhas policiais com “conhecida pelo seu envolvimento com o tráfico”. 

Em depoimento, o policial Denilson afirmou que em vistoria no imóvel, na garagem, foi encontrado meio tablete de maconha e uma balança e que o co-réu João Marcos teria negado a propriedade dessa droga, dizendo que pertencia ao tio Willian. Em solo policial, João Marcos afirmou que a droga encontrada na garagem era de sua propriedade, embora o tio tenha assumido (fl.19). 

Foi demonstrado pelas testemunhas que o réu William possui ocupação lícita, é primário e não ostenta antecedentes policiais. Também não foi apreendido telefone celular ou identificadas mensagens apontando sua participação com o tráfico de drogas. Seu pai, ouvido em solo policial, disse que Willian é usuário e que a maconha encontrada na garagem pode ser dele, mas não pode afirmar e que a balança deve ser do seu neto João Marcos (fl. 18). Em revista pessoal e no imóvel, onde Willian reside, nada que o relacionasse ao tráfico foi encontrado. 
 
Assim, há dúvidas se realmente a droga encontrada na garagem pertencia ao réu William, pois a única evidência da autoria é o relato de um dos policiais que teriam ouvido o co-réu assumir a propriedade da droga. Porém, ao contrário dos réus João Marcos e Victor que na delegacia repetiram “confissões” que teriam feito aos policiais durante a abordagem, corroborando assim o relato das testemunhas em juízo, na delegacia Willian ficou em silêncio e, em juízo, negou a propriedade da droga. 

A condenação criminal exige prova robusta e, havendo dúvidas, o réu deve ser absolvido. 
 
 Comprovadas a materialidade e autoria dos fatos, passo à tipificação das condutas.

O crime de tráfico de drogas, tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, é daqueles denominados 'tipo misto alternativo', que apresenta multiplicidade de verbos nucleares, sendo despicienda a comprovação da comercialização, bastando a prática de quaisquer dos verbos cernes não sejam dotados do fim específico de uso pessoal.
No caso em liça, o agir atribuído aos réus é “guardar”, “ter em depósito”, “vender”, “expor à venda” e “transportar”, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, consistentes em 56 tabletes de Cannabis Sativa L (maconha), pesando, no total, 55,275 quilos.
Por sua vez, a finalidade da traficância é verificada pelas circunstâncias objetivas dos fatos, pois não é possível aferir, no íntimo do agente, a sua finalidade. Logo, a finalidade de traficância, elementar do tipo penal em questão, nos casos em que não houve a efetiva comercialização – como nas modalidades guardar e transportar – é atestada pela exteriorização da conduta do agente, notadamente na forma em que foi flagrado e demais circunstâncias da apreensão da droga. 
No caso em tela, a quantidade de droga apreendida – 55 quilos em tabletes (54kg com os réus João Marcos e Victor e quase meio quilo com Diego) – revela, de forma inequívoca, a finalidade do tráfico. Além disso, foram encontradas balanças de precisão e diálogos indicativos da traficância. Por fim, os relatos dos policiais em juízo, corroborados pelas declarações dos réus em solo policial, e somados às circunstâncias da apreensão da droga, após denúncia de um usuário sobre uma grande entrega e venda da droga, demonstram a finalidade da traficância da droga que os réus guardavam e mantinham em depósito (os réus João Marcos e Victor 54,225 kg de droga e Diego 490g de droga – fls. 29/31). Pontuo que ainda que o réu Diego seja usuário de droga, tal circunstância não afasta a tipicidade do delito de tráfico.

Ademais, as substâncias apreendidas foram submetidas à perícia, constatando-se a presença de “tetrahidrocanabinol”, substância psicoativa presente na “maconha”, causadora de dependência e integrantes da Portaria 344/1998 do Ministério da Saúde (laudo pericial de fls. 199/201). Por fim, os réus não dispunham de autorização para guardar ou manter em depósito as drogas apreendidas.

Por todo o exposto, as condutas de João Marcos e Victor (este na forma do art. 29 do Código Penal) e de Diego se subsumem ao art. 33 da Lei de Drogas.

Por fim, com relação à causa de diminuição de pena do art. 33, parágrafo quarto, são requisitos para sua aplicação, cumulativamente, agente primário, de bons antecedentes, que não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.  
Nos termos do entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF, 2ª Turma, HC 152001 AgR, em 29/10/2019 e HC 154694 AgR/SP, em 4/2/2020), para fins de aplicação da minorante do tráfico privilegiado, milita em favor do réu a presunção de preenchimento dos requisitos do parágrafo quarto do art. 33. Para a afastar a minorante, pode ser utilizada, desde que apenas em uma das fases da dosimetria, como regra, a quantidade e variedade da droga (STF, plenário, ARE 666634, Rel. Ministro Gilmar Mendes, Repercussão Geral, Tema 712 - As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena -.; STF, 2ª Turma, RHC 122684/MG; STJ, 5ª Turma, HC 329.744/MS e STJ 6ª Turma, AgInt no HC 545.926/SP, julgado em 20/05/2020).
Anoto ainda que há entendimento jurisprudencial no sentido de permitir a utilização concomitante da quantidade de drogas na primeira e terceira fases da dosimetria da pena, desde que como critério de reforço na comprovação de o réu integrar organização criminosa (STJ, 5ª Turma, AgRg no AREsp 1259578/SP).

Em se tratando de réu primário, é possível utilizar, com análise criteriosa e no cotejo com as demais circunstâncias do caso concreto, a quantidade de drogas como fundamento para afastar a causa de diminuição de pena. 

Para a 1ª Turma do Supremo Tribunal Federal, no HC 130981/MS, julgado em 18/10/2016, “não é crível que o réu, surpreendido com mais de 500 quilos de maconha, não esteja integrado, de alguma forma, a organização criminosa, circunstância que justifica o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, parágrafo quarto, da Lei de Drogas”. Já na 2ª Turma, há precedente (RHC 138715/MS, julgado em 23/05/2017) no sentido de que a “quantidade de droga encontrada não constitui, isoladamente, fundamento idôneo pra negar o redutor”. 

A 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. REGIME DIVERSO DO FECHADO. POSSIBILIDADE EM TESE. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Para afastar a condenação do paciente em relação ao tráfico de drogas e concluir pela desclassificação da conduta a ele imputada para o crime previsto no art. 33, § 3º, do Código Penal, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus. 2. A razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida; antes, ao cometer um fato isolado, acaba incidindo na conduta típica prevista no art. 33 da mencionada lei federal. 3. Este Superior Tribunal possui o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo das drogas. 4. Embora a Corte estadual tenha justificado a não incidência do  redutor com base na quantidade de drogas apreendidas, a quantidade de substâncias encontradas em poder do paciente (24 frascos de lança-perfume) não pode ser considerada excessivamente elevada a ponto de, por si só, levar a crer que ele se dedica a atividades criminosas ou possui acentuado envolvimento com o narcotráfico. Vale dizer, não se mostra razoável admitir que alguém que, isoladamente, é preso com 24 frascos de lança-perfume ostente a condição de traficante habitual, de modo a não ser merecedor do benefício em questão. 5. Não havendo sido apontados elementos concretos dos autos que, efetivamente, justificassem o afastamento da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve ser concedido habeas corpus, de ofício, para reconhecer a incidência da minorante em questão e, por conseguinte, determinar o retorno dos autos ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a fim de que, à luz das especificidades do caso em análise, escolha a fração de diminuição de pena – de 1/6 a 2/3 – que entender adequada à espécie.(...)”. (HABEAS CORPUS Nº 351.976 – SP, rel.p/acórdão Min. Rogério Schietti, j. em 03/05/2016).

Como se vê, interpretando-se os precedentes jurisprudenciais, e à luz do caso concreto, a quantidade de droga apreendida em poder dos réus – 54 kg com João Marcos e Victor são elementos idôneos a afastar o redutor. No mesmo sentido, em relação ao réu Diego, a apreensão de meio quilo da droga em seu poder (e balança) com as mensagens identificadas no aparelho celular em sua posse, indicativas de dedicação ao tráfico (negociação para comercialização de quantidades significativas de drogas, como cinco quilos e dez quilos de droga), levam ao afastamento do redutor.

Com relação ao delito de associação para o tráfico, os réus devem ser absolvidos. O crime em questão não se confunde com o mero concurso de pessoas ou com a ocorrência de um episódio de tráfico, não se podendo presumir daí a estabilidade e permanência, elementares do tipo.
A associação para o tráfico está prevista no art. 35 da Lei 11.343/06 e descreve a conduta de “associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei”. No caso em tela, o delito para o qual os réus teriam se associado é o do art. 33.
Trata-se de delito plurissubjetivo ou de concurso necessário, exigindo o legislador o mínimo de 2 pessoas para configuração, computando-se os inimputáveis. Prescinde, para sua tipificação, da apreensão das drogas e seu exame pericial.  Há especial fim de agir na associação em questão: finalidade específica de cometer crimes de tráfico. Além disso, a associação deve ser permanente, estável e contínua. 
Sobre a definição do elemento subjetivo do tipo, Guilherme de Souza Nucci afirma que é necessário