1500590-80.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fabíola Giovanna Barrea Moretti
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2023
... entendimento fosse diverso, a pena de furto qualificado e majorado pelo repouso noturno seria, em tese, superior à do delito de roubo, o que violaria o princípio da proporcionalidade.
Embora recente, a tese já tem sido aplicada pelo C. Superior Tribunal de Justiça:
“A tese defendida pela defesa está em sintonia com a nova jurisprudência da Terceira Seção do Superior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500590-80.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2108969/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 24455077 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2108969 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JERRY ADRIANO DOS SANTOS
Vítima:
NYLTON SAVAGET OLIVEIRA VASCONCELLOS JUNIOR
Artigo da Denúncia:
*



Aos 28 dias do mês de fevereiro de 2023, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FABIOLA GIOVANNA BARREA MORETTI, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e a Defensora Pública, Dra.Daniela Batalha Trettel. Apresentados o acusado JERRY ADRIANO DOS SANTOS, a vítima Nylton Savaget Oliveira Vasconcellos Júnior, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Janete Carpanedo Agostinho e Izhar Lucas Garutti Seisdedos.  
Ausente o acusado Jerry Adriano dos Santos, o qual foi devidamente intimado, conforme certidão de fls.112. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos da vítima(Nylton) e testemunhas  comuns  (Izhar) pelo sistema virtual. 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Janete. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que o réu foi devidamente intimado, mas não compareceu nem pessoal e nem virtualmente à audiência, DECRETO A SUA REVELIA. 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Janete Carpanedo Agostinho. 
Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, JERRY ADRIANO DOS SANTOS como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e II ,c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal.
FEITO REGULARMENTE PROCESSADO
Procede parcialmente a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos do inquérito, que no dia 21 de abril de 2022, por volta de 19h43min, na Avenida Independência, n.º649, Bairro Alto, nesta cidade e comarca, JERRY ADRIANO DOS SANTOS, indiciado e qualificado às fls. 05/08, 20 e 25, durante o período de repouso noturno, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante escalada e rompimento de obstáculo à subtração da coisa, 50 (cinquenta) metros de fios elétricos residenciais em cobre pertencentes a Nylton Savaget Oliveira Vasconcelos Júnior, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo apurado, o denunciado, aproveitando-se da vigilância atenuada pelo repouso noturno, compareceu na propriedade da vítima para subtrair fios elétricos em cobre. Após escalar o muro do imóvel, romper a cerca elétrica, alcançou o telhado do imóvel, removeu algumas telhas e acessou afiação elétrica. Em seguida, passou a extrair fio de cobre. Ocorre que durante sua ação foi notada por terceiro se a Polícia Militar foi acionada. Instantes depois, JERRY – que já havia separado parte do material para furtar - foi surpreendido e detido por agentes policiais ainda no imóvel.
Na delegacia, o denunciado confessou os fatos (fls.07/08).
O material recuperado foi restituído à vítima (fls. 09/11).O crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do denunciado, quais sejam, a comunicação de terceiros e apronta intervenção dos policiais militares.
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Nylton Savaget Oliveira Vasconcelos Júnior - vítima – confirmou a tentativa de subtração. Confirmou a escalada e o rompimento de obstáculo. Quando chegou ao local, o furtador já estava detido pelos policiais.
Izhar Lucas Garutti Seisdedos - Policial Militar – narrou que foi acionado ao local dos fatos por uma vizinha e deteve o réu ainda no imóvel da vítima. Depois, o dono do imóvel chegou ao local. O réu foi localizado dentro do telhado com fios que ele tinha separado para a subtração.
Réu revel.
NÃO HÁ DÚVIDAS
Da autoria e da materialidade delitiva. Réu detido no local dos fatos em poder de fios que pretendia subtrair. A escalada restou comprovada pelos laudos periciais acostados aos autos. O mesmo não se pode dizer do rompimento da cerca elétrica, situação não constatada no exame pericial.
DA PENA
Folha de antecedentes e certidões nos autos (fls.32/35): JERRY ADRIANO DOS SANTOS é reincidente específico – condenado porfurto nos autos n.º 1500791-09.2021.8.26.0599 (fls. 28: t.j. em 13/07/2021) e atualmente é processado nos autos 1501481-38.2021.8.26.0599 pela mesma prática delitiva, tendo sido beneficiado com liberdade provisória em 23.10. 2021.
Pena acima do mínimo legal.
Regime semiaberto.
Não cabe a substituição por restritiva de direitos.
DO PEDIDO FINAL
Pela parcial procedência da presente ação penal, condenando-se o réu no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso II ,c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Jerry Adriano Dos Santos foi denunciado como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 21 de abril de 2022 por volta de 19h43, na Avenida Independência, n.º 649, Bairro Alto, nesta cidade e comarca, Jerry, durante o período de repouso noturno, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante escalada e rompimento de obstáculo à subtração da coisa, 50 (cinquenta) metros de fios elétricos residenciais em cobre pertencentes a Nylton Savaget Oliveira Vasconcelos Júnior, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade 
Ainda conforme a inicial acusatória, o denunciado, aproveitando-se da vigilância atenuada pelo repouso noturno, compareceu na propriedade da vítima para subtrair fios elétricos em cobre. Após escalar o muro do imóvel, romper a cerca elétrica, alcançou o telhado do imóvel, removeu algumas telhas e acessou afiação elétrica. Em seguida, passou a extrair fio de cobre. Ocorre que sua ação foi notada por terceiros e a Polícia Militar foi acionada. Instantes depois, Jerry – que já havia separado parte do material para furtar – foi surpreendido e detido por agentes policiais ainda no imóvel. O material recuperado foi restituído à vítima (fls. 09/11). 
Na delegacia a policial militar: Janete Carpanedo Agostinho disse que: na data e horário dos acontecimentos, estava com seu parceiro de farda, ora testemunha, em patrulhamento de rotina quando foi veiculada a informação de que um homem estaria subtraindo fios do interior do imóvel existente no local dos fatos. Que, de imediato, se dirigiram ao lugar indicado, onde lograram surpreender a pessoa do ora indiciado enquanto se encontrava no telhado da edificação indicada, abordando-o. Que, após breve vistoria, localizaram, no mesmo local, um rolo de fios elétricos, aparentemente subtraídos do imóvel e que estavam separados para posterior remoção. Que, também foi constatado que o telhado em questão apresentava um “buraco”, supostamente por onde o averiguado ingressou e que a cerca elétrica que guarnece o imóvel estava rompida. Que, indagado, o implicado confessou, informalmente, a prática delitiva. Que, diante dos fatos, o suspeito foi encaminhado a esta Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis, sendo necessário utilizar algemas. Que, ao sair do telhado, o suspeito acabou lesionado a mão superficialmente (fl. 03).
Na delegacia o policial militar Izhar Lucas Garutti Seisdedos narrou o mesmo que a sua companheira de farda (fl. 04).
Na delegacia, a vítima Nylton Savaget Oliveira Vasconcellos Junior disse que: é proprietário do imóvel existente no local dos fatos, o qual se encontra atualmente desocupado. Que, na data de hoje, por volta das 20h, tomou conhecimento de que um homem havia sido surpreendido enquanto se encontrava no interior de sua propriedade, supostamente subtraindo fios. Que, de imediato, para lá se dirigiu, onde constatou a existência de um “buraco” no telhado, por onde o suspeito possivelmente ingressou no forro do imóvel, para subtrair fios. Que, ainda no local, constatou que fios de energia haviam sido retirados. Que reconhece, como de sua propriedade, os fios localizados em poder do implicado. Que também verificou que a cerca elétrica que guarnece o imóvel estava rompida. Que não é capaz de proceder ao reconhecimento pessoal do indiciado, porquanto em momento algum visualizou a ação delitiva (fl. 05).
Interrogado, Jerry Adriano Dos Santos disse que: [...] no tocante à imputação que lhe é feita, confessa a autoria delitiva. Que, após pular o muro do imóvel, logrou acessar o forro pelo telhado. Que, no momento da chegada dos guardas, estava no local para subtrair fios de energia. Que já havia retirado alguns metros de cabos quando foi surpreendido (fls. 7-8).
De acordo com a certidão de objeto e pé de fls. 28-29, Jerry Adriano Dos Santos é reincidente (processo n. 1500791-09.2021.8.26.0599, furto qualificado). 
- DA INSTRUÇÃO EM AUDIÊNCIA:
A materialidade se comprova pelos autos de exibição e apreensão de fls. 9-11 e pelo laudo de local de fls. 138-144.
Durante a instrução, foram colhidos os seguintes elementos probatórios: 
Ouvido, inicialmente, Nylton Savaget Oliveira Vasconcellos Junior, vítima no presente feito. Não estava no momento dos fatos no local. O imóvel estava desocupado, o depoente é o proprietário. A vizinha lhe chamou. Quando chegou ao local, os policiais já estavam com um indivíduo detido. Relataram-lhe que o indivíduo subiu no telhado, retirou algumas telhas e, da laje, puxou a fiação. A cerca elétrica do imóvel não foi danificada e não estava funcionando. Não se recorda de ter dito na delegacia que a cerca estava rompida. Ocorreram outros furtos no local. Sabe que não estava funcionando, poderia estar rompida. 
Em seguida, ouvido o policial militar Izhar Lucas Garutti. Relatou que foram solicitados pela residência vizinha do local dos fatos. Era por volta de 19h43. O vizinho também conhecia o proprietário e o acionou. O proprietário franqueou a entrada. Localizaram Jerry no telhado da residência. Estava em posse dos fios. O acusado confessou informalmente que tinha entrado na residência para furtar fios. Ele estava com a mão machucada, acredita que se cortou ao entrar e passar pela serpentina. 
O réu é revel.
- DA ABSOLVIÇÃO EM RAZÃO DA INSIGNIFICÂNCIA DA CONDUTA:
Tendo em vista o baixo valor dos bens que se tentou subtrair (apenas 50 metros de fios), o caso é de absolvição por atipicidade material da conduta, em virtude do reconhecimento do princípio da insignificância.  Fios elétricos em cobre 
Nesse contexto, de início, saliente-se que insignificância é uma causa de exclusão da tipicidade, como afirma, a propósito, Paulo Queiroz:
“O princípio da insignificância constitui, portanto, um instrumento por cujo meio o juiz, em razão da manifesta desproporção entre crime e castigo, reconhece o caráter não criminoso de um fato que, embora formalmente típico, não constitui uma lesão digna de proteção penal, por não traduzir uma violação realmente importante ao bem jurídico tutelado” (Direito penal: parte geral, v. 1. 13. ed. Salvador: Juspodivm, 2018, p. 91). 
Dinamizando a incidência da insignificância, o Supremo Tribunal Federal, fixou o entendimento sobre a necessidade da verificação de quatro pressupostos para sua aplicação: a) a pequena ofensividade da conduta do agente; b) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; c) nenhuma periculosidade social da ação; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada:
“E M E N T A: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO DE FURTO - CONDENAÇÃO IMPOSTA A JOVEM DESEMPREGADO, COM APENAS 19 ANOS DE IDADE - "RES FURTIVA" NO VALOR DE R$ 25,00 (EQUIVALENTE A 9,61% DO SALÁRIO MÍNIMO ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF - PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social.” (HC 84412, Relator: Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, j. em 19/10/2004). 
Este julgado tornou-se o verdadeiro leading case da matéria e vem sendo reiterado por inúmeras decisões, tanto do próprio Supremo Tribunal Federal, quanto deste Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, a título exemplificativo, citam-se os seguintes precedentes: a) no STF: HC 97129/RS, Min. Rel. Eros Grau; HC 97189/RS, Min. Rel. Ellen Gracie; STF, HC 96496/MT, Min, Rel. Eros Grau; HC 105974, Min. Rel. Ayres Britto; HC 93393, Min. Rel. Cézar Peluso; HC 93453, Min. Rel. Joaquim Barbosa; b) no STJ, RHC 23.376/MG, Min. Rel. Napoleão Nunes Maia Filho; HC 198996/SC, Min. Rel. OG Fernandes; HC 34626/MG, Min. Rel. Félix Fischer; STJ, HC 18314/RJ; HC 139015/SP, Min. Rel. Og Fernandes; HC 122435/MG, Min. Rel. Celso Limongi.
Assim, é de rigor o reconhecimento da insignificância, afastando a tipicidade material da conduta. 
Ora, a aplicação do princípio da insignificância é uma questão de política criminal, afastando a intervenção penal para delitos que, do ponto de vista jurídico-penal, são considerados menos reprováveis. E, ao fazê-lo, permite-se que o poder punitivo seja exercido de forma mais enérgica em relação aos delitos que, efetivamente, atentam contra a paz social.
Saliente-se, ainda, que o reconhecimento da insignificância não irá causar qualquer desamparo às vítimas. Pelo contrário, o que se postula é que seja reconhecida a insignificância do ponto de vista jurídico-penal. Ou seja, o que se requer é o afastamento das consequências jurídico-penais. Com isso, as vítimas, caso entendam que tenham sofrido algum tipo de prejuízo, ainda poderão pleitear a devida reparação na esfera civil, eis que a sentença que reconhece a atipicidade da conduta não produz coisa julgada na esfera extrapenal (CPP, art. 67, III). Percebe-se, dessa forma, que somente se justificaria manter a persecução penal para assegurar às vítimas um título executivo judicial, eis que a sentença penal condenatória torna certa a obrigação de indenizar (CP, art. 91 c. c/ CPC, art. 515, VI). Todavia, é necessário separar as esferas penal e civil e, assim, retiradas as consequências jurídico-penais da conduta, não se justifica a manutenção do processo penal, seja por causa dos inúmeros gravames que serão causados ao imputado, seja pelo fato que os interesses da vítima – meramente econômicos – ainda estarão amparados pelo ordenamento.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
Como as provas produzidas no presente feito não foram aptas a demonstrar, de forma cabal, a caracterização do crime imputado, tem-se que a prolação de um decreto absolutório é a única medida adequada ao caso, para que se respeite o princípio basilar do in dubio pro reo, tudo nos termos do artigo 386, inciso VII, Código de Processo Penal.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, na remota possibilidade de condenação, passa-se a discorrer sobre a pena.
a) Afastamento da qualificadora do art. 155, §4º, I, CP
De início, impõe-se o afastamento da figura qualificada do art. 155, § 4º, I, do Código Penal. 
Ora, a prática do furto qualificado mediante o rompimento ou destruição de obstáculo pressupõe a superação/destruição de algo utilizado para a proteção da coisa. Nesse sentido, leciona Rogério Greco, ao apontar que, “[...] em sede doutrinária, considera-se obstáculo tudo aquilo que tenha a finalidade precípua de proteger a coisa e que também não seja a ela inerente” (GRECO, Rogério. Código Penal: comentado. 5. ed. Niterói: Impetus, 2011, p. 417).
Trata-se, pois, de figura qualificada que deixa vestígios. É imprescindível, por isso, a realização de um laudo que aponte o rompimento ou a destruição, eis que se trata de infração que deixa vestígios (CPP, art. 158). 
Não é diferente o entendimento da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ao apontar que “A incidência da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, I, do Código Penal, exige exame pericial para a comprovação do rompimento de obstáculo, somente admitindo-se prova indireta quando justificada a impossibilidade de realização do laudo direto” (AgRg no AREsp 1002431/MT, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 19/12/2017).
O laudo pericial juntado aos autos, todavia, não aponta que houve rompimento ou da destruição do obstáculo.
Perceba-se, portanto, que não ficou demonstrada a configuração da qualificadora prevista pelo art. 155, § 4º, I, do Código Penal.
b) Afastamento da qualificadora do art. 155, §4º, II, CP - escalada
De início, impõe-se o afastamento da figura qualificada do art. 155, § 4º, II, do Código Penal. 
Ora, a prática do furto qualificado pela escalada pressupõe a superação de algo utilizado para a proteção da coisa. Nesse sentido, leciona Rogério Greco, ao apontar que, “[...] em sede doutrinária, considera-se obstáculo tudo aquilo que tenha a finalidade precípua de proteger a coisa e que também não seja a ela inerente” (GRECO, Rogério. Código Penal: comentado. 5. ed. Niterói: Impetus, 2011, p. 417).
Trata-se, pois, de figura qualificada que deixa vestígios. É imprescindível, por isso, a realização de um laudo que a escalada, eis que se trata de infração que deixa vestígios (CPP, art. 158). 
Todavia, o laudo de fls. 138-144 apenas descreve o local dos fatos. Não indica a existência de vestígios.
Não é diferente o entendimento da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ao apontar que “É imprescindível, para a constatação da qualificadora referente à escalada no crime de furto, a realização do exame de corpo de delito, o qual pode ser suprido pela prova testemunhal ou outro meio indireto somente quando os vestígios tenham desaparecido por completo ou o lugar se tenha tornado impróprio para a constatação dos peritos, o que não foi evidenciado nos autos (HC 456.927/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/03/2019, DJe 28/03/2019).
Perceba-se, portanto, que não ficou demonstrada a configuração da qualificadora prevista pelo art. 155, § 4º, II, do Código Penal.
c) Da tentativa
Na terceira etapa de dosimetria de pena, o caso é de incidência da minorante da tentativa em seu patamar máximo. Isso porque, conforme se infere dos elementos de prova produzidos em juízo, o acusado esteve muito distante da consumação. Com efeito, logo após dar início à subtração, o acusado foi surpreendido pela polícia, que prontamente o impediu de consumar o delito. Assim, tem-se que o agente esteve muito distante da consumação, motivo pelo qual a minorante do art. 14, II, do Código Penal, deve ser aplicada em seu patamar máximo.
d) Do repouso noturno 
Na terceira etapa de dosimetria de pena, é de rigor o afastamento da majorante do repouso noturno (CP, art. 155, § 1º).
Conforme decidido pela 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 1.087), a majorante do repouso noturno é incompatível com o furto qualificado.
A nova orientação jurisprudencial se baseia na topografia do artigo de furto – que traz o aumento de pena (§ 1º) antes de descrever as condutas consideradas qualificadas (§ 2º) – e, portanto, passou a considerar que a aplicação somente pode ocorrer nos casos de furto simples.
Ademais, o Ministro Relator argumentou que, caso o entendimento fosse diverso, a pena de furto qualificado e majorado pelo repouso noturno seria, em tese, superior à do delito de roubo, o que violaria o princípio da proporcionalidade.
Embora recente, a tese já tem sido aplicada pelo C. Superior Tribunal de Justiça:
“A tese defendida pela defesa está em sintonia com a nova jurisprudência da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: a causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua formação qualificada (§ 4º) - (REsps n. 1.888.756/SP, n. 1.891.007/RJ, e n. 1.890.981/SP, Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, sessão do dia 25/5/2022 - grifo nosso)”.(REsp n. 1.965.441, Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 01/06/2022.)

Nesse sentido, também já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“FURTO QUALIFICADO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações da vítima corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada. Apreensão da res furtiva em poder do apelante. Crime praticado mediante rompimento de obstáculo. Repouso noturno em furto qualificado. Não incidência. Jurisprudência consolidada. Condenação mantida”. (TJ-SP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 1500169-55.2019.8.26.0580, Rel. Gilberto Ferreira da Cruz, julgado em 6/7/2020, grifos nossos)”.
Sendo assim, a causa de aumento do repouso noturno não deve ser aplicada à presente hipótese.
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda, no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso. É certo, ademais, que, conforme se infere da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, aplicável ao caso por analogia, a reincidência, por si só, não pode justificar a escolha do regime mais gravoso para o caso. Pugna-se, assim, pela fixação do regime inicial aberto.
Segundo decidiu o STF no julgamento do HC 135.164/MT (j. 23/04/2019), tais casos de furto de bens de pequeno valor devem ser tratados de maneira ainda mais branda, aplicando-se diretamente o regime inicial aberto.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:



VISTOS.
JERRY ADRIANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 1º e 4º, incisos I e II, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 21 de abril de 2022, por volta de 19h43, na Avenida Independência, n.º 649, Bairro Alto, nesta cidade e comarca, durante o período de repouso noturno, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante escalada e rompimento de obstáculo à subtração da coisa, 50 (cinquenta) metros de fios elétricos residenciais em cobre pertencentes a N.S.O.V., não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Segundo a denúncia, o réu, aproveitando-se da vigilância atenuada pelo repouso noturno, compareceu na propriedade da vítima para subtrair fios elétricos em cobre.
Após escalar o muro do imóvel, romper a cerca elétrica, alcançou o telhado do imóvel, removeu algumas telhas e acessou a fiação elétrica. Em seguida, passou a extrair fio de cobre.
Ocorre que durante sua ação foi notada por terceiros e a Polícia Militar foi acionada. 
Instantes depois, Jerry – que já havia separado parte do material para furtar - foi surpreendido e detido por agentes policiais ainda no imóvel.
Na delegacia, o réu confessou os fatos (fls. 07/08).
O material recuperado foi restituído à vítima (fls. 09/11).
O crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, quais sejam, a comunicação de terceiros e a pronta intervenção dos policiais militares.
A denúncia foi recebida (fls. 56/57), o réu citado (fls. 64), apresentando resposta escrita, na qual alegou que não há questões preliminares e as questões de mérito serão oportunamente analisadas e pleiteou a concessão de liberdade provisória (fls. 69/72).
O recebimento da denúncia foi mantido, concedendo liberdade ao réu e designando-se audiência (fls. 77/79).
Em audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. O réu não compareceu para ser interrogado, sendo decretada sua revelia. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente em parte.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição, apreensão, constatação e entrega de fls. 09/11, boletim de ocorrência de fls. 12/15 e laudo do local (fls. 140/144).
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída ao réu.
Durante a fase policial, o réu confessou a autoria delitiva. Disse que após pular o muro do imóvel, logrou acessar o forro pelo telhado. No momento da chegada dos guardas, estava no local para subtrair fios de energia. Já havia retirado alguns metros de cabos, quando foi surpreendido (fls. 07).
Em Juízo, o réu não compareceu para ser interrogado.
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova carreados aos autos. Vejamos.
Em fase inquisitiva, a vítima N.S.O.V.J. declarou que é proprietário do imóvel existente no local dos fatos, o qual se encontra atualmente desocupado. Na data dos fatos, por volta das 20h, tomou conhecimento de que um homem havia sido surpreendido enquanto se encontrava no interior de sua propriedade, supostamente subtraindo fios. De imediato, para lá se dirigiu, onde constatou a existência de um “buraco” no telhado, por onde o réu possivelmente ingressou no forro do imóvel, para subtrair fios. Ainda no local, constatou que fios de energia haviam sido retirados. Reconheceu, como de sua propriedade, os fios localizados em poder do réu. Também verificou que a cerca elétrica que guarnece o imóvel estava rompida. Não foi capaz de proceder ao reconhecimento pessoal do réu, porquanto em momento algum visualizou a ação delitiva (fls. 05).
No mesmo sentido as declarações prestadas pela vítima em juízo, exceto no tocante ao rompimento da cerca elétrica, tendo ela afirmado não se recordar se estava de fato danificada por ocasião dos fatos, relatando que outro furto ocorreu no local. Ainda, afirmou que a cerca não estava funcionando.
Na fase inquisitiva, o guarda civil Izhar Lucas Garutti Seisdedos asseverou que na data e horário dos acontecimentos, estava com sua parceira de farda, quando foram acionados para averiguar suposto furto em andamento no imóvel existente no local, de onde um homem estaria subtraindo fios. Lá estando, lograram surpreender o réu enquanto se encontrava no telhado da edificação indicada, abordando-o. Após breve vistoria, localizaram, no mesmo local, um rolo de fios elétricos, aparentemente subtraídos do imóvel e que estavam separados para posterior remoção. Também foi constatado que o telhado em questão apresentava um “buraco”, supostamente por onde o réu ingressou, e que a cerca elétrica que guarnece o imóvel estava rompida. Indagado, o réu confessou, informalmente, a prática delitiva. Diante dos fatos, o réu foi encaminhado a Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis, sendo necessário utilizar algemas. Ao sair do telhado, o réu acabou lesionado a mão superficialmente (fls. 04).
No mesmo sentido o depoimento judicial.
Na Delegacia de Polícia, a guarda civil Janete Carpanedo Agostinho relatou que, na data e horário dos acontecimentos, estava com seu parceiro de farda em patrulhamento de rotina, quando foi veiculada a informação de que um homem estaria subtraindo fios do interior do imóvel existente no local. De imediato, dirigiram-se ao lugar indicado, onde lograram surpreender o réu, enquanto se encontrava no telhado da edificação indicada, abordando-o. Após breve vistoria, localizaram, no mesmo local, um rolo de fios elétricos, aparentemente subtraídos do imóvel e que estavam separados para posterior remoção. Também foi constatado que o telhado em questão apresentava um “buraco”, supostamente por onde o réu ingressou, e que a cerca elétrica que guarnece o imóvel estava rompida. Indagado, o réu confessou, informalmente, a prática delitiva. Diante dos fatos, o réu foi encaminhado a Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis, sendo necessário utilizar algemas (fls. 03).
Assim, a prova dos autos é suficiente para a certeza da acusação.
O réu, em solo policial, confessou a autoria delitiva. 
E a confissão extrajudicial foi corroborada pelas demais provas.
A vítima não presenciou os fatos. Foi avisada de que haviam detido uma pessoa no interior de sua propriedade, subtraindo fios. Foi até o local, constatou a existência de um buraco no telhado e que os fios tinham sido retirados.
Os guardas civis relataram que foram acionados para verificar furto em andamento. Chegando ao local, surpreenderam o réu no telhado do imóvel. Ele foi abordado e, no telhado, encontraram um rolo de fios elétricos já separados. Constataram que o telhado apresentava um buraco, por onde o réu ingressou. Informalmente, o réu confessou a prática delitiva.
Com efeito, o réu foi encontrado no telhado do imóvel e já havia separado a res, confirmando a autoria delitiva.
E como o réu estava na posse dos fios elétricos, já se presume a autoria, cabendo ao próprio acusado a tarefa de afastar tal presunção, o que não ocorreu, tendo ele confessado a prática do delito.
3) Da qualificadora da escalada
Os furtos cometidos mediante escalada pressupõem destreza por parte de seu agente, motivo pelo qual sua conduta é apenada mais severamente.
O laudo pericial de fls. 140/144 descreveu que, sem vestígios de arrombamento, a única forma de ingresso ao imóvel era por escalada do muro, de 2,4m de altura, possivelmente pela extremidade esquerda, onde há nicho do hidrômetro que possibilita o apoio dos pés (conforme fotografia de fls. 04). 
E internamente, prossegue o laudo pericial, descrevendo que houve escalada da parte superior do imóvel, até o telhado.
Ademais, é importante ressaltar que o réu confirmou à autoridade policial que pulou o muro.
Assim, a qualificadora restou confirmada.
4) Da qualificadora do arrombamento 
Consoante verifica-se do mesmo laudo pericial de fls. 140/144, quando do exame a cerca elétrica já havia sido reparada. Ademais, a vítima, ouvida em juízo, não confirmou que a cerca teria sido rompida por ocasião do delito, sendo de rigor o afastamento da qualificadora em questão.
5) Do repouso noturno
Revendo posicionamento anterior, tendo em vista a alteração jurisprudencial, importante ressaltar a impossibilidade de reconhecimento do furto noturno em furto qualificado.
Segundo nova orientação do Superior Tribunal de Justiça, a causa de aumento do furto noturno não se aplica se o furto for qualificado: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°).” (REsp 1.890.981-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Terceira Seção, por unanimidade, julgado em 25/05/2022 (Tema 1087)).
Sobre o assunto:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO TENTADO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E PELO CONCURSO DE PESSOAS. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO (ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL). INCOMPATIBILIDADE COM A FORMA QUALIFICADA DO DELITO. ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL FIRMADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE NO JULGAMENTO QUALIFICADO DO TEMA REPETITIVO N. 1.087. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)." (REsp n. 1.888.756/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, julgado em 25/05/2022, DJe 27/06/2022.). 2. Ausente ofensa à cláusula de reserva de plenário ante a mera interpretação da norma infraconstitucional. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp n. 1.952.724/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 3/11/2022.)
Diante da nova orientação, deixo de aplicar a causa de aumento aqui discutida.
6) Da tentativa
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem desde que se tenha cessado a clandestinidade.
Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
No caso dos autos, o réu foi surpreendido pelos guardas civis ainda no telhado da residência, antes que pudesse fugir com todos os objetos que pretendia subtrair, de forma que a tentativa deve ser reconhecida.
7) Do princípio da insignificância
Formulado por Claus Roxin, em seu Política Criminal y sistema del Derecho Penal, esse princípio se refere àquelas condutas que lesionam minimamente ou causam risco de lesão mínima a um bem jurídico penalmente protegido.
Entende-se que não se justifica a imposição de pena criminal a tais comportamentos que quase nada atingem o bem jurídico, de maneira que se deveria excluir sua tipicidade.
E para ser possível a aplicação desse princípio, afastando qualquer dúvida e evitando-se insegurança jurídica, o supremo Tribunal Federal fixou os requisitos para que fosse possível seu reconhecimento:
“O princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal – tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado – que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada – apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: 'DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR'. – O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor – por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes – não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social”. PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. (STF – 2ª Turma – Rel. Min. Celso de Mello – HC 84.412-SP – v.u. 19.10.2004 – D.J. 19.11.2004). 
Assim, sustenta o Tribunal Superior acima que para que se aplique validamente o princípio da insignificância sem gerar insegurança jurídica, necessário que estejam presentes os seguintes requisitos: a mínima ofensividade da conduta do agente; a nenhuma periculosidade social da ação; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Com isso, não fica o princípio da insignificância restrito ao aspecto quantitativo da lesão causada pelo ato ilícito, mas se amplia para tocar os aspectos sociais e econômicos da própria conduta do agente, além de exigir que se observem as condições pessoais do sujeito ativo do delito.
Pessoa primária, sem antecedentes de monta, de pouca idade, que pratique delito sem violência nem grave ameaça contra a pessoa e que tenha diminutos resultados materiais e socioeconômicos é merecedora da aplicação do princípio da insignificância, afastando-se a tipicidade de seu comportamento.
Se, do contrário, trata-se de pessoa que costumeiramente ataca bens jurídicos alheios, violando o direito de propriedade, a incolumidade pública, entre outros, essa não merece tratamento benéfico, não se podendo invocar a aplicação do princípio da insignificância, ainda que seja de diminutas consequências seu agir.
E assim vem julgando a Corte suprema:

PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-APLICAÇÃO. CONTUMÁCIA DELITIVA. PRECEDENTES. 1. O entendimento do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que o princípio da insignificância incide quando presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: (i) mínima ofensividade da conduta do agente, (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento; (iv) inexpressividade da lesão jurídica provocada, ressaltando, ainda, que a contumácia na prática delitiva impede, em regra, a aplicação do princípio. 2. Na hipótese, embora se trate de paciente denunciada pela prática do furto de produtos avaliados em R$ 40,00, os autos dão conta da reincidência da acionante, bem como de maus antecedentes. De modo que não se mostra possível a adoção do princípio da insignificância, à luz da jurisprudência desta Corte. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (HC 187886 AgR, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 31/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-234 DIVULG 22-09-2020 PUBLIC 23-09-2020).
EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CONTUMÁCIA DELITIVA. ABRANDAMENTO DE REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA. VIABILIDADE. 1. A orientação firmada pelo Plenário do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL é no sentido de que a aferição da insignificância da conduta como requisito negativo da tipicidade, em crimes contra o patrimônio, envolve um juízo amplo, que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados (HC 123.533, Relator Min. ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, DJe de 18/2/2016). 2. Busca-se, desse modo, evitar que ações típicas de pequena significação passem a ser consideradas penalmente lícitas e imunes a qualquer espécie de repressão estatal, perdendo-se de vista as relevantes consequências jurídicas e sociais desse fato decorrentes. 3. A aplicação do princípio da insignificância não depende apenas da magnitude do resultado da conduta. Essa ideia se reforça pelo fato de já haver previsão na legislação penal da possibilidade de mensuração da gravidade da ação, o que, embora sem excluir a tipicidade da conduta, pode desembocar em significativo abrandamento da pena ou até mesmo na mitigação da persecução penal. 4. Não se mostra possível acatar a tese de atipicidade material da conduta, pois não há como afastar o elevado nível de reprovabilidade assentado pelas instâncias antecedentes, ainda mais considerando os registros dando conta de que o paciente é contumaz na prática delituosa, o que desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, na linha da jurisprudência desta CORTE. 5. Quanto ao modo de cumprimento da reprimenda penal, há quadro de constrangimento ilegal a ser corrigido. A imposição do regime inicial semiaberto parece colidir com a proporcionalidade na escolha do regime que melhor se coadune com as circunstâncias da conduta, de modo que o regime aberto melhor se amolda à espécie. 6. Recurso Ordinário parcialmente provido, para fixação do regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda. (RHC 122332, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 17/03/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-198 DIVULG 07-08-2020 PUBLIC 10-08-2020)
HABEAS CORPUS. APROPRIAÇÃO INDÉBITA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REPROVABILIDADE DA CONDUTA. MAUS ANTECEDENTES. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Avalia-se a pertinência do princípio da insignificância, em casos de pequenos furtos, a partir não só do valor do bem subtraído, mas também de outros aspectos relevantes da conduta imputada. Precedentes. 2. O cometimento de apropriação indébita de quantia destinada ao próprio avô do paciente reveste-se de alta reprovabilidade. 3. A existência de maus antecedentes igualmente desaconselha a aplicação do princípio da bagatela. Ressalva de entendimento pessoal da Ministra Relatora. 4. Ordem denegada. (HC 120016, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 03/12/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-249  DIVULG 16-12-2013  PUBLIC 17-12-2013).
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. FURTO NA FORMA TENTADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICAÇÃO. PROVIMENTO. A pertinência do princípio da insignificância deve ser avaliada, em casos de pequenos furtos, considerando não só o valor do bem subtraído, mas igualmente outros aspectos relevantes da conduta imputada, segundo a jurisprudência desta 1ª Turma. Na espécie, considerados cumulativamente o ínfimo valor dos bens furtados, a ausência de violência, de grave ameaça ou de circunstâncias desfavoráveis, e a primariedade do paciente, deve ser aplicado no caso o princípio da insignificância. Recurso ordinário em habeas corpus provido. (RHC 116035, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/04/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-124  DIVULG 27-06-2013  PUBLIC 28-06-2013).
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. APROPRIAÇÃO INDÉBITA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REINCIDÊNCIA. REPROVABILIDADE DA CONDUTA. 1. A pertinência do princípio da insignificância deve ser avaliada considerando os aspectos relevantes da conduta imputada. 2. A habitualidade e a reincidência delitiva revelam reprovabilidade suficiente a afastar a aplicação do princípio da insignificância. 3. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento. (RHC 117807, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 25/06/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-158  DIVULG 13-08-2013  PUBLIC 14-08-2013).
No caso dos autos, não estão presentes os requisitos exigidos pela Suprema Corte para a adoção do sobredito princípio. 
Com efeito, como se vê da certidão de objeto e pé, o réu é reincidente específico (1500791-09.2021.8.26.0599, fls. 28) e encontra-se processado pela mesma prática delitiva, nos autos 1501481-38.2021.8.26.0599, não preenchendo o requisito subjetivo.
8) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu não possui maus antecedentes e, diante do afastamento de uma das qualificadora, a pena base deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, 02 anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, bem como a atenuante da confissão. Operando-se a compensação, as penas não sofrem alteração.
A tentativa fará com que a pena seja diminuída de 1/3, uma vez que o réu tinha ingressado no imóvel e já havia retirado os fios elétricos: reclusão de 01 ano e 04 meses e 06 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, em razão da reincidência específica.
E por tal motivo, mesmo que o delito não tenha sido praticado mediante violência ou grave ameaça contra pessoa, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação pena e o faço para CONDENAR JERRY ADRIANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de reclusão de 01 ano e 04 meses, em regime inicial semiaberto, e 06 dias-multa, diária mínima.
O réu está em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Tendo em vista a fixação do regime inicial SEMIABERTO e o recente COMUNICADO CG Nº 628/2022, providencie-se à inserção do evento “Cód. 113 – Regime Semiaberto – Resol. CNJ 474/2022” no histórico de partes e expeça-se da guia de recolhimento definitiva.
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Pelo Promotor de Justiça foi dito que não tem interesse em recorrer da r.Sentença. 
Pela defesa técnica foi dito que não tem interesse em recorrer da r.sentença mas, requereu vista dos autos após a intimação do(a) ré(u) do teor da r.sentença. 
Pelo(a) MM.Juíz(a) foi dito o seguinte:
Defiro o requerido, devendo a serventia providenciar a vista dos autos à Defensoria Pública, após a intimação do(a)(s) ré(u)(s) do teor da r.sentença. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.