1500345-21.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... Não sabe se houve prisão em flagrante de Kaio por tráfico. Até onde sabe, ele nunca foi conhecido por tráfico, e sim por furto. Fábio estava sentado no banco de trás, atrás do motorista. No momento da abordagem, ele não esboçou reação. Ao verem que um carro é produto de furto, os policiais já mandam que os indivíduos deitem no chão. Por isso, não houve tempo para eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500345-21.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500345-21.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2089153/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 17102177 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 557602/21/020 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 516/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2089153 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 557602/21/020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 516/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDILSON GONÇALVES GOMES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

EDILSON GONÇALVES GOMES, FÁBIO JÚLIO DUARTE e KAIO GIOVANI CARVALHO ALMEIDA foram dados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, porque, no dia 31 de março de 2021, por volta das 19:00 h, na rodovia SP 225 (Jaú – Ipaussu), nesta cidade de Bauru, agindo em concurso e unidade de propósitos, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, dois tijolos de maconha com peso de 1985,22 gramas, substância que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Outrossim, EDILSON GONÇALVES GOMES e KAIO GIOVANI CARVALHO ALMEIDA foram dados como incursos nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, entre 28/03/2021 e 31/03/2021, na rua Três, Favela do bairro Ferradura Mirim, nesta cidade, adquiriram e receberam o veículo Fiat/Sena ELX, ano 2001, cor cinza, placas DDU – 6210/São Paulo/SP, produto de furto, sabendo tratar-se de produto de crime.
Os réus foram citados (fls. 236, 238 e 242). 
O acusado Edilson apresentou a defesa preliminar de fls. 263/264. 
O réu Fábio apresentou a defesa preliminar de fls. 269/272, aduzindo desconhecer a origem do veículo e a presença da droga em seu interior, pois apenas teria pegado uma carona. 
O corréu Kaio apresentou a defesa preliminar de fls. 273/280, alegando que os depoimentos dos policiais não são suficientes para a condenação e que não está demonstrado o dolo.  
A denúncia foi recebida por decisão datada de 17 de junho de 2021 (fls. 291/294). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 374/375 e 394/395 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 399/403). 
Já a defesa técnica do réu Fábio se manifestou a fls. 410/418, alegando que: 1)- não participou da negociação do veículo e desconhecia sua origem; 2)- apenas pegou uma carona com os demais; 3)- os policiais disseram não conhecê-lo e que ele estava sentado no banco de trás; 4)- no interrogatório, o corréu Kaio informou que, no trajeto para um sítio, encontraram Fábio, a quem Edilson ofereceu carona; 5)- no interrogatório, o acusado Edilson relatou que Kaio e Fábio vieram em sua casa com o veículo o ofereceram pelo valor de R$ 2.000,00; fez contraproposta no valor de R$ 1.000,00 e mais a entrega de um celular, o que foi aceito pelos corréus; feito o negócio, ficou com o carro, as chaves e o documento; saiu para o sítio e Fábio e Kaio lhe pediram carona; Fábio iria buscar dinheiro e sentou-se no banco de trás; não viu se Fábio tinha algo em mãos; não acompanhou as buscas; o veículo era "NP"; Kaio não fez pagamento pelo veículo; 6)- a droga estava debaixo do tapete do banco do passageiro dianteiro, em local não visível; 7)- estava sentado atrás do banco do motorista; 8)- os policiais afirmaram nunca terem visto Fábio traficando drogas e que não o conheciam; 9)- sendo o carro produto de furto, é possível que a droga já estivesse escondido em seu interior anteriormente; 10)- não há certeza de que seja o responsável pela droga; 11)- deve lhe ser assegurado o direito de apelar em liberdade. Pediu a absolvição e, alternativamente, que se reconheça o direito de apelar em liberdade. 
O acusado Kaio Giovani Carvalho Almeida apresentou as alegações finais de fls. 421/432, aduzindo que: 1)- não foi flagrado comercializando a droga apreendida ou a entregando a terceiros; 2)- estava experimentando o veículo com vistas a adquiri-lo e a droga não estava em seu interior; 3)- negou a prática dos crimes de tráfico e receptação e afirmou que, quando abordado, foi torturado pelos policiais; 4)- conduzia o veículo em questão e a droga não estava em seu interior; 5)- pagaria mil reais e entregaria alguns animais pelo valor de R$ 500,00 para adquirir o veículo de Edilson, mas não chegou a efetuar pagamento; 6)- os depoimentos dos policiais não são suficientes para a condenação; 7)- não praticou receptação, pois não realizou negociação do veículo, apenas o estava experimentando e, caso estivesse em bom estado, iria comprar metade dele. Pediu a absolvição e, alternativamente, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas, a fixação do regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a aplicação de eventual multa no patamar mínimo, e o reconhecimento da garantia de recorrer em liberdade. 
Por fim, o réu Edilson Gonçalves Gomes apresentou as alegações finais de fls. 437/459, aduzindo que: 1)- os depoimentos dos policiais não são suficientes para a condenação; 2)- ele jamais afirmou que a droga era de sua propriedade; 3)- o policial José Natal afirmou, na fase extrajudicial, que, ao vistoriarem o veículo, localizaram sob o banco, debaixo do tapete de acompanhante, dois tijolos de maconha mas, em juízo, alegou que nada havia sobre a droga e que ela estava visível; 4)- os policiais poderiam pretender incriminar falsamente os réus, mesmo sem terem motivos para tanto (fls. 444); 5)- em Bauru, uma policial militar foi presa em flagrante portando drogas, e ela disse que as utilizaria para forjar prisões em flagrante; 6)- eventualmente, deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas, fixado o regime inicial aberto e substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; 7)- ainda eventualmente, o delito de receptação dolosa deve ser desclassificado para a modalidade culposa, pois o acusado foi mantido em erro ao receber o produto subtraído, ao acreditar na fala do vendedor de que se tratava de veículo "NP"; 8)- mesmo que o preço pago tenha sido baixo, deve-se considerar que havia pendências a serem quitadas; 9)- na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve ser observada a detração prevista no § 2o do artigo 387 do Código de Processo Penal. Pediu a absolvição e, alternativamente, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e, ainda, a desclassificação da receptação dolosa para culposa com fixação exclusiva de multa. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 21/22 (veículo; e dois tijolos de maconha) e pelo laudo pericial de fls. 205/207 (1985,22 gramas de maconha). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos aos réus Edilson e Kaio, mas não ao corréu Fábio. 
Interrogado na polícia, o acusado Edilson declarou ter adquirido o veículo de desconhecidos. Entregou um celular aos vendedores, ao passo que Kaio iria lhes pagar R$ 500,00, mas acabou não o fazendo. Não sabia tratar-se de carro furtado. O vendedor seria morador do Jardim Chapadão. Estava indo buscar galinhas, aves e gansos numa chácara juntamente com Fábio e Kaio. Uma viatura policial surgiu e ordenou que parassem, tendo atendido de imediato. Kaio estava conduzindo o automóvel. Não sabia que havia droga no veículo. Trabalha fazendo bicos (fls. 09). 
Interrogado na polícia, o réu Fábio afirmou estar indo comprar um botijão de gás. Seus amigos Kaio e Edilson o convidaram para lhes ajudar num trabalho no sítio deste último. Eles lhe disseram que iriam buscar aves em outro sítio. Aceitou o convite e embarcou no veículo Fiat Siena, dirigido por Kaio. No percurso, foram abordados por policiais militares e submetidos a revista pessoal. Em seu poder, nada de ilícito foi encontrado. Desconhece de quem era a droga que, segundo os policiais, foi achada sob o banco do automóvel (fls. 11). 
Interrogado na polícia, o corréu Kaio afirmou que, juntamente com Edilson, adquiriu o veículo Fiat Siena para utilizarem no trabalho da chácara deste último. Iria pagar R$ 500,00 ao vendedor quando recebesse. Estavam se deslocando para a chácara de um terceiro a fim de comprar galinhas e patos, os quais seriam levados para a chácara de Edilson. Estava dirigindo. Surgiu uma viatura da polícia. Tão logo solicitado, parou o carro. Desconhecia a existência de droga no interior do veículo (fls. 13). 
Em juízo, a testemunha José Natal de Andrade, policial militar, relatou que fazia patrulhamento perto do bairro Ferradura Mirim, na avenida Cruzeiro do Sul. Avistou um veículo Fiat Siena saindo da comunidade com três indivíduos em seu interior. Ao consultar a placa, verificou que o carro era produto de furto. Aproximou-se para fazer a abordagem e o veículo tentou fugir, indo para a avenida Rodrigues Alves e depois para a rodovia Sp 225, sentido Jau. A abordagem foi possível perto do km 226 da rodovia. Os três indivíduos foram submetidos a revista, mas nada de ilícito foi encontrado. Na revista no veículo, sob o banco dianteiro do passageiro, foram encontrados os tijolos de maconha. Indagados, Kaio e Edilson disseram ter comprado em conjunto o carro de um desconhecido, sendo que o primeiro deu quinhentos reais e o segundo, um celular no valor de mil reais. Fábio, por sua vez, afirmou nada ter a ver com o veículo e nem com a droga. Nenhum deles se pronunciou sobre o entorpecente, preferindo manterem-se em silêncio. No banco dianteiro do passageiro, estava sentado Edilson. Kaio dirigia o carro. Fábio estava no banco traseiro. A droga estava em local de fácil visualização. Após a abordagem, reconheceu Edilson e Kaio, em razão de envolvimento deles com tráfico no bairro Ferradura Mirim e também com furtos a chácaras e residências na cidade. Não conhecia Fábio, pois ele havia saído há pouco tempo da cadeia. Como era noite, assim que os réus pararam o veículo na rodovia, foi solicitado que eles se deitassem no chão. Somente depois que eles foram algemados, os policiais reconheceram Edilson e Kaio com pessoas envolvidas em crimes. Este dois disseram ter adquirido o carro há alguns dias. Salvo engano, a queixa de furto constava há três dias, mesmo interregno afirmado por Edilson e Kaio para apontar a data de aquisição do automóvel. Os policiais têm uma prancheta com anotações dos veículos que são produtos de queixa e furto. Através da prancheta, foi verificado que aquele veículo era produto de furto. O acompanhamento no encalço do carro durou sete ou oito minutos. Realizou a revista no automóvel. Não havia nenhum objeto em cima do entorpecente. Assim que abriu a porta e abaixou, visualizou a droga. Não havia tapete sobre o material. Pelo que se lembra, o réu Fábio não tentou resistir à prisão. Ele estava atrás do motorista. Não sabe dizer se Fábio conseguiria ver a droga do local onde estava sentado. 
A testemunha José Yoshio Arantes Ychihara, também policial militar, declarou que fazia patrulhamento próximo ao bairro Ferradura Mirim. Ao descer a avenida Cruzeiro do Sul e adentrar na avenida Jorge Schneider, deparou-se com um veículo que, segundo anotações da polícia, era produto de furto. O carro não obedeceu a ordem de parada e foi acompanhado até à rodovia, perto do Hospital da Unimed, ponto onde ocorreu a abordagem. Na revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. No veículo, sob o banco do passageiro dianteiro, foram achados dois tijolos de maconha. Kaio e Edilson disseram ter comprado o carro de um terceiro que não identificaram, sendo que o primeiro deu quinhentos reais e o segundo, um telefone. Os três negaram a propriedade da droga. Eles foram conduzidos à delegacia. Já conhecia Kaio e Edilson por envolvimento com tráfico e furto. Não conhecia Júlio. Quando da abordagem, Kaio e Edilson disseram ter comprado o carro há dois dias. Não se lembra se eles afirmaram onde efetuaram a compra. Fez uma revista preliminar no carro para ver se havia arma. A droga estava embaixo do banco e havia um tapete meio que a encobrindo. Depois, o sargento Andrade fez uma revista minuciosa e achou o entorpecente. Chegou a puxar o tapete, pois havia um volume alto e queria ver se havia arma ali. Foi o policial José Natal Andrade quem retirou a droga do carro. Tratava-se de dois tijolos. Ao levantar o tapete, estavam os dois tijolos, depois retirados pelo sargento. Os réus disseram ter pensado que se tratava de automóvel "NP". Essa informação lhes teria sido passada pela pessoa que lhes fez a venda. Não se lembra se havia documento do carro, nem se ele estava acionado com a chave original. Os policiais andam com uma lista no painel e outra atrás do banco. Sabia-se, pelo modelo e cor do carro, que aquele automóvel poderia ser produto de furto. Os policiais se aproximaram para ver a placa e foi então que os réus começaram a acelerar e não obedeceram a ordem de parada. A perseguição durou cerca de dez minutos ou menos. A primeira revista, preliminar, para verificar se havia armas, foi ele, José Yoshio, quem fez. A segunda, mais minuciosa, foi o sargento José Natal. Mesmo que o veículo esteja constando das anotações, os policiais fazem a pesquisa para confirmar se tratar de produto de crime. Não sabe se houve prisão em flagrante de Kaio por tráfico. Até onde sabe, ele nunca foi conhecido por tráfico, e sim por furto. Fábio estava sentado no banco de trás, atrás do motorista. No momento da abordagem, ele não esboçou reação. Ao verem que um carro é produto de furto, os policiais já mandam que os indivíduos deitem no chão. Por isso, não houve tempo para eles esboçarem reação. 
A vítima David de Oliveira Ferreira afirmou que o carro estava em seu nome na ocasião do furto. No entanto, havia-o vendido a um amigo, o qual o vendeu a um terceiro. Este o levou para Bauru durante a pandemia, para ficar com a família no sítio. Até onde sabe, o proprietário atual passou o carro para o próprio nome. O proprietário lhe telefonou, pedindo que fizesse boletim de ocorrência, pois o carro ainda estava em seu nome quando da subtração. Foi assim que soube do furto. Não estava na posse do automóvel no momento do furto. O proprietário do carro foi na delegacia em Bauru e fez o boletim de ocorrência. Mora em São Paulo. Soube que posteriormente o carro foi recuperado. Para retirá-lo do pátio, fez um documento, reconheceu firma em cartório e mandou para o proprietário. 
A testemunha Maurício Azevedo Francisco declarou conhecer Kaio. Soube da prisão dele. Não ficou sabendo, no entanto, o que ele fazia na ocasião e no local em questão. Kaio trabalha numa fábrica de alumínio situada no Distrito Industrial. Conhece Kaio há três anos. No período, nada soube que desabonasse sua conduta. Ele é casado e tem filhos. 
A testemunha Elizangela Maria da Silva Sobral afirmou conhecer Fábio. Soube da prisão dele, mas não tem conhecimento do que ele fazia no local e no horário do fato. Ele trabalha de ajudante de pedreiro. Conheceu-o há dez anos. No interregno, nunca o viu na companhia de pessoas conhecidas pela prática de tráfico. Fábio é casado e tem filhos. Ele prestou serviços de servente de pedreiro na casa de vizinhos dela. 
Interrogado em juízo, o réu Fábio negou a prática dos crime. Estava no veículo, mas não havia droga no interior dele. Não sabe explicar de onde os policiais tiraram o entorpecente. Aceitou a carona e, antes, perguntou a Kaio e Edilson se tinha algo de ilícito no carro. Como é pai de família, quis se certificar. Como era "molecada nova", e ele, Fábio, tem 31 anos, e tem que saber com quem anda. Conhecia-os apenas de vista. Estava em sua casa. Havia chegado de seu serviço. Acabou o gás quando sua esposa fazia janta. Foi no vizinho de cima e pediu que lhe vendesse meia cota de gás. O vizinho aceitou vender. Ele, Fábio, estava sem dinheiro e disse ao vizinho que o pagaria depois. Levou o botijão de gás. Ligou para sua sobrinha no sítio de "sem terra". Ela disse que lhe arrumaria cinquenta reais para pagar meia cota de gás. Recebe por semana e não tinha dinheiro. Saiu a pé para buscar o dinheiro. No caminho, os corréus pararam com o carro e lhe perguntaram para onde iria. Explicou-lhes que iria nos "sem terra". Eles disseram que estavam indo para o mesmo lado e lhe ofereceram uma carona. Já os tinha visto algumas vezes na vila. Não os conhecia de "andar com eles". Vai do serviço para casa e de casa para a igreja. Estava no banco de trás, atrás do motorista. Kaio era o motorista. Quando a viatura pediu que parasse o carro, Kaio atendeu. Não acompanhou a revista no automóvel, pois estava com a cara no chão e barriga para baixo. Os policiais chamaram reforço. Havia três policiais militares sem farda e com roupa de exército. Os policiais não lhes disseram por que estavam levando-os presos. Somente lhes disseram a respeito quando chegaram na delegacia. 
Interrogado em juízo, o corréu Kaio afirmou que havia chegado da empresa onde trabalhava. Edilson veio descendo com o carro e parou para cumprimentá-lo. Indagou-o e ele lhe disse ter adquirido o carro por mil reais. Como já o viu de cavalo, falou-lhe que tinha animais no sítio de sua tia, que estava doente. Explicou tratar-se de dois patos, duas galinhas e dois porcos e perguntou se ele queria pegá-los pelo valor de quinhentos reais. Ofereceu-lhe também mais mil reais, a serem pagos em duas parcelas de quinhentos. Imaginou que Edilson poderia querer pegar os animais, pois já o havia visto de cavalo. Edilson disse que iria no posto de gasolina e no sítio e o indagou se queria levá-lo para ver os animais. Edilson também disse que lhe entregaria o veículo quando terminasse de lhe pagar. Foi dirigindo o veículo para experimentá-lo. Perto da rodovia, Edilson pediu para parar e ofereceu carona para Fábio. Seguiram para o posto de gasolina, a fim de abastecer. No caminho da rodovia, ouviram barulho de sirene e os policiais dizendo para parar. Parou de imediato. Um dos policiais o colocou de rosto para o asfalto e perguntou de uma Parati que havia roubado de um policial. Respondeu que trabalhava e não roubava. Chegaram outros policiais de shorts azul e camiseta branca. Foram levados para área de mato para trás do Vale do Igapó. Um policial colocou um saco em seu rosto e começou a sufocá-lo. Pessoas passaram de bicicleta. Foi-lhe retirado o saco do rosto. Começou a gritar por socorro. Outro policial de camiseta branca e shorts azul veio dizer que a sacola já estava lá e colocou pano em seu rosto para que parasse de gritar, enquanto outro jogou água para afogá-lo. Desmaiou. Como estava todo urinado, os policiais mandaram que trocasse de roupa antes de levá-lo à delegacia. Não sabe de onde vieram os dois tijolos de maconha. Se soubesse que a droga estava no carro, não entraria nele. Estava dirigindo o carro, mesmo não sendo de sua propriedade, para testá-lo. Não conhecia Fábio. Não fez nenhum pagamento a Edilson. Estavam indo ver os animais. Não sabia tratar-se de veículo produto de furto. Ele estava acionado com chave normal. Edilson lhe disse que pendia sobre o carro apenas multas. Trabalhava registrado numa empresa. É casado e tem uma filha, que vai completar um ano em dezembro. 
Interrogado em juízo, o acusado Edilson disse que dois rapazes apareceram em frente de sua casa e lhe perguntaram se queria comprar o carro. Seu irmão lhe disse para comprar, pois estava barato. Disse ao irmão que não os conhecia direito. O irmão disse que já havia estudado com eles. Perguntou quanto queriam no veículo. Responderam-lhe dois mil reais. Disse-lhes que tinha um celular no valor de mil reais, mas não o dinheiro. O vendedor interessou-se pelo celular e perguntou como faria com o dinheiro. Respondeu-lhe que, daqui a dois dias, poderia voltar e pegar o dinheiro. Ele lhe pediu vinte reais para poder ir embora. Emprestou-lhe. O indivíduo pegou o telefone e os vinte reais e foi embora de Uber. No mesmo dia, ele telefonou para seu irmão e falou que queria o dinheiro. Falou que iria levar o carro na mecânica e que, se não apresentasse defeitos, iria dar o dinheiro no dia seguinte. Quando o indivíduo soube que levou o automóvel no mecânico, disse que não queria mais fazer o negócio. Recusou-se a desfazer a compra. O vendedor falou que, amanhã, iria buscar o dinheiro, mas não apareceu mais. Deixou o veículo em frente da casa de sua mãe. Não sabia que o carro era produto de roubo. Recebeu a chave e o documento. O documento ficou em sua casa e era de cor verde. É analfabeto e não sabe de qual documento se trata. Na data do fato, saiu da casa de sua mãe para ir no sítio. Os corréus lhe perguntaram se poderia lhes dar carona até o bairro Rasi. Concordou em lhes dar carona, mas disse que iria passar num posto. Fábio disse que iria pegar dinheiro e Kaio afirmou que iria apenas acompanhá-lo. Pegou-os na rua Treze, quando virou a esquina. Os dois estavam juntos. O bairro Rasi se situa perto de onde ele, Edilson, tem uma chácara. A droga não estava no carro. Desde que saiu da casa de sua mãe, não havia qualquer entorpecente no automóvel. Fábio estava sentado no banco de trás. Não viu se ele entrou no veículo com algo em mãos. Não acompanhou a revista no carro. Eles três estavam deitados no chão e não viram de onde a droga foi retirada. Explicou aos policiais que pegou o carro como "NP", sem saber que era roubado. Na delegacia, os policiais disseram que a droga estava no interior do veículo. Não a viu, porém, em momento algum. Kaio disse que queria comprar o automóvel. Queria até vendê-lo, pois estava com medo de o rapaz ir buscá-lo na frente de sua casa. Perguntou para Kaio como ele iria pagá-lo. Ele respondeu que trabalhava e que faria o pagamento em duas vezes. Kaio não lhe fez qualquer pagamento. Ele pediu para experimentar o carro e, por isso, estava dirigindo. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos réus Kaio e Edilson nos termos da denúncia e a absolvição de Fábio. 
Não é possível deixar de responsabilizar Kaio e Edilson pelos crimes de receptação e tráfico. 
Quanto ao primeiro delito, deve-se observar que, em solo policial, tanto Kaio quanto Edilson declararam ter adquirido o veículo em conjunto, tendo o primeiro se obrigado a entregar ao vendedor a quantia de R$ 500,00, ao passo que o segundo efetivamente fez a entrega de um telefone celular. 
Em juízo, Kaio alterou sua narrativa, passando a dizer que Edilson interessou-se por sua proposta de compra do veículo, mediante entrega de alguns animais pelo valor de R$ 500,00 e mais o pagamento de mil reais em duas parcelas de R$ 500,00. 
Ocorre que a versão ofertada por Kaio na fase judicial não se afigura lógica e nem razoável, na medida em que não soa crível que alguém que acaba de adquirir um automóvel já queira vendê-lo dias depois, com tão pequena margem de lucro. 
Não consta, aliás, que Edilson tenha adquirido o veículo porque era um comerciante de bens da espécie. 
É certo que Edilson, no interrogatório judicial, disse ter se interessado em vender o automóvel por temer que o "rapaz" (aquele que lhe alienou o carro) fosse buscá-lo de volta. 
Não menos certo, no entanto, é que não há explicação lógica qualquer para tal temor, na medida em que Edilson já houvera entregue um aparelho celular como parte do pagamento e já havia também anunciado que o vendedor poderia comparecer mesmo no dia seguinte para receber o valor em dinheiro pactuado para quitação total do preço. 
Na mesma linha de raciocínio, não pode ser acolhida a tese de que Kaio estava apenas experimentando o veículo e por isso o dirigia, e que ainda não houvera de fato feito a aquisição. 
Se Kaio estava dirigindo o automóvel, conclui-se que ele já tinha direitos sobre o bem, mormente se se considerar ser desarrazoada a versão de que ele e Edilson estavam em tratativas de ainda realizar a negociação. 
A tudo que já se disse, some-se que, segundo depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, já no ato da abordagem, tanto Edilson quanto Kaio explicaram ter comprado o carro em conjunto, mediante preço consistente na entrega de um telefone celular e pagamento de mais quinhentos reais, tendo o negócio sido concluído poucos dias antes. 
E não há razão para se colocar em dúvida as declarações dos policiais. 
No particular, cabe questionar: por que razão dois policiais militares iriam à polícia civil e depois viriam em juízo, para afirmar, inclusive perante o Juiz de Direito, fatos inverídicos em detrimento de pessoas que pouco conheciam, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação ?
Outrossim, no presente caso, as afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:  
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369). 
Em igual sentido: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 – São Paulo, rel. Min. Celso de Mello). 
Pontuou a defesa de Edilson que, recentemente, foi divulgado em telejornais policiais militares forjando a apreensão de um morteiro com um cidadão comum que estava em uma passeata pleiteando melhores condições de trabalho para os professores, embora não tivessem motivo para tanto.  
Ainda de acordo com a defesa, em caso recente na cidade de Bauru, uma policial militar foi presa em flagrante com drogas e afirmou que as usaria para forjar prisões em flagrante. 
Os fatos capitulados pela defesa, no entanto, não se prestam a impor a absolvição dos acusados. 
A polícia militar paulista é instituição que conta com milhares de integrantes, de modo que pode haver, aqui e ali, algum desvio. 
Trata-se, no entanto, de condutas pontuais, que não podem ser generalizadas, a ponto de fazer com que não se possa dar crédito ao trabalho dos milicianos nos inúmeros casos submetidos a julgamento no foro criminal. 
Ademais, pelo que se percebe do endereço eletrônico informado a fls. 444 pela nobre defesa, verifica-se que a ocorrência a que se refere ocorreu no Estado do Rio de Janeiro, nada tendo a ver, pois, com a polícia militar paulista. 
De resto, a se acolher o argumento da defesa, a polícia militar não teria mais razão de existir (o que seria rematado despropósito), pois, invariavelmente, seus integrantes estariam adotando condutas contrárias aos interesses da própria população que visa proteger. 
Saliente-se, mais, que, na esmagadora maioria das vezes, os policiais militares agem com ampla isenção e correção, e isto é de reconhecimento da população. 
Com efeito, as pessoas do povo confiam, sim, na polícia militar, bastando ver o grande número de ligações que lhe são dirigidas via fone 190. 
Outrossim, com relação à prisão de uma policial militar em Bauru na posse de droga, a afirmação por ela feita no sentido de que estaria portando o entorpecente para forjar flagrante soa, à princípio, como falsa, pois, evidentemente, a agente estava buscando criar uma versão para não ser vista sob a pecha de uma profissional que se dedica à traficância, quando seu dever funcional era justamente manter a segurança pública (e, portanto, combater o tráfico). 
Prosseguindo, no caso concreto, houve, é certo, uma aparente contradição naquilo que disseram os policiais José Natal e José Yoshio, pois, enquanto o  primeiro afirmou que não havia nada sobre os tijolos de maconha, o segundo disse que eles estavam sob o tapete do carro. 
A contradição, no entanto, como afirmado, é apenas aparente, na medida em que, conforme explicado por José Yoshio, ele foi o responsável por uma vistoria preliminar no automóvel, feita apenas com o intuito de descobrir se havia armas em seu interior, oportunidade em que, ao verificar um volume debaixo do tapete, retirou-o, ao passo que José Natal realizou em seguida uma revista mais minuciosa (quando então, certamente, já não havia mais tapete sobre o entorpecente, em razão de tal acessório do automóvel ter sido retirado por seu colega de farda). 
Tampouco se pode cogitar de contradição relevante no fato de o policial José Natal ter dito, na fase extrajudicial, que a droga foi encontrada debaixo do tapete, e ter dito, em juízo, que nada havia sobre o entorpecente. 
Cumpre não perder de vista que, no trabalho de uma delegacia de polícia, mormente em casos de lavratura de autos de prisões em flagrante, o próprio dinamismo da atividade impede que se colham elementos mais precisos a respeito de todas as circunstâncias do fato. 
Até porque, acresça-se, ali se busca apenas apontar dados que possam corroborar a medida determinada pela autoridade policial, consistente na prisão em flagrante. 
Já em juízo, diferentemente, os depoimentos são tomados sob as garantias do contraditório e da ampla defesa, tendo não somente o magistrado como as próprias partes a oportunidade de formular questionamentos às testemunhas. 
E não poderia ser diferente, já que, na fase judicial, busca-se não apenas se certificar da presença de indícios de autoria, mas sim de aferir se existem ou não provas plenas que possam embasar uma condenação criminal. 
Logicamente, pois, que, nessa segunda etapa da persecução criminal, acabam vindo à tona muitos outros detalhes até então não verificados. 
Enfim, se nada há que desminta a versão dos policiais militares, o mesmo não se pode dizer daquela constante dos interrogatórios de Kaio e Edilson. 
A par das considerações já lançadas, destaque-se que, segundo Kaio, ele e os demais acusados foram levados para uma região de mata próxima ao bairro Vale do Igapó, onde ele foi torturado pelos policiais militares, alguns até sem uniformes próprios da corporação. 
Nada disso, no entanto, pode ser considerado verdadeiro, pois afirmação em igual sentido não foi feita pelos corréus e, ademais, os laudos periciais de exames de corpo de delito de fls. 68, 70 e 72 demonstram que nenhum dos presos tinha qualquer lesão corporal. 
Já no que toca especificamente à versão de Edilson, embora ele tenha declarado que a compra e venda do veículo foi presenciada por seu irmão, não se preocupou em arrolá-lo como testemunha, a fim de comprovar sua narrativa. 
A inércia, no ponto em questão, é sintomática. 
Não bastasse, Edilson também relatou que, na data do negócio, informou aos vendedores que não tinha a quantia de dois mil reais por eles pretendida para alienação do carro, mas tão somente um celular, no valor de mil reais, bem como que prometeu entregar-lhes a quantia faltante dentro de dois dias e, em seguida, mesmo no dia seguinte. 
Edilson não explicou, no entanto, por que, em determinada data, não tinha dois mil reais mas, ao mesmo tempo, já poderia dispor de mil reais no dia seguinte. 
Como ele conseguiria tal quantia em dinheiro de um dia para outro, se se levar em conta tratar-se de indivíduo qualificado como "desempregado" ou mesmo como pedreiro com renda mensal de R$ 1.200,00 e responsável pelos cuidados de três filhos de tenra idade (fls. 28) ?
Não há, pois, como atribuir peso probatório às declarações prestadas por Kaio e Edilson, devendo-se privilegiar, ao contrário, a força probante dos depoimentos dos policiais militares, de modo que se conclui que aqueles dois adquiriram, por baixíssimo preço, um veículo que certamente valia muito mais. 
A par de tal circunstância, outras indicam também a prática do crime de receptação dolosa. 
Com efeito, os acusados não indicaram quem lhes vendeu o carro e muito menos trouxeram aos autos o documento de transferência, hábil a atestar a regularidade do negócio. 
Edilson afirmou ter recebido o documento de cor verde e o mantido em sua casa. 
Causa espécie, no entanto, que ele ou sua defesa não o tenha trazido para os autos. 
Sabe-se, é certo, que pessoas da população negociam bens móveis mediante simples tradição, sem preocupação com registros ou documentos. 
Não menos certo, porém, é que tal prática não pode servir de esteio para que se argumente pela lisura de negócios envolvendo veículos feitos sem tal preocupação. 
Afinal, como todos sabem, mesmo os mais humildes, quando se trata de negociações de automóveis, as autoridades exigem as respectivas documentações e registros, para fins conhecidos. 
Tampouco merece acolhida a tese de que os réus acreditaram tratar-se de automóvel "NP" (ou seja, produto de financiamento não pago). 
Isto porque nenhuma prova foi feita de que o vendedor lhes disse algo nesse sentido ou de que tinham motivos para acreditar nisso. 
Bastava que fizessem simples consulta à repartição de trânsito e eles poderiam se inteirar de que se tratava de veículo produto de crime, e não de financiamento não quitado. 
Enfim, a posse do objeto receptado, sem explicação plausível para tal circunstância, gera a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Ademais, a apreensão da res furtiva na posse dos acusados inverte o ônus da prova, cabendo à defesa apresentar justificativa convincente para afastar a imputação de autoria, o que não ocorreu nos autos, pois os réus não apresentaram nenhum motivo plausível para afastar esta imputação. Dessa forma, os réus agiram com manifesto dolo, a significar que a condenação era medida de rigor, não se podendo falar em receptação culposa.” (TJSP, Apelação n. 0008351-21.2010.8.26.0451, rel. Pedro Menin, j. 10 de junho de 2.014). 
Em igual sentido: 
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação.” (TJPR, j. 05/03/2009, RT 884/624, em “Código Penal Interpretado”, Júlio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, Ed. Atlas, 8ª edição, p. 1396). 
Fica clara, assim, a presença do elemento subjetivo do tipo penal (dolo), não se podendo acolher quaisquer das teses da defesa, seja no sentido de ausência de dolo, seja no sentido de que houve erro de tipo, seja, ainda, no sentido de que houve mera receptação culposa. 
Em resumo: os réus Kaio e Edilson devem ser condenados como incursos nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal.
No tocante ao tráfico, a mesma solução se impõe, bastando que se siga a mesma linha de pensamento até aqui tracejada na presentes sentença. 
Acrescente-se que os dois tijolos de maconha foram encontrados no veículo adquirido há poucos dias por Kaio e Edilson. 
Outrossim, segundo os dizeres dos policiais, quando dada ordem de parada ao veículo, os réus desobedeceram e prosseguiram em marcha, buscando evadir-se rumo à rodovia (onde se pode desenvolver maior velocidade e ter maior chance de não ser alcançado pelo perseguidor). 
Lembre-se, no aspecto considerado, que o acusado Kaio (motorista do carro), em seu interrogatório judicial, negou ter tentado fugir, preferindo dizer que parou assim que notou a ordem dada nesse sentido pelos policiais. 
Trata-se, no entanto, de mais uma inverdade, proferida com o nítido intuito de convencer o juízo de que, por não saber da presença da droga no automóvel, não procurou fuga.  
Edilson, por sua vez, relatou que saiu da casa de sua mãe com o veículo para se dirigir a um sítio e que, no trajeto, deu carona aos outros dois réus, os quais iriam até o bairro Rasi, situado perto daquela propriedade rural. 
Tal narrativa, no entanto, está em contradição com o que disseram Kaio e Fábio, segundo os quais o primeiro e Edilson estavam inicialmente juntos e deram carona, num momento subsequente, para o segundo. 
Prosseguindo, não colhe o argumento de que, como o automóvel houvera sido adquirido há poucos dias, a droga já poderia estar em seu interior antes de os réus Kaio e Edilson dele terem tomado posse. 
Afinal, ninguém deixa ou esquece quase dois quilos de maconha, produto de elevado valor no mercado espúrio, dentro de um carro vendido e entregue a terceiro. 
Destarte, a única conclusão possível é a de que Kaio e Edilson, ambos adquirentes do automóvel por via de comércio ilícito, saíram juntos (conforme afirmação dos réus Kaio e Fábio) com o fim de transportar a droga para outro lugar. 

Por outro lado, pouco importa que os policiais ou outras testemunhas não tenham visto o réu comercializando drogas. 
Por último, nenhuma relevância tem o fato de os réus não terem sido vistos comercializando ou entregando entorpecente a terceiros. 
O tipo penal do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é de conteúdo múltiplo e define crime de perigo abstrato. 
Assim, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos do tipo penal (como trazer consigo e transportar, hipótese dos autos), desde que sem a finalidade de consumo, para que o delito de tráfico reste configurado. 
Nesse sentido: 
“... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014). 
No caso, não é possível sustentar que duas pessoas de parca condição financeira estivessem transportando quase dois quilos de maconha para finalidade de consumo, ainda mais se se considerar que estavam em via pública. 
Portanto, devem os réus Kaio e Edilson serem condenados também nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006. 
Já em relação a Fábio, no entanto, impõe-se a absolvição. 
Isto porque, se a conclusão é a de ele obteve carona com os outros dois quando estes já se deslocavam na posse da droga, soa razoável crer que não tivesse algo a ver com o entorpecente. 
Frise-se que, conforme depoimento do policial militar José Yoshio, os dois tijolos de maconha estavam escondidos embaixo do tapete, sob o banco dianteiro do passageiro. 
Já o policial José Natal declarou, ao final de seu depoimento em juízo, não saber dizer se Fábio conseguiria ver a droga do local onde estava sentado. 
Lembre-se que, ainda consoante revela a prova, Fábio estava sentado não atrás do banco do passageiro (sob o qual estava o material ilícito), e sim atrás do motorista, um fator a mais para sustentar a probabilidade de que ele não tenha percebido a presença da droga no interior do automóvel. 
É factível que alguém entre em veículo de terceiro sem saber tudo o que nele está contido, mormente se se considerar que se cuida de coisa oculta sob o tapete. 
Fábio poderia até ter notado o volume contido embaixo de tal acessório, mas não estava obrigado a investigar do que se tratava e nem mesmo, ao notá-lo, a questionar os demais a respeito do que ali havia. 
Existe, é certo, razoável probabilidade de que Fábio, pessoa que conta com condenação em  primeiro grau por tráfico (fls. 81), estivesse mancomunado com os demais para o transporte da droga. 
Mas havendo, enfim, alguma dúvida, ainda que mínima, a respeito do envolvimento de Fábio na prática criminosa, melhor consulta aos interesses da Justiça a sua absolvição. 
Passa-se à aplicação da pena, iniciando-se por Kaio. 
Em relação ao tráfico, a apreensão recaiu sobre nada menos do que 1.985,22 gramas de maconha. 
Segundo o artigo 42 da Lei Antidrogas, devem ser consideradas, na fixação da pena, com preponderância às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a quantidade e natureza do entorpecente apreendido. 
No caso, tratando-se de elevada quantidade, estabelece-se a pena em um sexto acima do mínimo legal, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
O réu Kaio é reincidente (fls. 86 – artigo 155, §1o e § 4o, incisos I e IV, Código Penal). 
Diante disso, elevam-se as penas na proporção de um sexto, resultando em um ano e dois meses de reclusão, mais onze dias-multa, para o crime de receptação, e em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa. 
A reincidência impede a aplicação do benefício previsto no § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006. 
Por força da regra do artigo 69 do Código Penal (concurso material), as penas devem ser somadas, resultando em sete anos, onze meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e noventa e um dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Kaio. 
Por força da reincidência e da elevada quantidade de droga apreendida, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da sanção criminal, pois não cumprido, ainda, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Fixa-se a pena, doravante, para o corréu Edilson, que é primário e sem antecedentes (fls. 77 e 78). 
Sendo assim, para o crime de receptação, estabelece-se a pena no mínimo legal, ou seja, um ano de reclusão, mais dez dias-multa. 
Já para o tráfico, nada obstante a ausência de antecedentes, a elevada quantidade de droga impõe que se fixe a pena base em um sexto acima do mínimo legal, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Segundo entendimento das Cortes Superiores, a quantidade de droga não pode ser considerada tanto na primeira quanto na terceira fase de aplicação da pena, sob pena de "bis in idem". 
Confira-se o seguinte julgado: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA UTILIZADA SOMENTE NA APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA  PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. LEGITIMIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. PACIENTE CONDENADO À PENA DE RECLUSÃO SUPERIOR A QUATRO ANOS. NÃO CUMPRIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO PREVISTO NO ART. 44, I, DO CP. ORDEM DENEGADA.
1. Segundo o art. 42 da Lei 11.343/06, “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. Configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução). Essa opção permitirá ao juiz aplicar mais adequadamente o princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF) em cada caso concreto.
2. No caso, a natureza da droga apreendida foi utilizada somente na terceira etapa da dosimetria, ou seja, para fixar o fator de redução da causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006 na fração de 1/6, não havendo, portanto, violação ao princípio do ne bis in idem. Ademais, aplicar qualquer fração de diminuição diversa daquela imposta pelas instâncias ordinárias demandaria o revolvimento de fatos e provas, o que é inviável em sede de habeas corpus.
3. Não é viável proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois a pena imposta ao paciente – quatro anos e dois meses de reclusão – afasta o requisito objetivo previsto no art. 44, I, do Código Penal.
4. Ordem denegada." (HC 109193 / MG, j. 19/12/2013, Sessão Plenária, relator Ministro Teori Zavascki). 
Como tal circunstância já foi considerada na primeira fase a fim de elevar a pena base, não deve servir, na terceira, seja para impedir a aplicação do privilégio de que trata o § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas, seja para estabelecer redução da pena acima do patamar máximo de diminuição abstratamente previsto. 
Destarte, e ausente prova de que se trate aqui de agente dedicado a atividade criminosa ou membro de organização criminosa, reduz-se a pena na proporção de dois terços, resultando em um ano, onze meses e dez dias de reclusão, mais cento e noventa e cinco dias-multa. 
Por força da regra do artigo 69 do Código Penal (concurso material), as penas devem ser somadas, resultando em dois anos, onze meses e dez dias de reclusão, mais duzentos e cinco dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Edilson. 
Pese embora a ausência de antecedentes criminais, a elevada quantidade de droga apreendida revela maior reprovabilidade da conduta, pois potencialmente hábil a causar prejuízo de grande monta ao bem jurídico tutelado pela norma penal (saúde pública) e mesmo para a segurança pública, razão pela qual dever-se-ia fixar o regime inicial fechado também para Edilson. 
No entanto, ele já cumpriu, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime (consistente, em se tratando de crimes comuns – tráfico privilegiado e receptação dolosa -, cometidos por agente primário e sem violência contra pessoa ou grave ameaça, em 16% da pena, conforme artigo 112, inciso I, da Lei n. 7210/84). 
Sendo assim, fixa-se desde logo o regime inicial semiaberto. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar o réu Kaio Giovani Carvalho Almeida como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, e nas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, combinados com artigo 69 do Código Penal, a cumprir sete anos, onze meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e noventa e um dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 2)- condenar o réu Edilson Gonçalves Gomes como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, e nas do artigo 33, caput, e § 4o, da Lei n. 11343/2006, combinados com artigo 69 do Código Penal, a cumprir dois anos, onze meses e dez dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar duzentos e cinco dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 3)- absolver o réu Fábio Júlio Duarte da acusação de cometimento do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, anotem-se as condenações de Kaio e Edilson no sistema informatizado. 
Os réus Kaio e Edilson foram presos em flagrante e permaneceram custodiados no curso da instrução. Agora, condenados a cumprir penas longas, em regimes iniciais fechado e semiaberto, com maior dose de razão devem permanecer encarcerados provisoriamente, pois há o risco de que, se soltos, busquem se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a periculosidade derivada da conduta de transportar enorme quantidade de maconha. Expeçam-se, pois, ofícios de recomendação. 
Diante da absolvição de Fábio, expeça-se-lhe alvará de soltura. 
P.R.I.
Bauru, 11 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA