1500797-77.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2019
... sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA DE  INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO 

Processo n°:
1500797-77.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, IP-Flagr., CF, BO   - 1389965 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2042790 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 7856/18/010 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2042790-08.2018 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2042790 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 7856/18/010 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSON DA CRUZ GONCALVES
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Terceira Principal << Informação indisponível >>
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
26/03/2019


Aos 26 de março de 2019, às 14 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de Campinas, onde presente se achava a Exma.Sra.Dra. Renata Oliva Bernardes de Souza, MM. Juíza de Direito, comigo escrevente, à hora determinada teve início a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos nº 1500797-77,  que a Justiça Pública move contra Edilson da Cruz Gonçalves. 
Apregoadas as partes verificou-se  o comparecimento: DD. Promotor(a) de Justiça Dr(a). Alexandre M. Wild. 
Presente o réu  preso: Edilson da Cruz Gonçalves, acompanhado pelo Dr. Juan  Felipe Camargo Coimbra de Souza-OAB/SP 367446. 
Presentes as testemunhas de acusação: Pedro Luis Romano (PM) e Marcos Galan da Silva (PM). 
Presente a testemunha de defesa:  Ester Adriana da Cruz. 
Ausentes: Gilda Jucimar Franca Henrique e Melanie. 
Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte:"Não obstante o teor da Súmula Vinculante n.º 11 do STF, DETERMINO seja mantida a imobilização do (a) acusado (a) por algemas durante a realização da audiência, haja vista a precariedade e a insuficiência de agentes para manter a segurança das pessoas que dela participam.” 
Nesta audiência, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes (Pedro,    Marcos e Ester) e, ao final,interrogado(a) o acusado(a), gravado por meio de sistema audiovisual.
Pelas partes foi dito que desistiam  das oitivas das testemunhas  Gilda e Melanie, o que foi homologado pela MM. Juíza de Direito.
Na sequência, encerrada a instrução e abertos os debates orais, foi concedida a palavra ao representante do Ministério Público, manifestando-se nos seguintes termos: "MM. Juíza, imputa-se ao réu EDILSON DA CRUZ GONÇALVES a prática de crime de tráfico de drogas (artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006), eis que trazia consigo, guardava e transportava, para fins de tráfico, 2578,3g (dois mil, quinhentos e setenta e oito gramas e três decigramas) de Cannabis Sativa L (maconha), divididos em 03 (três) tijolos, 3896g (três mil, oitocentos e noventa e seis gramas) de Cannabis Sativa L (maconha), acondicionados em 04 (quatro) tijolos, 348,2g (trezentos e quarenta e oito gramas e dois decigramas) de Cannabis Sativa L, acomodados em 100 (cem) invólucros plásticos, 02 (dois) invólucros confeccionados com fita adesiva opaca, bem como 01 (um) invólucro plástico translúcido, 48g (quarenta e oito gramas) de Cannabis Sativa L, divididos em 01 (um) invólucro plástico, 2,6g (dois gramas e seis decigramas) de Cannabis Sativa L (na forma de haxixe), acondicionados em 12 (doze) porções individuais, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Os fatos narrados na denúncia estão demonstrados. A materialidade do delito está devidamente demonstrada através do Boletim de Ocorrência de fls. 06/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11, auto de exibição e apreensão de fls. 14/16, laudo de constatação preliminar de fls. 28/32, exame químico toxicológico de fls. 52/56, o qual atestaram que o material apreendido é compatível com maconha e maconha “na forma de haxixe”. A autoria restou inconteste. Os Policiais Militares Marcos Galan da Silva e Pedro Luis Romano, ouvidos em solo policial, narraram que receberam informações acerca de uma residência, na qual era armazenada drogas para posterior distribuição. Deslocaram-se, pois, ao local e avistaram um veículo Fiat/Uno, cor branca, placas HNT-4481, saindo defronte à residência. Realizaram a abordagem e após revista no interior do automóvel, localizaram sob o banco do motorista, 01 (um) tijolo de maconha, além das chaves da residência e o aparelho celular do acusado. Inquirido por eles, o réu confessou a propriedade do entorpecente e informou que haviam mais substâncias no quintal do imóvel, enterrados. Foi então que dentro da residência encontraram dinheiro, bem como aparelhos celulares e documentos de identidade em nome de Gilda. Já no quintal do imóvel, juntamente com a equipe do canil da Polícia Militar, lograram êxito em localizar duas bolsas enterradas, contendo maconha e embalagens plásticas. Ainda, o réu relatou que alugou um cômodo, em um bairro próximo, local em que mantinha 01 (um) tablete de maconha, 01 (uma) substância em pó branco, possivelmente utilizada na preparação de drogas, bem como 02 (dois) aparelhos celulares e uma certa quantia em dinheiro. Em seguida, as buscas foram realizadas, com a presença do advogado do acusado. Por fim, contam que que o valor total encontrado é de R$81.334,00 (oitenta e um mil, trezentos e trinta e quatro reais). O réu Edilson da Cruz Gonçalves, inquirido em solo policial, confessou formalmente o tráfico de drogas. Relatou que fora abordado em uma avenida próxima ao local dos fatos, na condução do veículo Fiat/Uno. Afirmou não estar na posse de nenhum objeto ilícito, sendo que, após a abordagem, fora levado até uma residência e agredido. Foi então que informou que guardava entorpecentes e dinheiro para traficantes com quem possuía dívidas, em decorrência do uso de drogas. Disse ter indicado aos Policiais Militares o local em que havia droga, bem como dinheiro, enterrados. Ainda, informou-os que guardava mais entorpecentes em sua residência e deslocaram-se ao local. Após revista do imóvel, foram encontrados 01 (um) tijolo de maconha, além de insumos para a fabricação de droga. Afirmou que as substâncias ilícitas localizadas não são de sua propriedade, mas de um indivíduo, que não quer identificar, por temer por sua integridade física. Por fim, disse ser marceneiro desempregado, razão pela qual mantém a posse das referidas drogas, desde a última segunda feira. Como se vê, o conjunto probatório é peremptório no sentido de confirmar a responsabilidade do réu pelos fatos a ele imputados na exordial acusatória. Como se vê, o acusado estava saindo de uma casa, na condução de um veículo, foi abordado logo a frente, tinha um tijolo de maconha e chave daquela residência. Na referida residência havia significativa quantia em dinheiro e cadernos típicos de anotação de controle de tráfico de drogas. Nos fundos da casa, enterrado, havia a grande quantidade de maconha apreendida embalagens para acondicionamento de material ilícito. Na casa ainda havia cinco balanças de precisão, celulares, entre outros. Na sequencia, no imóvel que o acusado estaria morando acharam mais droga e dinheiro, além de quantidade razoável de um pó branco (negativo para cocaína), positivo para lidocaína, entre outros, utilizado para misturar à cocaína e aumentar o volume de droga. Não bastasse, o acusado confessou ser um dos responsáveis pela droga na fase policial e em Juízo. Através desses elementos de prova restou caracterizado o crime de tráfico de drogas imputado ao acusado. A quantidade de droga é bastante considerável, quase sete quilos, além de outros elementos, como balanças e contabilidade, além da absurda quantia em dinheiro (mais de oitenta e um mil reais). Os elementos indicam que o acusado praticava de forma reiterada o crime, estando envolvido na prática de crime de tráfico de drogas, impossibilitando o reconhecimento do tráfico privilegiado, mesmo sendo o agente primário. O carro uno apreendido deve ser declarado perdido, pois foi utilizado para o transporte de droga. Aliás, curioso que desde a apreensão do carro Uno nenhum interessado se apresentou para a devolução do carro, indicando que pertence ao próprio acusado, embora esteja em nome de terceiro. A quantia em dinheiro (mais de oitenta mil reais) também deve ser declarada perdida, pois produto do comércio ilícito de drogas. Deixo de requerer qualquer providência sobre as supostas agressões praticadas pelos policiais em face do acusado. O laudo constatou apenas lesões leves em região característica de quem se opôs ao algemamento. Não há mínima evidência de que tenha sido torturado, como disse o acusado em interrogatório judicial. Nos termos do artigo 42 das Lei de Drogas a quantidade de droga em poder do acusado deve ser considerada para fixação da pena, que deve ser aumentada. O regime inicial deve ser o fechado, sendo o mais adequado para a prevenção e repreensão da conduta praticada pelo agente. Isto posto, requeiro a procedência da ação, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. 
Após, foi concedida  a palavra ao Defensor Público, manifestando-se nos seguintes termos: "MM. Juíza, manifestei-me oralmente, gravado por meio de sistema audiovisual." Por fim, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.Cuida-se de processo crime instaurado por Denúncia do Ministério Público em face de Edilson da Cruz Gonçalves, qualificada nos autos a fl. 19, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta dos autos que o acusado, no dia 29 de agosto de 2018, por volta das 10h55min, na Rua Litoral, nº16, Jardim Andorinhas, nesta Cidade e Comarca de Campinas, o réu, trazia consigo, guardava e transportava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 03 (três) tijolos de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 2578,3g (dois mil quinhentos e setenta e oito gramas e três decigramas), 04 (quatro) tijolos de Cannabis sativa L, pesando 3896g (três mil oitocentos e noventa e seis gramas), 100 (cem) porções de Cannabis sativa L, acondicionadas em invólucros plásticos translúcidos, 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, acondicionada em um invólucro plástico translucido, e 02 (duas) porções de Cannabis sativa L, acondicionada em invólucro confeccionado com fita adesiva opaca, pesando no total 348,2g (trezentos e quarenta e oito gramas e dois decigramas), 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, acondicionada em invólucros plásticos translúcido, pesando 48g (quarenta e oito gramas), e 12 (doze) porções de Cannabis sativa L (haxixe) acondicionadas em invólucros plásticos translúcidos, pesando 2,6g (dois gramas e seis decigramas). Auto de prisão em flagrante a fl. 01; Boletim de ocorrência de autoria conhecida às fls. 06/10; Autos de exibição e apreensão às fls. 11 e 14/16; laudo de constatação às fls. 29/32 e laudo químico-toxicológico às fls. 52/56. Folha de antecedentes a fl. 34; Certidão de objeto e pé às fls.135/136. O réu foi regularmente notificado (fl. 137), apresentou resposta à acusação (fls. 139/147), sendo a denúncia recebida em 20 de fevereiro de 2019 (fls. 169/172) e o réu citado a fl. 219. Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e uma testemunha arrolada apenas pela defesa, sendo o réu interrogado ao final. Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos em que narrados na denúncia. A Defesa, por sua vez, após tecer considerações acerca das provas produzidas em Juízo, pleiteou o reconhecimento da confissão e aplicação do tráfico privilegiado, com imposição dos benefícios legais. É o relatório. Fundamento e Decido. Atentando-se aos elementos constantes dos autos, o ACOLHIMENTO da pretensão punitiva é medida de rigor. A materialidade do delito de tráfico está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo Boletim de Ocorrência de autoria conhecida (fls. 06/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls.11 e 14/16), pelo laudo de constatação de fls. 29/32, restando a identificação das substâncias apreendidas como Tetrahidrocannabinol (THC), além de lidocaína, cafeína e tetracaína, que não são consideradas substâncias entorpecentes ou psicotrópicas, mas comumente são empregadas como insumo adulterante na venda ilegal da cocaína, nos termos do laudo pericial (fls. 52/56), bem como as demais provas orais colhidas. A comprovação da natureza entorpecente da substância é imprescindível para o julgamento condenatório e é feita pela prova técnica, realizada por perito criminal, o que ocorreu no caso em tela. A autoria, de igual forma, também restou inconteste. Vejamos. Perante as autoridades policiais, o réu Edilson da Cruz Gonçalves estava acompanhado de seu advogado e declarou que foi abordado na avenida próxima ao local dos fatos, na condução do veículo Fiat Uno e que não possuía nenhum objeto ilícito consigo. Informou que após a abordagem foi levado até uma residência e depois de ser agredido contou que guardava entorpecentes e dinheiro para traficantes com quem possuía dívidas em decorrência do uso de drogas. Asseverou que indicou aos policiais onde a droga e o dinheiro estariam enterrados. Logo em seguida, declarou aos policiais que ainda possuía mais drogas em sua residência e para lá se dirigiram. Disse que no local os policiais localizaram mais um tijolo de maconha e alguns insumos para a fabricação de drogas. Alegou que todos os produtos e o dinheiro encontrados não são de sua propriedade, mas da mesma pessoa, a qual por temer por sua integridade física desejou não revelar. Informou, ainda, que é marceneiro e estava desempregado há um mês, sendo que mantinha a posse das drogas havia pouco tempo. Negou ter tido qualquer outro envolvimento criminal anterior e que está arrependido de seus atos, mas nunca vendeu uma porção de drogas sequer. Quando interrogado em juízo, o acusado ratificou o depoimento prestado na fase policial, confessando a prática do delito a ele imputado. Por outro lado, em juízo, o Policial Militar Pedro Luis Romano informou que na data dos fatos, estava acompanhado de seu colega de trabalho quando receberam a informação de que no local dos fatos havia uma residência onde era guardada a droga antes da sua distribuição para o tráfico. Contou que quando ingressaram na rua, notaram que um veículo Fiat Uno, cor branca, estava saindo de frente à residência. Asseverou que após aproximadamente trezentos metros conseguiram efetuar a abordagem. Informou que em revista pessoal nada de ilícito foi localizado, mas no interior do automóvel encontraram, sob o banco do motorista, um tijolo de maconha, além das chaves da residência e o celular do acusado. Contou que ao indagá-lo, o acusado confessou a propriedade da droga localizada e informou aos policiais que havia mais entorpecentes enterrados no quintal da casa. Declarou que foram até lá e dentro da casa encontraram parte do dinheiro exibido e apreendido, além de celulares e documentos de identidade em nome de Gilda. No terreno do quintal dos fundos da casa conseguiram encontrar, contando com a ajuda da equipe do canil da Policia Militar, duas bolsas enterradas com maconha e embalagens plásticas. Disse que o acusado informou que alugou um cômodo em um bairro próximo, local em que mantinha em um quarto, no fundo da casa, um tablete de maconha, uma substância em pó branco, possivelmente utilizada na preparação de drogas, dois celulares e certa quantia em dinheiro. Informou que logo em seguida compareceu ao local o advogado do acusado que acompanhou parte das buscas. Asseverou, por fim, que o valor total localizado foi de R$ 81.334,00.  Disse que no instante em que iria , o acusado começou a gritar e recusava-se a ser algemando, sendo necessário fazer o uso de força física para contê-lo e imobilizá-lo. Houve a apreensão de cadernos de anotações típicas de tráfico de entorpecentes, mas não estava em poder do réu e sim na casa que supostamente pertencia a Gilda. Não sabe dizer qual a ligação do acusado com a pessoa de Gilda. No momento em que visualizou o acusado, ele estava em frente a residência, dentro do veículo. No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo Policial Militar Marcos Galan da Silva. Acrescentou que ele foi visto do lado de fora da residência em que houve a primeira abordagem. Em seu poder havia um molho de chaves e uma delas era do portão da residência objeto da primeira abordagem. No local, havia uma mochila preta com vários pacotes de dinheiro. Segundo ele, essa casa era utilizada para a guarda do entorpecente. Ele apenas distribuiria o entorpecente em alguns pontos de droga. A responsável pela casa seria Gilda. Ele receberia o entorpecente dessa pessoa para que pudesse distribuir. No primeiro local da abordagem o entorpecente estava enterrado. E dentro do armário de um dos quartos foram localizadas sacolas de dinheiro. Ao se dirigirem à residência do réu localizaram um tablete de maconha, uma substância branca e mais uma quantia em dinheiro. O advogado dele compareceu no local da primeira abordagem durante a ocorrência. Não sabe dizer a quem pertencia o veículo Uno que estava com o réu. Havia uma denúncia de que o acusado era um indivíduo que circulava com um veículo Audi e possuía um apelido que não se recorda, mas não soube dizer detalhes. Insta salientar, no que tange aos depoimentos prestados pelos policiais, ouvidos sob o crivo do contraditório, que estes foram uníssonos, coerentes e convincentes, bem como reconheceram, sem sombra de dúvidas, o acusado como autor do delito e afirmaram que não o conheciam antes dos fatos em testilha. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta Magistrada a crer que as narrativas apresentadas foram fantasiosas ou imódicas. Outrossim, imperioso ressaltar que os depoimentos prestados por autoridades policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, afinal, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266). Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). Cabe, finalmente, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais, como no caso em apreço. Por sua vez, a testemunha de Defesa Ester Adriana da Cruz Barbosa, relatou, em juízo, que é mãe do acusado. Não estava presente no momento da abordagem. Afirma que mandou seu filho embora de casa, pois ele estava usando entorpecente. No dia de sua prisão, tinha um Oficial de Justiça que foi até sua residência por um problema com pássaros. Em razão disso, ligou para seu filho. Como ele estava sem carro, disse que pediria emprestado para algum conhecido. Desta forma, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, restou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu, nos exatos moldes do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Deveras, o conjunto probatório permite inferir que o réu, trazia consigo, guardava e transportava, para fins de traficância, ou seja, para fins de entrega ao consumo de terceiros, as substâncias entorpecentes descritas na peça acusatória, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Cumpre ressaltar que o tipo penal é composto por inúmeros verbos – importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar – sendo necessário a prática de apenas uma dessas condutas para consumar o delito em tela. Assim, os atos de transportar, trazer consigo e guardar são apenas algumas das condutas que se subsumam ao tipo penal, sendo desnecessário que o réu seja encontrado no momento que realiza a comercialização do entorpecente, mesmo porque, esse ato, via de regra, se desenvolve na clandestinidade. Corroborando o entendimento: “Vender, em tema de entorpecentes, é apenas uma das condutas típicas, e não 'conditio sine qua non' de delito de tráfico ilícito, uma vez que deve ser considerado traficante não apenas quem comercializa o entorpecente, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e circulação de drogas, como, por exemplo, aquele que a 'guarda' ou a 'mantém em depósito” (TJMG. Ap. 1.0324.04.023371-4/001, rel. Paulo Cezar Dias, 13.09.2005, DJ 24.11.2005). “Tem sido dito e repetido que, para a caracterização do crime de tráfico, não é indispensável que o agente do crime seja encontrado no ato de comércio, pois o tipo múltiplo do art. 12 (revogado) relaciona diversas outras condutas” (TJRS. HC 70015107089, 1ª C., rel. Ivan Leomar Bruxel, 17.05.2006). Contemple-se que os policiais militares relataram que conheciam o local onde a droga foi encontrada, pois já haviam realizado outras abordagens anteriores naquele local. O réu teria informado que o local era utilizado para o armazenamento da droga antes de ser distribuída para o tráfico. Em frente ao local indicado, encontraram o réu dirigindo um veículo em cujo interior foi encontrado um tijolo de maconha, além das chaves da residência defronte. Relataram que após ser detido, o acusado confessou a propriedade da droga encontrada e informou que havia mais droga enterrada no quintal da casa. Já dentro do referido imóvel encontraram dinheiro, celulares e documento, e no terreno do quintal dos fundos, dispondo da ajuda do canil da Polícia Militar, conseguiram encontrar duas bolsas enterradas com maconha e embalagens plásticas. Por fim, relataram que o detido informou que havia alugado um cômodo em um bairro próximo, onde mantinha em depósito em um quarto nos fundos da casa, um tablete de maconha, uma substância em pó branco, dois celulares e certa quantia em dinheiro.  Por fim, o valor total localizado foi de R$ 81.386,00 (oitenta e um mil e trezentos e oitenta e seis reais), conforme auto de apreensão de fls. 14/16. Cabe ressaltar, que os depoimentos colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram uníssonos e coerentes ao atestarem que as drogas encontradas eram de propriedade do acusado. Ainda, a quantidade de drogas encontradas, 03 (três) tijolos de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 2578,3g (dois mil quinhentos e setenta e oito gramas e três decigramas), 04 (quatro) tijolos de Cannabis sativa L, pesando 3896g (três mil oitocentos e noventa e seis gramas), 100 (cem) porções de Cannabis sativa L, acondicionadas em invólucros plásticos translúcidos, 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, acondicionada em um invólucro plástico translucido, e 02 (duas) porções de Cannabis sativa L, acondicionada em invólucro confeccionado com fita adesiva opaca, pesando no total 348,2g (trezentos e quarenta e oito gramas e dois decigramas), 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, acondicionada em invólucros plásticos translúcido, pesando 48g (quarenta e oito gramas), e 12 (doze) porções de Cannabis sativa L (haxixe) acondicionadas em invólucros plásticos translúcidos, pesando 2,6g (dois gramas e seis decigramas), causam dependência física e psíquica,. Outrossim, também foram apreendidos 04 (quatro) invólucros plásticos translúcidos, pesando 3.134g (três mil cento e trinta e quatro gramas) de cafeína, e 06 (seis) invólucros plásticos translúcidos, pensando 3.186g (três mil cento e oitenta e seis gramas), contendo lidocaína, cafeína e tetracaína, as quais não são substâncias entorpecentes ou psicotrópicas, mas comumente são empregadas como insumo adulterante na venda ilegal da Cocaína, indicando, de forma indubitável que as drogas eram destinadas ao tráfico. Ademais, houve a apreensão altíssima quantia em espécie, dez cadernos contendo anotações típicas de tráfico, cinco aparelhos de telefone celular, envelopes, papéis de seda, quatro máscaras de respirador semifacial e balança de precisão. Logo, a quantidade de drogas descrita na inicial, somados a outros elementos colhidos nos autos, como os materiais e numerário apreendidos, formam um conjunto probatório digno de imputar ao acusado a conduta criminosa, afastando a possibilidade de reconhecimento de posse para uso próprio. Nesta esteira: “O CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - COCAÍNA, MACONHA, CRACK E HAXIXE - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - APROXIMADAMENTE UM KILOGRAMA – ENTERRADA EM QUINTAL - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS QUE EFETUARAM O FLAGRANTE EM CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS PRODUZIDAS - AFASTADA ALEGAÇÃO DE USO PRÓPRIO - QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA QUE CONFIGURA O TRÁFICO - RECURSO DESPROVIDO.”. (TJ-PR - ACR: 2209125 PR Apelação Crime - 0220912-5, Relator: Marques Cury, Data de Julgamento: 28/08/2003,  Primeira Câmara Criminal (extinto TA), Data de Publicação: 12/09/2003 DJ: 6453). Cumpre salientar, ainda, que não se trata de pequeno traficante, considerando que o acusado, além de armazenar tamanha quantidade de drogas, possuía em seu poder R$81.386,00 em espécie. Os policiais informaram que o acusado relatou informalmente que distribuía o entorpecente em diversos pontos de droga. A droga não estava condicionada individualmente, mas vários utensílios usados para embalar a droga foram localizados no local da primeira abordagem. Não obstante, houve confissão judicial, corroborando com todas as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. O réu confessou a prática do delito e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor. Neste escopo, assevera o i. Desembargador Adalberto José de Camargo Aranha: "A confissão judicial, por presumir livre de vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador" (“Da Prova no Processo Penal”, Ed. Saraiva, 3a. ed., p. 92). Vale destacar apenas que a versão apresentada pelo réu de que enterrou o entorpecente naquele local, pois acreditava ser um lugar seguro para a manutenção da droga mostra-se totalmente inverossímil. Caso estivesse em dívida com algum traficante, como alegado por ele, não deixaria a droga em lugar aberto e desvigiado. Cumpre mencionar que o local já foi alvo de abordagem anterior, havendo denúncia de que uma pessoa conhecida como Gilda praticava o tráfico naquela residência. Assim, não há dúvidas, pois, que o réu claramente empreendia atividade criminosa, uma vez que todas as provas aqui coligidas se encontram conectadas de tal modo a não permitir que restem ambiguidades. A mãe do acusado nada trouxe aos autos que pudesse afastar a responsabilidade do acusado. Destarte, comprovada a autoria e materialidade delitiva, de rigor procedência do pedido inicial, sendo a condenação medida que se impõe. Passo, pois, a dosar a pena. Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, considerando as circunstâncias e as consequências do crime em questão, dada a alta quantia em espécie apreendida (R$81.386,00), a quantidade de insumos comumente utilizados para fabricação de drogas e demais materiais, como balança de precisão, máscaras, papel de seda, dez cadernos com anotações do comércio espúrio, que indicam, insofismavelmente, tratar-se de traficante de grande porte, fixo a pena em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. Na segunda fase, em razão da confissão do acusado, diminuo a pena em 1/6, resultando em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Na terceira fase, não há como se aplicar a redução prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº. 11.346/06. É que inviável a concessão do benefício quando, sopesados a quantidade de entorpecente e sua nocividade, aliados ao acondicionamento, tudo indicar tratar-se de profissional desse mercado nefasto. Cediço é que esse privilégio somente se aplica ao neófito, aquele que, sendo primário, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, do que, absolutamente, não se cuida aqui. Nesse sentido, peço vênia para transcrever dois julgados do nosso Egrégio Tribunal: “Quanto à análise da incidência dos benefícios do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, importa consignar que este Relator vem aplicando a minorante sempre que apurada a primariedade, bons antecedentes, não envolvimento do acusado em organização criminosa e nem dedicação a atividades criminosas. Ressalte-se que na cominação da pena-base, o Julgador deve se ater às circunstâncias e consequências do delito, o que é relevante em se tratando de crime de tráfico de grande quantidade apreendida, revelando, assim, a necessidade, na espécie, de uma maior censura penal. É de ter com conta que a quantidade de entorpecente apreendida, qual seja, um quilo de cocaína é expressiva. Como se vê, os réus não são pequenos traficantes. Se esta quantidade de droga entrasse em circulação, certamente destruiria a vida de muitos jovens e suas respectivas famílias. Assim, nessa ordem de idéias, verifica-se que os apelados não fazem jus à aplicação da referida causa de diminuição, pois a natureza, quantidade do estupefaciente apreendido, demonstram que fazia da traficância seu meio de vida, o que evidencia dedicação à prática de atividades criminosas” (TJSP - Ap. Criminal nº 990.09.060755-6, Relator Des. Paulo Rossi, j. em 07/10/2009)(grifo meu). “Ressalte-se que, a despeito de suas primariedades, os apelantes não fazem jus à redução da pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, pois, para a sua aplicação, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato com um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. No caso dos autos, ficou demonstrado que os apelantes não podem de forma alguma ser considerados como traficantes ocasionais, pois foram eles surpreendidos pelos policiais militares, em poder de elevada quantidade e variedade de drogas, além de certa quantia em dinheiro e instrumentos utilizados para a confecção de porções individuais de entorpecentes, ou seja, dedicavam-se a atividades criminosas. Além do mais, conforme se depreende de suas informações sobre a vida pregressa, os apelantes Edson e Luiz não declararam possuir renda fixa, o que demonstra que faziam do comércio de entorpecentes seu meio de vida, motivo pelo qual deixo de aplicar a causa de diminuição da pena, já que ficou comprovado que se dedicavam à atividade criminosa.” (APELAÇÃO Nº 0005977-85.2007.8.26.0533, Relator: Des.Toloza Neto - Julgado em 12/04/2011)(grifo meu). De fato, quem guardava 03 (três) tijolos de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 2578,3g (dois mil quinhentos e setenta e oito gramas e três decigramas), 04 (quatro) tijolos de Cannabis sativa L, pesando 3896g (três mil oitocentos e noventa e seis gramas), 100 (cem) porções de Cannabis sativa L, acondicionadas em invólucros plásticos translúcidos, 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, acondicionada em um invólucro plástico translucido, e 02 (duas) porções de Cannabis sativa L, acondicionada em invólucro confeccionado com fita adesiva opaca, pesando no total 348,2g (trezentos e quarenta e oito gramas e dois decigramas), 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, acondicionada em invólucros plásticos translúcido, pesando 48g (quarenta e oito gramas), e 12 (doze) porções de Cannabis sativa L (haxixe) acondicionadas em invólucros plásticos translúcidos, pesando 2,6g (dois gramas e seis decigramas), definitivamente, não pode ser considerado pequeno traficante. Nesse contexto, fica afastado o privilégio, restando a pena definitiva em 06 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias- multa. O regime inicial deve ser o fechado, na hipótese dos autos, posto que, a despeito da extensão da pena carcerária aplicada, a gravidade concreta do delito, evidenciada pelo armazenamento do entorpecente, inquestionavelmente destinado à traficância, ainda assim, atingiria um número considerável de usuários, não autoriza a imposição de regime prisional mais brando (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal). Ademais, as condições em que ocorreu a prisão, a quantidade de droga apreendida e apreensão de apetrechos ligados a prática criminosa, a vultuosa quantia apreendida não possibilitam a fixação de regime mais brando. Pelo mesmo motivo e ainda em virtude do quantum da pena corporal aplicada, o réu não faz jus à substituição da pena carcerária por restritiva de direitos (CF, Artigo 44, incisos I e III, do Código Penal).  Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra o réu EDILSON DA CRUZ GONÇALVES, com o fito de CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena privativa de liberdade 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no patamar mínimo, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer preso por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão da condenada. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312 do CPP). Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Por derradeiro, considerando que não foi comprovada a origem lícita do numerário e dos aparelhos de telefone celular apreendido aos autos, determino o seu perdimento em favor da União. Ainda, determino a destruição dos objetos apreendidos às fls. 14. Expeça-se o necessário. Custas ex lege. Oportunamente, arquivem-se os autos. Sentença publicada em audiência, saem os presente intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PCS), escrevente, digitei e subscrevi.
MM. Juiz(a): 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: Certifico que foram  dispensadas as assinaturas das partes, a presente é assinada, nos termos do art. 5º, § 1º, inc. I e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve, por parte de todos, a leitura na íntegra dos atos, decisões e sentenças, porventura, registrados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ (PCS), escrevente, digitei e subscrevi.