1500924-45.2022.8.26.0428
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME PINHO RIBEIRO
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... pela desclassificação do crime de roubo majorado na forma tentada para os 
crimes de furto tentado e lesão corporal, em concurso, não comporta acolhimento.

O crime descrito no art. 157 do Código Penal tem como elementos a subtração de 
coisa alheia móvel mediante violência ou grave ameaça. Embora haja alegação de que 
a princípio houve uma tentativa de furto e, em razão da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500924-45.2022.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500924-45.2022.8.26.0428
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066189/2022 - DEL.POL.PAULINIA, 
23499077 - DEL.POL.PAULINIA, 1026/22/319 - DEL.POL.PAULINIA, 2066189 - 
DEL.POL.PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO ANDREU
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME PINHO RIBEIRO

Vistos.

Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) 
em face de MARCOS PAULO ANDREU, já qualificado nos autos, na qual lhe imputa a 
prática do crime descrito no artigo 157, §2º, inciso VII, c/c art. 14, II, todos do
Código Penal.

Narra-se na denúncia que no dia 10 de março de 2022, na madrugada, por volta das 
01h, na Avenida José Paulino, 767, Jardim dos Calegaris, Paulínia/SP, o denunciado 
tentou subtrair em proveito próprio, mediante violência, coisa alheia móvel, 
pertencente à vítima José Carlos Pereira, somente não consumando o delito por 

circunstâncias alheias à sua vontade. 

Consta ainda que a vítima dormia no ponto de ônibus e, ao acordar, foi abordado 
pelo denunciado, que trajava uma calça verde camuflada e uma camiseta vermelha. 
Nesse momento, o denunciado tentou subtrair um cordão de ouro que estava no pescoço
do ofendido, bem como seu celular. Contudo, a vítima reagiu, negando-se a entregar 
os bens, momento em que o acusado lhe desferiu dois golpes de chave de fenda em seu
rosto e se evadiu do local.

A denúncia foi recebida em 24 de março de 2022 (fls. 60/61).

Citado (fls. 76), o denunciado apresentou resposta à acusação (fls. 73).

Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se 
audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida 
pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. Não houve requerimento de 
diligências complementares (CPP, art. 402).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos 
da denúncia, pugnando pela fixação de regime inicial fechado de cumprimento da 
pena.

 A defesa requereu a absolvição por não ser o acusado o autor do delito. Apontou a 
inexistência de exame de corpo de delito na vítima, a invalidade do reconhecimento 
procedido por fotografia. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito 
para furto tentado em concurso com o crime de ameaça.

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual veiculada imputação da 
prática do crime descrito no artigo 157, §2º, inciso VII, c/c art. 14, II, todos do
Código Penal.

A preliminar suscitada pela defesa, que busca a declaração de nulidade do 
reconhecimento procedido em solo policial não comporta acolhimento. O procedimento 
previsto no art. 226 do Código de Processo Penal consiste em orientação às 
autoridades policial e judicial, não havendo que se falar em invalidação do 
reconhecimento se realizado de forma ligeiramente distinta. Ademais, a prova 
mostra-se válida quando corroborada por outros elementos contidos nos autos, fatos 
estes que serão oportunamente ventilados nesta sentença. Assim, REJEITO a 
preliminar suscitada.

Não há outras questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais
a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa 
extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o 
exame do mérito.

A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição/apreensão 
(fls. 08), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia.

Quanto à autoria, a vítima José Carlos Pereira, ouvida em solo policial (fls. 09), 
aduziu que (a) no dia dos fatos bebeu cervejas em uma bar, vindo a parar em um 
ponto de ônibus “para dar uma melhorada”, vindo a dormir, (b) neste momento, foi 
abordado por um indivíduo de cor branca, trajando calça verde camuflada e camiseta 
de cor vermelha, o qual tentou lhe roubar o celular e o cordão de ouro que 
ostentava em seu pescoço, (c) tendo em vista sua reação, o indivíduo que tentava 

lhe roubar deferiu-lhes dois golpes com uma chave de fenda em seu rosto, vindo a 
fugir, (d) ato contínuo, avistou uma viatura da Guarda Municipal, para quem pediu 
ajuda, (e) foi socorrido por ambulância do SAMU, permanecendo sob observação 
médica. Conforme se depreende do Auto de Reconhecimento de fls. 10, a vítima 
reconheceu o acusado Marcos Paulo Andreu em solo policial.

Em juízo, a vítima confirmou os fatos anteriormente narrados. Acrescentou que 
estava sentado no ponto de ônibus e o acusado colocou uma chave de fenda em sua 
clavícula. Ato contínuo, houve luta corporal que ocasionou ferimentos em seu 
queixo. Posteriormente, provavelmente em razão do sangramento ocorrido, o réu 
tentou se evadir do local correndo, passando a vítima e persegui-lo, mas perdendo-o
de vista. Acabou por encontrar uma viatura da Guarda Municipal, passando a 
descrição do sujeito que acabara de lhe abordar. Afirmou que nenhum pertente foi 
efetivamente subtraído, e que no mesmo dia os guardas efetuaram a prisão do 
acusado, sendo o reconhecimento feito presencialmente.  

Já a testemunha Maximilian Gottfried Hubinger Sobrinho, guarda municipal, ouvido em
audiência, relatou que (a) estava em patrulhamento pela área central da cidade e, 
em razão do avançado horário, havia pouca circulação de pedestres, (b) visualizaram
a vítima correndo atrás do acusado, (c) a vítima foi até a viatura e deu as 
características do roubador, tendo ele e seu companheiro de farda realizado a 
prisão em flagrante do réu, (d) o reconhecimento foi procedido no próprio local dos
fatos, antes de a vítima ser conduzida para o atendimento médico.

A testemunha Adiel Antônio da Silva, guarda municipal, ouvido em audiência, relatou
que (a) estava em patrulhamento quando se depararam com a vítima sangrando, momento
em que alegou ter sido vítima de tentativa de roubo naquele exato momento, (b) após
receberem a descrição do indivíduo, realizaram a prisão em flagrante do acusado, 
(c) no momento da prisão, o réu lhes confessou a tentativa de subtração, mas disse 
que não havia batido na vítima, (d) ao procederem a revista pessoal do acusado, 
encontraram uma chave de fenda.

Por fim, o acusado Marcos Paulo Andreu, em solo policial (fls. 14/15), alegou que 
(a) estava em sua casa, quando decidiu ir até o posto de gasolina comprar cigarros,
(b) ao sair de sua residência, dobrou a esquina, e visualizou um indivíduo sair 
cambaleando de um estacionamento onde são vendidos espetos, (c) atravessou a rua em
que a vítima se encontrava, e foi logo abordado pelos guardas municipais que lhe 
acusaram do crime em apreço, (d) questionado sobre os itens que estavam em sua 
posse, disse estar apenas com sua carteira e uma chave de fenda, “pois a usa para 
trabalhar”.

Em juízo, ao ser interrogado, o réu alegou que (a) chegou em casa da Igreja por 
volta das 21h, jantou e ficou com sua companheira, (b) por volta das 23:30 foi 
buscar cigarros no posto que fica em frente ao fórum, (c) visualizou dois 
indivíduos correndo, e logo em seguida já avistou o giroflex da viatura ligado, com
um dos guardas municipais com arma em punho acusando-o de ter praticado um roubo 
naquele momento, (d) não estava com uma chave de fenda no momento da abordagem, não
sabendo sua procedência, (e) um dos guardas que participou da abordagem lhe disse 
que era seu horário de jantar e, portanto, pegaram ele para “resolver” o crime ali 
mesmo, (f) foi agredido pelos guardar e, nesse momento, a chave de fenda caiu de 
sua mão.

Verifica-se que a versão apresentada pelo acusado em solo policial diverge 
ligeiramente daquela apresentada em juízo, principalmente no ponto relativo à posse
da chave de fenda. Por outro lado, a narrativa dos guardas municipais e da vítima 
se mostraram coerentes e seguras.

A princípio, a justificativa apresentada pelo réu relacionada ao local em que se 
encontrava no local da abordagem não parece crível. Alegou que havia saído de casa,

por volta das 23:30 de uma quinta-feira, para comprar cigarros. Mencionada tese não
se mostra dotada de maiores embasamentos, diante do quadro ora apresentado.

Ainda, o fato de estar com uma chave de fenda no momento da abordagem, instrumento 
este apontado pela vítima como objeto da violência perpetrada, torna a tese da 
acusação forte e robusta para justificar o pleito condenatório. Durante o 
interrogatório, inicialmente, o acusado negou que estava na posse de mencionada 
instrumento, alegando que apenas teve contato com o objeto na delegacia de polícia.

Ocorre que durante o próprio interrogatório, após indagações deste Magistrado, o 
acusado disse, em dado momento, que durante a abordagem da guarda municipal a chave
de fenda teria “caído de sua mão”. Após questionamentos acerca do aduzido, alegou 
que o instrumento teria sido colocado em suas mãos, pelos guardas municipais, no 
momento da abordagem, quando já se encontrava algemado.

A tese defensiva não comporta acolhimento, tendo em vista a contradição existente –
inicialmente disse que somente teve contato com a chave de fenda em solo policial, 
posteriormente apontou que ainda na abordagem os guardas municipais “plantaram” a 
prova –, bem como a ausência de sentido na própria narrativa.

Por fim, cumpre salientar que durante as declarações prestadas em Delegacia, o 
acusado afirmou que estava sim na posse de uma chave de fenda, justificando que era
um instrumento de seu trabalho (fls. 14/15).

Quanto à tese ventilada pela defesa técnica do réu, que pugnou pela 
desclassificação do crime de roubo majorado na forma tentada para os crimes de 
furto tentado e lesão corporal, em concurso, não comporta acolhimento.

O crime descrito no art. 157 do Código Penal tem como elementos a subtração de 
coisa alheia móvel mediante violência ou grave ameaça. Embora haja alegação de que 
a princípio houve uma tentativa de furto e, em razão da reação da vítima, a lesão 
corporal foi efetivada, tal fato não se mostra apto à desclassificação pretendida, 
pois presentes tanto a subtração – ainda que tentada –, quanto a violência real 
empregada.

Diante do acervo probatório produzido, verifica-se que a prova é suficiente para 
constatar a tentativa de subtração de pertences da vítima, mediante o emprego de 
violência, não consumada a empreitada criminosa em razão de ter o ofendido 
resistido à empreitada criminosa. Por esta razão, o roubo foi praticado na 
modalidade tentada.

Assim, o resultado conjunto das provas coletadas durante a instrução processual é 
suficiente considerar que o acusado concorreu para a prática do fato.

A tipicidade da conduta, por força da teoria da indiciariedade (ratio cognoscendi) 
acarreta a presunção (relativa) de sua ilicitude. Esta, por sua vez, não foi 
afastada pela demonstração de circunstâncias aptas a gerar dúvida razoável quanto à
configuração de qualquer excludente (legal ou supralegal) de ilicitude. 

De outro lado, quanto à culpabilidade, observa-se que o agente é imputável e que 
não estão demonstradas causas de exclusão do potencial conhecimento da ilicitude do
fato ou da exigibilidade de conduta diversa. Assim, não foram comprovadas causas 
excludentes de ilicitude ou culpabilidade.

Constata-se que o acusado praticou conduta típica e ilícita pela qual é culpável, 
de modo que, preenchidos os três estratos do conceito analítico de crime, mostra-se
imperativa a condenação penal.

Quanto a causas modificativas da pretensão punitiva, verifica-se que o acusado é 

tecnicamente primário e de bons antecedentes (fls. 57/59). Incide a causa de 
aumento prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso VII, CP, tendo em vista o 
emprego de arma branca, consistente em chave de fenda, cujo auto de 
exibição/apreensão se encontrada encartado a fls. 08. Verifica-se, ainda, a causa 
de diminuição consistente na tentativa (art. 14, II, CP).

Passa-se então à aplicação da pena, com base nas diretrizes constantes dos arts. 59
e 68 do CP, à luz do princípio da individualização das penas (CR/88, art. 5º, 
XLVI).

Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não
transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, o 
réu é primário e de bons antecedentes. Quanto às circunstâncias do crime, não 
constato elementos aptos à exasperação nesta fase. Os motivos e as consequências da
infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Por fim, em relação ao 
comportamento da vítima, esta não contribuiu para a prática do crime.

À luz do exposto, no caso, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão, mais 
10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não incidem nem atenuantes e nem agravantes.

Na terceira fase, incide a causa de aumento consistente no empego de arma branca 
(art. 157, parágrafo 2º, inciso VII, CP), consistente em uma chave de fenda. O 
intervalo da fração de aumento é variável de 1/3 a 1/2 da pena. Entendo que a arma 
branca em apreço, embora apta a causar lesões na vítima, não permite a exasperação 
da pena em fração superior ao mínimo legal, razão pela qual fixa-se a pena 
definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa.

Há, no entanto, causa de diminuição atinente à tentativa (art. 14, parágrafo único,
CP), com montante redutivo variável entre 1/3 a 2/3 da pena. Para a valoração, 
deve-se considerar o inter criminis percorrido, havendo menor redução quanto mais 
próxima da consumação delitiva. 

No presente caso, constato que a vítima reagiu logo que abordado pelo acusado, não 
chegando sequer a ter os objetos da subtração em sua posse. Vale ressaltar que o 
roubo é classificado como crime de natureza patrimonial e, portanto, embora haja 
violência contra a pessoa, o critério a ser utilizado para a fixação do percentual 
da tentativa está relacionado à transferência da posse – por maior estranheza que 
possa causar. Assim, considero que a redução, pela tentativa, deve ocorrer no 
patamar máximo, qual seja, de 2/3.

Por tais razões, fixa-se a pena definitiva em 01 ano, 09 meses e 10 dias de 
reclusão, além do pagamento de 04 dias-multa. 

Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado
no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à 
época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento, já que, ao que consta 
dos autos, o réu não aufere renda superior a um salário mínimo. A pena deve 
atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo 
pagamento.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa 
de liberdade, observando-se as circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se o 
regime inicial de cumprimento como o regime aberto.

Quanto à detração, em atenção ao art. 387, § 2º, do CPP, verifica-se que foi 
decretada a prisão cautelar do acusado no curso da persecução penal. Contudo, o 
lapso não interfere na fixação do regime inicial, pois fixado no mais brando 

existente.

Quanto à fixação de valor mínimo a título de reparação de danos (CPP, art. 387, 
IV), a ausência de pedido impede a sua fixação por força dos princípios da demanda,
da adstrição e do contraditório.

Praticado o delito com violência ou grave ameaça, inviável a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, por expressa vedação legal 
(artigo 44, inciso I, do Código Penal). 

Presentes os requisitos legais, concedo, com fulcro no art. 77 do Código Penal, a 
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA pelo prazo de 02 (dois) anos, mediante o cumprimento,
uma vez que não há, aparentemente, dano material a ser reparado, das condições 
previstas no art. 78, § 2º, "a", "b" e "c", do mesmo Codex. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de 
CONDENAR o acusado MARCOS PAULO ANDREU ao cumprimento de 01 ano, 09 meses e 10 dias
de reclusão, além do pagamento de 04 dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo, em regime aberto, em razão da prática da infração 
penal descrita no artigo 157, §2º, inciso VII, c/c art. 14, II, todos do Código 
Penal.

Outrossim, SUSPENDO CONDICIONALMENTE a execução da pena privativa de liberdade pelo
prazo de 02 (dois) anos, mediante o cumprimento, pelo acusado MARCOS PAULO ANDREU, 
das condições previstas no art. 78, § 2º do Código Penal: a) não frequentar lugares
de reputação duvidosa; b) não se ausentar da Comarca onde reside, sem autorização 
judicial; e, c) comparecer pessoalmente em Juízo, todo mês, para informar e 
justificar suas atividades. 

Verifica-se que a fixação do regime inicial aberto é incompatível com a manutenção 
da prisão cautelar, cuja revogação se impõe. Ademais, houve suspensão condicional 
da pena privativa de liberdade, fato que não se compatibiliza com a manutenção da 
prisão preventiva. Por tais razões, revoga-se a prisão preventiva determinada no 
curso do processo.

Expeça-se alvará de soltura clausulado, imediatamente.

Quanto à multa, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para 
pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de 
guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento 
das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao 
Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de 
liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).

Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao 
Ministério Público. 

Custas pelo réu (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da 
hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação
por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 
3º).

Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, se o caso, em percentual 
compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no 
convênio OAB/DPE-SP.

Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 
113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 
809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da 

CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).

Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se, inclusive a 
vítima, preferencialmente por meio eletrônico (CPP, art. 201, §§ 2º e 3º e 
Comunicado CG n. 262/2020).

Paulinia, 26 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

