1500268-42.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... infracional equiparada ao crime de tráfico de drogas.

Os policiais militares ouvidos em juízo ouvidos foram coerentes em seus depoimentos, confirmando o que narrado na denúncia. Relataram que patrulhavam a região quando receberam informação dando conta que um indivíduo negro, de blusa preta, marca “Lacoste”, praticava o tráfico de drogas, bem como o local onde ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500268-42.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500268-42.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026142/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 15933565 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 842/21/910 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2026142 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 842/21/910 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinícius Augusto Alves dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari


Vistos.


VINICIUS AUGUSTO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pois, segundo a denúncia, no dia 28 de janeiro de 2021, aproximadamente às 17:30h, na rua Denizar Trevizani, nº 1264, bairro Jardim Aeroporto, nesta cidade e comarca de Franca/SP, guardava e mantinha em depósito, visando o comércio com terceiros ou outra forma de disseminação, 08 porções de “Cannabis sativa L”, ou seja, maconha, pesando 30,03g da droga, substâncias estas capazes de determinar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

É da inicial que policiais militares, já cientes do tráfico de drogas ocorrido no bairro Jardim Aeroporto IV, nesta cidade, foram informados, através de denúncia anônima, que um homem negro, com uma tatuagem no pescoço, vendia entorpecentes na via pública para diversos usuários. Deste modo, em averiguação no local indicado, observaram que um indivíduo com tais características, sentado no meio-fio, fez contato com pessoas em três ocasiões, quando foi a uma placa de sinalização de trânsito, pegou algo do chão e lhes entregou. 

Ainda segundo consta, realizada a abordagem, foram apreendidos com o réu um celular e R$70,00 em dinheiro, além de terem sido localizadas oito porções de maconha e R$40,00 na placa de sinalização de onde ele pegou os objetos. Para além, em revista em sua residência, onde os policiais tiveram a entrada franqueada pela irmã do acusado, foram encontradas uma faca, com resquícios de maconha, e plástico filme, utensílios comumente empregados no acondicionamento de entorpecentes.

O réu, notificado (págs. 179), apresentou defesa preliminar (págs. 182/185) e, recebida a denúncia (págs. 191/192), foi citado (págs. 205).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha de defesa, e foi interrogado o réu (págs. 226 – mídia digital).

O Ministério Público, em memoriais finais, requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade e autoria (págs. 233/247).

A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo penal; ou, subsidiariamente, a desclassificação do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, para o do artigo 28 da referida lei. Em caso de condenação, requer a fixação da pena base no mínimo legal; a aplicação da atenuante da menoridade; a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; o regime inicial aberto; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e, por fim, o apelo em liberdade (págs. 200/214).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 01/02), pelo boletim de ocorrência (pág. 24/28), pelo auto de exibição e apreensão (págs. 29/30), pelos laudos de constatação (págs. 32/36) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (págs. 118/120), que evidenciam a existência de substâncias entorpecentes (Cannabis sativa L”), para fim de tráfico ou qualquer outra forma de disseminação, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também é certa.

O réu, na fase policial e em pretório, negou a prática delitiva. Em juízo, relatou que a maconha encontrada pelos policiais não era dele, e que não viu os policiais realizarem a apreensão. Contou que foram abordadas outras cinco pessoas além dele, e que em nenhum momento se levantou para pegar drogas em uma placa de “Pare”, que fica a um quarteirão do local onde ele estava. Asseverou ter negado que as drogas eram suas e explicado aos agentes que apenas usava o Wi-fi da residência de Raquel, amiga de sua irmã, bem como que o dinheiro que tinha consigo seria utilizado para pagar sua dentista, mas que não se importaram. Afirmou trabalhar como servente de pedreiro e ser usuário de maconha, e disse que a faca encontrada pelos policiais não possuía sujidades de maconha, mas sim de terra, pois sua a utilizava em suas plantas. Contou ser solteiro e não ter antecedentes criminais, embora tenha passado por nove meses de internação na Fundação Casa, por ato infracional equiparada ao crime de tráfico de drogas.

Os policiais militares ouvidos em juízo ouvidos foram coerentes em seus depoimentos, confirmando o que narrado na denúncia. Relataram que patrulhavam a região quando receberam informação dando conta que um indivíduo negro, de blusa preta, marca “Lacoste”, praticava o tráfico de drogas, bem como o local onde ele praticava o ilícito, de modo que, munidos destas informações, estacionaram as motocicletas a uma quadra do local e avistaram o réu em contato com terceiros. Contam que, após finalizar este contato, o réu foi para a esquina, onde realizaram sua abordagem, tendo sido encontradas oito porções de maconha e aproximadamente sessenta reais em dinheiro, além de um celular, e que, em busca na residência do acusado, foram encontrados um rolo de plástico filme e uma faca com resquícios de maconha. O PM Seminate disse não se recordar da versão do réu na ocasião da apreensão ou se as informações anônimas davam o nome do acusado, mas confirmou, assim como o PM Gonçalves, que na informação anônima constava que o acusado possui uma tatuagem no lado esquerdo do pescoço. Aduziram que não possuíam denúncias prévias em face do réu, uma vez que não patrulhavam habitualmente a região, e que ele não aparentava ter feito o uso de drogas. Ressaltaram que Vinícius escondia a maconha próximo a uma placa de trânsito, e que a entrada na residência dele foi franqueada por sua irmã, que inclusive lhes apontou o quarto do acusado. Pontuaram que não conheciam o réu, e que ele estava sozinho no momento da abordagem. Ainda, explicaram que não registraram a autorização de ingresso na residência do acusado, pois à época dos fatos tal procedimento era menos rígido. Por fim, o policial militar Gonçalves disse não se recordar plenamente da situação da apreensão dos entorpecentes, dado o decurso do tempo, mas confirmou que parte da maconha foi localizada separada do acusado. 

Por oportuno, e quanto às afirmações dos militares, é de se consignar que são dignos de crédito seus depoimentos, eis que agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Também não se extrai dos autos qualquer indício de que objetivavam incriminar injustamente a ré. Nesse sentido, por analogia, Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal – Rel.: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.; STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 02/02/2001 - pág. 73; e STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846).

A irmã do acusado, em juízo, em depoimento prestado sem compromisso, sustentou que, na data, os policiais militares foram à sua casa com seu irmão já na viatura, e asseverou ter autorizado o ingresso dos agentes. Disse que nada foi encontrado no quarto de seu irmão, e que o rolo de plástico filme era dela, sendo utilizado na confecção de bolos, e a faca era de sua mãe, para mexer nas plantas. Conta que seu irmão havia saído de casa havia uma hora, e que ele disse que iria à esquina para pegar sinal de internet de uma amiga. Afirmou que seu irmão trabalha como servente de pedreiro, e que na data havia saído de casa aproximadamente às 16h. Ao final, confirmou que seu irmão é usuário de maconha.

Vejamos. 

A averiguação policial iniciou-se a partir de detalhada denúncia anônima aos policiais militares, a qual dava conta que um indivíduo negro, com tatuagem no pescoço, que vestia uma camiseta preta da “Lacoste”, traficava drogas na região. Assim, em deslocamento ao local indicado, os agentes visualizaram o acusado – cujas características coincidiam perfeitamente às da denúncia – em contato com terceiros, de modo que este se deslocava para pegar algo em uma placa de sinalização de trânsito e retornava a estes indivíduos, em atitude suspeita que ocasionou sua abordagem, tendo sido encontrado dinheiro com o réu e as oito porções de maconha, além de mais dinheiro, na placa até onde ele se deslocava. 

Deste modo, embora o acusado tenha relatado que apenas estava no local para pegar o Wi-fi da casa de Raquel, que as drogas não eram dele, e que o dinheiro era oriundo de seu trabalho e destinava-se ao pagamento de sua consulta no dentista, não utilizou de quaisquer meios de prova para comprovar a versão, como documentos que indicassem a consulta ou, ainda, o arrolamento de Raquel como testemunha. Ademais, mesmo que sua irmã acredite que Vinicius efetivamente tenha saído para ir ao dentista, sabe-se que, com receio de eventuais represálias de sua família, recorrentemente o traficante de drogas tende a ocultar sua prática espúria de seus correlatos, ainda mais quando com eles residem, como no caso em tela. E não é, aliás, nada comum que alguém informe a prática delitiva a quem quer que seja. Não bastasse, o relato da irmã deve ser considerado com temperamentos, dado o vínculo entre com o acusado.

Posto isso, diante da precisa denúncia anônima; dos coerentes relatos ofertados pelos policiais militares, que somam-se à visualização in loco de atitudes típicas de traficância pelo réu, as quais confirmaram-se pela a apreensão das drogas no local para onde o acusado se deslocava durante o contato com terceiros; da ausência de quaisquer elementos que comprovem a versão apresentada pelo acusado; além da existência de prévia internação, quando menor, por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, é certa a prática delitiva por Vinicius.

Importante consignar que, ainda que Vinicius seja usuário de drogas, fato é que a condição de usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do comércio de drogas. Ao contrário, é natural que ambas as condições coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilita-se a compra, para que o vício possa ser sustentado, o que faz ainda mais reprovável a conduta.

Em acréscimo, salienta-se que, para a configuração do tráfico, é desnecessária a efetiva mercancia da droga, bastando sua disponibilidade ou acessibilidade, ainda que remota. Vale lembrar que o tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, bastando para a sua caracterização a prática de apenas uma delas. Na espécie, as condutas "guardar" e “manter em depósito”, praticadas pelo acusado, ficaram configuradas e se subsumem perfeitamente ao tipo penal. Nesse sentido, TJSP - Apelação nº 0018930-95.2012.8.26.0309, Relator Renê Ricupero, DJ. 18.07.2013; TJSP - Apelação Criminal n. 221.053-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Bittencourt Rodrigues, DJ. 26.08.97; TJSP - Apelação Criminal n. 279.380-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Passos de Freitas, DJ. 30.11.99; e RT 714/357.

Diante deste quadro, inexistem dúvidas acerca da materialidade e da autoria delitiva do crime de tráfico imputado ao réu, conduta tipificada no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena.

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, prevê como pena privativa de liberdade de 5 a 15 anos de reclusão e o pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

Atendendo às circunstâncias dos artigos 42 da Lei n.º 11.343/06 e 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu. Fixo, portanto, a pena-base em seu patamar mínimo, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

A despeito da atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, a pena permanece em seu patamar mínimo, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, em observância à Súmula 231 do STJ.

Na terceira fase, verifica-se a primariedade técnica do réu, bem como a ausência de indicativos de que se dedique habitualmente a atividades criminosas, tampouco de que integre organização criminosa. Ademais, dada a natureza e a quantidade da droga apreendida, minoro a pena em 2/3, nos termos do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, perfazendo 01 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor mínimo, reprimenda definitiva, à mingua de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

Na linha da jurisprudência consolidada, no sentido da descaracterização da hediondez nas hipóteses do §4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, na linha do que decidido pelo E. Supremo Tribunal Federal no HC 118533, em 23 de junho de 2016, fixo o regime aberto para o início do cumprimento de pena, em virtude do quantum de pena, da primariedade do acusado e por não ostentar maus antecedentes, com fundamento no artigo 33, §2º, "c", do Código Penal. 

Pelas mesmas razões, e dadas as circunstâncias do caso concreto, reputo presentes os pressupostos para a substituição da pena privativa de liberdade. Isso porque, a par de se tratar de réu primário, sem antecedentes, a pena não suplanta 4 anos de reclusão, de modo que, com fundamento no artigo 44, caput, do Código Penal, substituo a pena de reclusão por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária de 3 salários mínimos e na prestação de serviços em favor de instituição de combate à drogadição, a ser apontada em sede executiva.

Dada a pena imposta e a substituição operada, faculto-lhe o apelo em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de condenar VINICIUS AUGUSTO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. Substituo a pena de reclusão por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 3 salários mínimos, em favor de instituição de combate à drogadição, a ser apontada em sede executiva. Faculto o apelo em liberdade.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Nos termos do artigo 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06, declaro perdido o valor de R$ 110,00 apreendido em poder do réu, a serem revertidos ao FUNAD.

Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do artigo 72 da Lei 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.




Franca, 23 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA