1500079-28.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... que aplicou a fração mínima redutora para o crime de tráfico de entorpecentes em caso semelhante a este tratado nestes autos. Confira-se a propósito: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. FRAÇÃO DO REDUTOR. DISCRICIONARIEDADE. QUANTIDADE DE DROGA. REDUÇÃO NO MÍNIMO LEGAL JUSTIFICADA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500079-28.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500079-28.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2011093/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 22414112 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 5/22/502 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2011093 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAYAN IGOR DE SOUZA DA SILVA e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.



1.KAYAN IGOR DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/2006, e PEDRO HENRIQUE COSTA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, em concurso material de crimes (art. 69, do Código Penal), no art. 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/2006 e no art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei Federal nº. 10.826/2003 porque, no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 14 horas e 19 minutos, na Rua Julieta de Mancilha Passos, nº. 530 – Jardim Pitoresco, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, transportavam, para fins de tráfico de drogas, 01 tijolo de maconha (peso 987,11 gramas), além de três mais fragmentos de tijolo de maconha (975,84 gramas).

Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar descritas acima, KAYAN IGOR DE SOUZA, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, possuía e mantinha sob sua guarda, uma arma de fogo consistente numa pistola, calibre 6,35, municiada com 05 cartuchos íntegros, numeração raspada, marca Beretta.

 A denúncia foi oferecida em 11 de fevereiro de 2022 (fls. 232/234).

Os réus foram devidamente notificados e apresentaram defesas preliminares (fls. 276/282 réu Pedro e fls. 300/302 réu Kayan). 

A denúncia foi recebida em 08 de março de 2022 (fls. 307/310).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final o réu foi interrogado.

Encerrada a instrução, em alegações finais, o Dr. Promotora de Justiça, após análise da prova produzida, postulou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. 

A Douta Defesa do réu Pedro Henrique Costa Pereira pugnou pela fixação da reprimenda no piso mínimo, reconhecendo-se a atenuante da confissão espontânea, aplicando-se a causa de redução de pena prevista pelo artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, substituindo a pena corporal por penas restritivas de direitos, estabelecendo o regime inicial aberto, facultando-se o apelo em liberdade.

Por fim, a Douta Defesa do correú Kayan Igor alegou, preliminarmente, cerceamento de defesa uma vez que não lhe foram disponibilizadas as imagens do circuito de segurança do Condomínio Residencial Novo Amanhecer, bem como diante do indeferimento do pedido de perícia datiloscópica na arma apreendida. Questionou, portanto, a prova produzida em relação ao delito do artigo 16, § 1°, IV, da Lei 10826/03. No tocante ao crime de tráfico de drogas requereu a fixação da pena no patamar mínimo, com o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, reconhecendo o benefício do artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas. Pugnou, por fim, pela substituição da pena corporal por restritivas de direitos, estabelecendo o regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade, facultando-se a interposição de recurso em liberdade.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelos Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/08), Boletim de Ocorrência (fls. 10/13), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Laudo de Constatação Provisória das Drogas (fls. 17/20), Laudo Pericial da Arma de Fogo constatando a sua plena eficácia (fls. 315/320), bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de (fls. 323/325 e 378/384) que constatou que se tratava efetivamente de substâncias entorpecentes (Maconha).
 
A autoria restou igualmente comprovada.

O réu KAYAN IGOR DE SOUZA DA SILVA permaneceu em silêncio durante a fase investigatória, aduzindo, apenas, que a escoriação dizendo apenas que em relação a uma escoriação presente em seu joelho esquerdo disse que foi em decorrência de queda ao chão lançada pelos policiais militares. Em juízo, ao ser interrogado, o réu admitiu apenas o transporte de drogas. Estava devendo dinheiro para os agiotas em razão de um empréstimo para liberação da sua moto e não conseguia pagar as parcelas ajustadas. Foi ameaçado pelo tal agiota. Na data dos fatos mandou mensagem para o corréu Pedro pela manhã e o agiota lhe disse para fazer um transporte de droga até a cidade de Jacareí. Chamou Pedro para ajudá-lo e recebeu as orientações necessárias. Pegou a droga e rumou para Jacareí. Nunca esteve nesta cidade. Ao parar o veículo foi avisado por Pedro que estava vindo uma viatura policial. Não tiveram nenhuma reação. A viatura parou ao lado do veículo e passou a ameaçá-los. Foram retirados violentamente do veículo e colocados deitados no chão. Nada de ilícito havia em seu poder. Os policiais disseram que tinham sido “caguetados” e que estavam na posse de drogas. Disse aos policiais que estavam realizando o transporte de drogas por estar sendo ameaçado pelo agiota e seria caso de vida ou morte. Os policiais os ameaçavam, dizendo que queriam drogas e arma de fogo. A arma de fogo foi forjada pelos policiais e só soube da existência da arma na Delegacia de Polícia. Confirmou apenas ter realizado o transporte da droga. Negou veementemente em todas as oportunidades estar portando arma de fogo. É uma pessoa trabalhadora e está arrependido de sua conduta. Era amigo de longa data de Pedro. Não conhecia os policiais que atuaram na ocorrência. Até o momento que Pedro chegou em sua residência não sabia do que se tratava. Só quando ele chegou passou a situação para Pedro, que se comprometeu a ajudá-lo. O agiota seria o dono da droga. Pegou R$3.000,00 emprestado e teria que pagar R$6.000,00 em três meses. Conhece Pedro desde criança e sabe que ele não está envolvido com a criminalidade. Atualmente tem 21 anos de idade. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Reside em São José dos Campos. Trabalha como promotor de vendas e faz bicos como motoboy.

O réu PEDRO HENRIQUE COSTA PEREIRA permaneceu em silêncio durante a fase extrajudicial. Em juízo, ao ser interrogado, o réu apresentou basicamente o mesmo relato do corréu, aduzindo que na data dos fatos Kayan entrou em contato, pedido para ir até a casa dele urgente, pois ele precisava de ajuda. Foi até a casa da avó de Pedro e lá ele entrou no carro e contou a história de que estaria sendo ameaçado por um agiota, o qual estava exigindo que transportasse drogas até a cidade de Jacareí. Pegaram as drogas no bairro Campos de São José e rumaram para São José dos Campos. Quando estava parado com o veículo perto do ponto de entrega apareceu uma viatura policial e foram retirados violentamente do veículo pelos milicianos. Está muito arrependido de sua conduta. Falou sobre a sua vida pessoal, escolar e profissional. Foi ingênuo e pensou que se o seu amigo assumisse integralmente os fatos não teria sido preso. A sua prisão trouxe inúmeros transtornos à sua família. Sente falta dos seus familiares. Não viu qualquer arma de fogo em poder do seu amigo. Trabalhava registrado há dois anos. Atualmente tem 21 anos de idade. Reside em São José dos Campos com seus pais e irmão. Trabalha e faz faculdade. Nunca foi preso ou processado anteriormente. 

Na espécie, as confissões dos acusados em relação ao crime de tráfico de drogas estão em harmonia com as demais provas produzidas. Já a negativa do réu Kayan quanto ao delito do Estatuto do Desarmamento ficou isolada nos autos. Senão vejamos:
 
A testemunha MATHEUS DOS SANTOS PAULINO, Policial Militar, declarou em solo policial que na data dos fatos realizava patrulhamento pela Rua Julieta Passos, por volta das 14h20min, altura do numeral 530, nesta cidade, juntamente com seus colegas de farda, quando em determinado momento suspeitaram do motorista e passageiro do Peugeot 206, cor prata, placa DST4B84 São José dos Campos SP, e imediatamente realizaram a abordagem do referido veículo. Em revista pessoal com o passageiro Kayan Igor de Souza da Silva encontraram em sua cintura uma pistola cal. 6,35, municiada com 5 cartuchos íntegros, numeração "raspada", marca Beretta pronta para imediato uso. Na sequência, o motorista (réu Pedro Henrique) foi questionado e admitiu que havia drogas embaixo do seu banco. Ao verificarem o local indicado foi possível localizar, sem dificuldade, 1 tijolo de maconha e 3 fragmentos de tijolo (e ainda na mesma embalagem 3 porções de maconha) acomodada em uma sacola plástica. Na oportunidade o acusado Pedro Henrique Costa Pereira admitiu que aquela droga era destinada ao interior do condomínio Santa Teresinha I, não indicando a pessoa interessada. Os réus estavam com o veículo estacionados defronte ao condomínio. Os réus foram presos em flagrante e conduzidos ao Distrito Policial para as medidas cabíveis. Em juízo, apresentou basicamente o mesmo relato, aduzindo que o passageiro do veículo teria tentado se esconder ao avistar a viatura policial, justificando ainda mais a suspeita que ensejou a abordagem do veículo. Não conhecia os acusados de outras ocorrências. Os acusados disseram que a droga que estava no veículo seria entregue no condomínio situado naquela mesma via pública. Segundo os acusados a droga teria sido adquirido na cidade de São José dos Campos.

No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar JUDNEY ALVES, que participou da prisão dos acusados, que teriam admitido que vieram da cidade de São José dos Campos para Jacareí a fim de entregarem a droga apreendida. 

A testemunha de defesa ANTÔNIO PALMA NARVAIS NETO, declarou que conhece o acusado Pedro e é amigo dele desde os 04 anos de idade. Conhece a família dele, que é bastante íntegra. Teceu ótimos comentários sobre a pessoa do acusado Pedro, que tem conduta ilibada. 

A testemunha de defesa ISABEL CRISTINA FRANÇA NASCIMENTO PAYÃO, declarou em juízo que, 

Pois bem. 

De início rejeito novamente a preliminar de cerceamento de defesa suscitada pelo réu Kayan, reiterando os argumentos já apresentados por ocasião da análise dos pleitos no curso do processo. 

Inviável a perícia datiloscópica na arma de fogo apreendida por se tratar de prova totalmente desnecessária para o julgamento da presente a ação penal. Ora, após a apreensão da arma de fogo em poder do acusado ela sofreu, evidentemente, manuseio não só por parte dos policiais como pelo perito que elaborou o laudo de eficácia. Certamente a prova seria totalmente inconclusiva e em nada alteraria o contexto da prova nesta ação penal.

Já as imagens das câmeras de segurança do Condomínio Residencial Novo Amanhecer infelizmente não foram preservadas, conforme manifestação de fls. 398.  Da mesma foram não foram apresentadas imagens das câmeras de segurança do Condomínio Residencial Santa Terezinha, que segundo manifestação do advogado do condomínio, são armazenadas pelo curto espaço de tempo de 07 dias e ainda sofreram avarias em razão de descarga elétrica.
 
No mérito, as provas produzidas são contundentes e suficientes para um decreto condenatório contra ambos os acusados pelos crimes que lhe foram imputados na exordial acusatória.

Os réus admitem a imputação inerente ao delito do artigo 33, da Lei 11343/06 durante os seus respectivos interrogatórios. Ambos afirmam que realizavam, realmente, o transporte das drogas apreendidas no interior do veículo, que tinha destino o condomínio residencial defronte o qual foram abordados pela polícia militar. Kauan tenta justificar a sua conduta, aduzindo que estava devendo dinheiro para o agiota. Já Pedro Henrique afirma ter apenas ajudado o seu amigo Kauan e conduzia o veículo a pedido deste, ciente de que estavam realizando o transporte de farta quantidade de substâncias entorpecentes.

As confissões dos réus já bastariam para a imputação do artigo 33, da Lei de Drogas. Afinal, ambos transportavam substancial quantidade de drogas destinada à distribuição.

De qualquer forma, os policiais militares descreveram toda a dinâmica da ocorrência e confirmaram a abordagem do veículo onde se encontravam os dois acusados e a localização dentro deste automóvel das drogas que estavam sendo transportadas por eles (um tijolo de maconha pesando 987,11g, e mais três fragmentos de tijolo de maconha pesando 975,84g).
 
Evidente, portanto, que os réus infringiram o tipo penal do artigo 33, da Lei de Drogas, na medida em que realizavam o transporte de farta quantidade de maconha direcionada à comercialização nesta cidade de Jacareí.

Por fim, o réu Kauan também deverá responder pelo crime do artigo 16, § 1°, IV, da Lei 10826/03.

Os depoimentos dos policiais militares são harmônicos desde o momento em que deram a ordem de parada ao veículo Peugeot ocupado pelos dois acusados, possibilitando a imediata abordagem e localização na cintura do acusado Kauan de uma arma de fogo (pistola calibre 6.35, com numeração raspada, municiada com 05 cartuchos íntegros, da marca Beretta.

Outrossim, o laudo pericial realizado pelo Instituto de Criminalística constatou não só a plena eficácia da arma de fogo apreendida, como também a sua numeração suprimida (fls. 315/320).

No mais, os policiais militares são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção deles em prejudicar o réu, que durante o seu interrogatório não apontou qualquer motivo relevante e plausível para ser injustamente acusado pelos milicianos, que nem o conheciam.

Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).

“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco ,Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835).

Portanto, a condenação dos réus é de rigor, nos termos da denúncia. 

3.Passo a dosimetria da pena na forma do artigo 68 do Código Penal.

3.1 - Réu Pedro Henrique Costa Pereira.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tendo em vista a primariedade do réu, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão além de 500 dias-multa.

Na segunda fase não há circunstâncias agravantes a serem consideradas.

Como a pena foi estabelecida no mínimo deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea.

Na terceira fase da aplicação da pena, considerando, de um lado, que o réu é jovem, confessou o crime, não havendo prova de que ele se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa, e de outro, a elevada quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas (quase 2 kg de maconha), aplico a causa de diminuição de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/2005, reduzindo a pena base fixada em 1/3, resultando em 03 anos e 04 meses de reclusão, além de 334 dias-multa.

Especificamente sobre o benefício acima referido este Magistrado adota o entendimento no sentido de que a redução da pena deve ficar ao arbítrio do Juiz, que deverá levar em consideração o artigo 59, do Código Penal e, também, o artigo 42, da Lei 11343/06. Evidentemente que a redução no patamar máximo não é obrigatória pela própria redação do dispositivo legal em testilha (artigo 33, § 4°, da Lei 11343/06 – “As penas poderão ser reduzidas...”), principalmente por não se tratar de direito subjetivo do réu. Nesse sentido, aliás, decidiu recentemente o Tribunal de Justiça de São Paulo, que considerou justa a redução intermediária, nos termos do artigo 33, § 4°, da Lei 11343/06 para caso semelhante: “... Artigo 33, § 4°, da Lei 11343/06. Redução Máxima. Impossibilidade. Expressiva quantidade de droga apreendida (36 porções contendo cocaína). Concessão do benefício depende do livre arbítrio do Juiz que tem de levar em consideração o artigo 59, caput, do Código Penal, e também o artigo 42, da Lei 11343/06. Recurso desprovido” (Apelação Criminal n° 990.10.175503-3, Itaquaquecetuba, 6ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Machado de Andrade, j. 26 de Agosto de 2010).

No caso concreto, o acusado foi surpreendido transportando, em comparsaria com o corréu Kayan, quase dois quilos de maconha, droga que não tem tanto potencial lesivo como a cocaína. Mas, por outro lado, ele confessou o crime, demonstrou arrependimento, é primário, motivo pelo qual entende este Magistrado que está justificada a redução da pena no patamar intermediário estabelecido, tomando-se por base o artigo 59, do Código Penal e o artigo 42, da Lei 11343/06.

E o Superior Tribunal de Justiça enfrentou a questão e confirmou sentença judicial que aplicou a fração mínima redutora para o crime de tráfico de entorpecentes em caso semelhante a este tratado nestes autos. Confira-se a propósito: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. FRAÇÃO DO REDUTOR. DISCRICIONARIEDADE. QUANTIDADE DE DROGA. REDUÇÃO NO MÍNIMO LEGAL JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. 1. Tendo o legislador previsto apenas os pressupostos para a incidência do benefício legal, deixando, contudo, de estabelecer os parâmetros para a escolha entre a menor e a maior frações indicadas para a mitigação pela incidência do § 4º do art. 33 da nova Lei de Drogas, devem ser consideradas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP, e, com preponderância, a natureza e a quantidade da droga, a personalidade e a conduta social do agente. 2. Não há ilegalidade na aplicação do redutor no percentual de 1/6 (um sexto), de acordo com o previsto nos arts. 42 da Lei 11.343/06 e 59 do CP, dada a considerável quantidade de substância entorpecente - 103 gramas de cocaína, 37 gramas de crack e 560 gramas de maconha - apreendida com o paciente. APLICAÇÃO DA PENA. CAUSA ESPECIAL DE REDUÇÃO. DESCONSIDERAÇÃO PELA CORTE ORIGINÁRIA EM SEDE DE APELAÇÃO EXCLUSIVA DA DEFESA. IMPOSSIBILIDADE. REFORMATIO IN PEJUS CONFIGURADA. OFENSA AO ART. 617 DO CPP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO. 1. Constatado que o Tribunal, julgando apelo exclusivo da defesa, findou por não aplicar a causa especial de redução de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, expressamente reconhecida na sentença em favor do paciente, resta evidenciada a reforma a pior nesse ponto, em nítida ofensa ao art. 617 do CPP, que proíbe a reformatio in pejus, constrangimento sanável de ofício através da via eleita. REGIME PRISIONAL. COMETIMENTO NA VIGÊNCIA DA LEI 11.464/07. MODO FECHADO. IMPOSIÇÃO LEGAL. COAÇÃO NÃO EVIDENCIADA. 1. A Lei 11.464/2007, introduzindo nova redação ao art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, estabeleceu o regime inicial fechado para o resgate da reprimenda firmada em relação aos delitos hediondos, cometidos após a sua entrada em vigor. 2. Ordem denegada, concedendo-se, contudo, habeas corpus de ofício para fixar a pena do paciente definitivamente em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa” (STJ, HC 202758 / SP, Relator Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, j. 07.02.2012).

Não há causas de aumento de pena.


Finalizando, no caso concreto, em caráter excepcional, a despeito da posição pessoal deste Magistrado quanto à impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista as recentes decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, bem como o conteúdo da Resolução 05/12, do Senado Federal, que suspendeu dispositivo legal da lei de drogas que proibia a substituição da pena privativa de liberdade, o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime e a personalidade do agente, primário, confesso, que ao que tudo indica acabou aceitando a atividade ilícita possivelmente em troca de dinheiro, , e não demonstrou ser uma pessoa voltada para a criminalidade. 

Portanto, especificamente para o caso em análise, em caráter absolutamente excepcional, tomando-se por base os argumentos acima delineados, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado.

Portanto, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por duas penas restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, e outra de prestação pecuniária, consistente no pagamento da quantia equivalente a 02 salários mínimos, que será revertida para instituições carentes desta cidade e comarca de Jacareí, devidamente cadastradas por este juízo.

No caso de descumprimento do benefício o réu cumprirá a pena em regime inicial semiaberto, compatível com a gravidade do crime (quantidade de droga transportada), tempo de prisão cautelar e primariedade do agente. Lembrando, ainda, que o Supremo Tribunal Federal recentemente afastou a natureza hedionda do crime de tráfico de drogas. 


3.2 - Réu Kayan Igor de Souza da Silva.

3.2.1 - Artigo 33, caput, 11.343/06.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão além de 500 dias-multa.

Na segunda fase não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Como a pena foi estabelecida no mínimo deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea.

Na terceira fase, utilizando os mesmos argumentos e fundamentos jurídicos acima lançados para o corréu Pedro, considerando, de um lado, que o réu é jovem, confessou o crime, não havendo prova de que ele se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa, e de outro, a elevada quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas (quase 2 kg de maconha), aplico a causa de diminuição de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/2005, reduzindo a pena base fixada em 1/3, resultando em 03 anos e 04 meses de reclusão, além de 334 dias-multa.

Não há causas de aumento de pena a serem analisadas. 

3.2.2 - Art. 16, § 1°, IV, da lei 10.826/03.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 03 anos de reclusão, além de 10 dias-multa.


Não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes nem causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas.

As penas acima estabelecidas (itens 3.2.1 e 3.2.2 deverão ser somadas com fulcro no artigo 69 do Código Penal.

Inviável o benefício do artigo 44, do Código Penal diante da pena total corporal que será aplicada ao réu (07 anos e 04 meses de reclusão).

Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento das reprimendas acima cominadas, compatíveis com a primariedade do réu, circunstâncias dos crimes cometidos, bem como com a penalidade cominada, na esteira do artigo 33, § 2°, “b”, do Código Penal.

Faculto a ambos os réus a possibilidade de interposição de recursos em liberdade, ausentes neste momento os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos JULGO PROCEDENTE  a ação penal para o fim de CONDENAR os réus:

1) PEDRO HENRIQUE COSTA PEREIRA a cumprir pena de 03 anos e 04 meses de reclusão em regime inicial semiaberto, substituída na forma do artigo 44, do Código Penal, na forma acima estabelecida no item 3.1, e ao pagamento de 334 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

a) KAYAN IGOR DE SOUZA a cumprir penas de: a1) 03 anos e 04 meses de reclusão em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 334 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; b) 03 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, por infração ao artigo 16, parágrafo único, IV, da lei 10.826/03. 

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988 e artigo 91, II, “a” e “b”, do Código Penal.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se o necessário para início da fase executória contra ambos os acusados, respeitando-se, evidentemente, as sanções acima cominadas.



Jacarei, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA