1500816-24.2021.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... detido, confessou que realizava o tráfico de drogas na localidade a fim de pagar uma dívida. As drogas estavam dentro de uma embalagem de óculos. Alegou ele que o dinheiro apreendido era proveniente das vendas. Em Juízo, o GM Moitinho confirmou sua versão. Este foi o relato das testemunhas. Pela provas coligidas, inequívoco que o réu possuía entorpecente com finalidade de consumo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 31, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2613, Monte Mor-SP - E-mail: montemorjec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500816-24.2021.8.26.0372
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2225085/2021 - DEL.POL.MONTE MOR, 14165981 - DEL.POL.MONTE MOR, 1551/21/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2225085 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Lorrano Diogenes da Costa
Vítima:
Saude Publica
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/08/2022







AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 11h00, verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Cristiane de Morais Ribeiro Sampaio Carvalhaes de Camargo Borges, DD. 1ª Promotora de Justiça; ausente a(o) ré(u) LORRANO DIÓGENES DA COSTA, mas presente seu/sua defensor(a), o(a) Dr(ª). Álvaro Rodrigo Moreira Gomes, OAB/SP 245.769. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, após o que disse: "Pessoalmente citado enquanto estava preso por outro processo, o réu recebeu cópia da senha e do QR Code para acesso da audiência virtual e, colocado em liberdade, não foi encontrado no endereço constante nos autos (págs. 87) e não compareceu nesta data, tornando-se REVEL. Anote-se". A seguir, foi dada a palavra ao(à) defensor(a) para apresentação de defesa preliminar, tendo ele(a) dito: “MM. Juiz, os réus são inocentes da acusação que lhes é feita, o que provarão durante a instrução processual. Deixam, no entanto, de arrolar testemunhas, como lhe faculta a lei”. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Presentes os indícios de autoria e prova da materialidade do crime imputado à(o) ré(u), motivo pelo qual RECEBO a denúncia de págs. 45/47, oferecida contra o réu, dando-os como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06”. A seguir, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) Luciano dos Santos Moitinho, arrolada pela acusação, tendo o(a) Dr(ª). Promotor(a) desistido da oitiva da testemunha Wagner Henrique da Silva Gonçalves, o que foi homologado pelo Juízo, deixando o réu de ser interrogado ante sua revelia, decretada nesta data. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução processual, determinando a realização dos debates. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação nos termos da denúncia, com pena de prestação de serviços à comunidade por tempo superior ao mínimo. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a aplicação de pena mais branda. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. Dispensado o relatório, conforme artigo 81, § 3º da Lei nº 9.099/95. DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado procedente. A materialidade delitiva ficou bem comprovada pelo boletim de ocorrência de págs. 03/06, termo circunstanciado de págs. 08/11, auto de exibição e apreensão de págs. 07 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 17/19. A autoria é inconteste. O réu, em solo policial, disse que foi à praça do bairro Jardim Paulista para comprar cocaína para seu uso e que, depois de adquirir seis porções da referida droga com um desconhecido, avistou a viatura policial e, assustando-se, correu. Os guardas municipais narraram que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu e outra pessoa no local dos fatos, sendo que o acusado, assim que viu a viatura, iniciou fuga a pé. Depois de detido, confessou que realizava o tráfico de drogas na localidade a fim de pagar uma dívida. As drogas estavam dentro de uma embalagem de óculos. Alegou ele que o dinheiro apreendido era proveniente das vendas. Em Juízo, o GM Moitinho confirmou sua versão. Este foi o relato das testemunhas. Pela provas coligidas, inequívoco que o réu possuía entorpecente com finalidade de consumo próprio, como confessado por ele em solo policial, não havendo provas de eventual tráfico de drogas. Assim, é o caso de se condenar os réu pelo delito previsto no artigo 28 da Lei de drogas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de CONDENAR o réu LORRANO DIÓGENES DA COSTA como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 04 (quatro) meses, à razão de 07 (sete) horas semanais, em local a ser estabelecido posteriormente nos autos de execução penal, uma vez que, em que pese primário, foi condenado por idêntico crime, com desclassificação de crime de tráfico para porte de drogas para consumo pessoal. Isento o réu do pagamento de custas, uma vez que o feito tramita perante o JECRIM. Fixo os honorários do patrono do réu no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu não recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 


GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito