1500110-16.2022.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA DELITIVA E 
PROVA DA MATERIALIDADE. RECONHECIMENTO DE PESSOA . ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE 
OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. Esta Corte Superior, inicialmente, entendia que "a validade do reconhecimento do
autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 
do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500110-16.2022.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500110-16.2022.8.26.0466
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2061361/2022 - DEL.POL.PONTAL, 
17664671 - DEL.POL.PONTAL, 2061361 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOICE STEFANI DOS SANTOS ROCHA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de JOICE 
STÉFANI DOS SANTOS ROCHA, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, 
incisos II e VII, do Código Penal, e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, tudo na forma do artigo 69, também do Código Penal, pois, no dia 27 de
novembro de 2021, por volta das 23h52m, na Rua Noto Romano, 342, Vila Adelaide de 
Freitas, nesta cidade e comarca de Pontal, a acusada, agindo em concurso e unidade 
de desígnios com a adolescente Luciene Dias dos Santos, subtraiu, para si, mediante
grave ameaça e emprego de arma branca contra a vítima Cleonides Santos de Almeida, 
a quantia de R$ 1.700,00. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e 
local acima referidas, a denunciada corrompeu a menor de dezoito anos Luciene Dias 
dos Santos, com ela praticando a infração penal supramencionada.
A denúncia veio aparelhada com o inquérito policial de fls. 01/18, conduzido pela 
autoridade competente, e foi recebida às fls. 41/43, em 01 de abril de 2022, 

oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva da acusada.
Devidamente citada, a ré apresentou resposta à acusação (fls. 58/59). 
Durante a audiência instrutória, foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação,
interrogando-se a ré ao final.
O Ministério Público, em alegações finais, ratificou os termos da denúncia, 
requerendo ao final, o acolhimento da pretensão punitiva.
Em sede de memoriais a defesa pediu o reconhecimento de nulidade do reconhecimento 
fotográfico, com consequente improcedência da denúncia e absolvição da acusada. 
É o relatório. 
Decido. 
Deixo de analisar a nulidade do reconhecimento fotográfico na forma de preliminar, 
vez que a matéria refere-se ao mérito, no caso dos autos, e será analisada adiante.
Não há preliminares, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
Não se vislumbra prova segura e cabal de materialidade, tampouco de que que a ré 
foi autora do delito capitulado na denúncia.
Realizada audiência de instrução e julgamento por videoconferência, colheu-se o 
seguinte:
Cleonides Santos de Almeida, vítima, disse que, no dia dos fatos, foi roubado por 
duas pessoas (mulheres), que pararam o depoente e pediram dinheiro. O depoente foi 
dar um salgado para elas, quando elas realizaram um assalto. Uma delas tinha uma 
faca. Não sabe a idade das duas. As acusadas rasgaram a vestimenta do depoente e 
ameaçaram o depoente, mas não se recorda do que foi dito. Elas anunciaram o 
assalto. Uma apontou a faca e a outra colocou a mão no bolso do depoente. Foi 
levada a quantia de R$ 1.700,00. O dinheiro não foi recuperado. Já conhecia as 
duas, pois as via na rua. Foi até a delegacia depois de uns dias apenas. No momento
dos fatos, chamou a polícia, que atendeu o depoente. Na delegacia, viu algumas 
fotos mostradas pelos policiais ao depoente, sendo que conseguiu apontar a acusada 
como uma das agentes. Havia várias fotos. No dia dos fatos, foi apresentada uma 
única foto. Posteriormente, foi até a delegacia, onde fez o reconhecimento com 
várias fotos. Não sabe o nome da ré, reconheceu-a pela foto apenas. Já tinha visto 
a mulher de cabelo vermelho várias vezes na rua. Havia uma morena e uma de pele 
branca. A outra era morena e magra, já havia visto ela na rua também. O 
reconhecimento feito foi da pessoa morena. A morena estava com a faca. A vítima 
reconheceu a acusada como sendo a autora do delito em questão.
Afonso Celso de Oliveira Rolim Filho, testemunha de acusação, policial militar, 
disse que atendeu a ocorrência em questão. Disse que, a princípio, a vítima 
informou que estava na companhia de duas moças, que tomaram o dinheiro dele, em 
dado momento, usando de força. Então, ele encontrou com a polícia e passou a 
informação. Foram em patrulhamento para tentar localizar as suspeitas. A vítima não
disse o motivo de estar na companhia das duas moças anteriormente aos fatos. A 
vítima disse que uma delas o segurou, enquanto a outra subtraia o dinheiro. Não se 
recorda se havia alguma arma com as agentes. As duas foram localizadas mais tarde, 
naquele mesmo dia. Neste mesmo período, ocorreram dois ou três fatos semelhantes a 
este. Em um destes outros casos, as duas foram abordadas. Não se recorda se já 
havia foto delas na delegacia, mas havia narrativas de atos semelhantes das duas. 
Não conhecia a acusada.
Mizael Willian F. Pereira, testemunha de acusação, policial civil, disse que, 
inicialmente, receberam um boletim de ocorrência em que a vítima narrou que foi 
abordada com faca por duas mulheres, que realizaram a subtração. Pela descrição 
física, pensaram na Joice e na adolescente descrita na denúncia, pois ambas estavam
praticando crimes dessa estirpe pela cidade na época. A vítima reconheceu Joice 
como sendo uma das agentes, assim como a adolescente. Posteriormente, foram 
apresentadas várias fotos à vítima, que apontou Joice como uma das agentes 
novamente. Joice e a adolescente andavam sempre juntas e eram conhecidas pela 
prática de crimes semelhantes. Ambas eram dependentes de crack e praticavam crimes 
para sustentar o vício. A polícia militar encaminhou um ofício para a polícia civil
para investigação dos fatos. A vítima conhecia Joice por morar na região. O ofício 
não veio com dados das pessoas suspeitas. Houve outro caso em que a acusada e a 

mesma adolescente agiram juntas, mas não sabe o atual andamento das investigações. 
Em uma das situações, próxima a estação, local de uso de entorpecente, aconteceu 
logo depois que o indivíduo saiu dali na companhia das moças, motivo pelo qual 
chegou-se ao nome delas em outras ocorrências. 
Joice Stéfani dos Santos Rocha, acusada, disse que os fatos não são verdadeiros. 
Conversava as vezes com Luciene, pois a conhecia em razão do uso de drogas. Não 
conhecia a vítima. Ficava junto com Luciene quando tinha recaídas, apenas. Nunca 
tinha sido abordada pela polícia militar em outra ocasião, nem tirado foto na 
delegacia. A foto de fls. 16 é de seu RG.
Este é o teor da prova oral colhida em juízo.
Nesta senda, insta mencionar que, em juízo, foram produzidas provas que invalidam o
reconhecimento fotográfico feito na fase de inquérito. Isto porque, conforme 
declarações das testemunhas, uma única foto foi mostrada à vítima na data dos fatos
(27/11/2021), sendo que, na data da elaboração da ocorrência na delegacia de 
policia (26/01/2022), outras fotos foram apresentadas à vítima. Nada obstante, não 
há como afastar a alegação da defesa de que o reconhecimento poderia estar viciado 
em razão da primeira foto apresentada à vitima. 
Nesta senda insta mencionar que o reconhecimento deve observar o disposto no artigo
226 do Código de Processo Penal, o qual possui a seguinte redação: 
Art. 226.  Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, 
proceder-se-á pela seguinte forma:
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a 
pessoa que deva ser reconhecida;
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao 
lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de
fazer o reconhecimento a apontá-la;
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por 
efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que
deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela 
autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas 
testemunhas presenciais.
Neste sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, vejamos: 
PROCESSO PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O 
PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA DELITIVA E PROVA DA 
MATERIALIDADE. RECONHECIMENTO DE PESSOA . ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTROS 
ELEMENTOS DE PROVA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. Esta Corte Superior, inicialmente, entendia que "a validade do reconhecimento do
autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 
do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações 
à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou 
em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório" (AgRg no HC 629.864/SC, 
Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 2/3/2021, DJe 5/3/2021).
2. Todavia, no julgamento do HC 598.886/SC, a interpretação acima foi revista pela 
Sexta Turma, tendo o colegiado passado a reconhecer, doravante, a invalidade de 
qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente
o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma 
instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que 
outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de 
um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - a condenam os réus, malgrado a 
presença de concreto risco de graves erros judiciários.
3. No caso dos autos, a suposta autoria delitiva não tem, como único elemento de 
prova, o reconhecimento fotográfico, o que demonstra haver um distinguishing em 
relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial, pois a vítima 
identificou alguns dos objetos apreendidos na casa do paciente como sendo aqueles 
subtraídos da sua residência. A vítima destacou que na fotografia o réu estava 
utilizando um shorts que lhe foi subtraído.
4. Agravo desprovido. (STJ. AgRg no HC 760752 / MS, Relator: Ministro Ribeiro 
Dantas. Publicado em 04/10/2022. 

HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU.
SENTENÇA REFORMADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. PROVA DA AUTORIA DELITIVA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. INEXISTÊNCIA 
DE OUTRAS PROVAS. INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CPP. SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE
À CONDENAÇÃO EM SEGUNDA INSTÂNCIA. EVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. De 
acordo com o entendimento mais recente desta Corte, o reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa (HC n. 598.886/SC, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 
18/12/2020). 2. Hipótese em que a condenação do paciente se baseou em 
reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitorial e posteriormente 
ratificado em juízo, sem notícia de que tenham sido observadas as regras do art. 
226 do Código de Processo Penal e sem que houvesse nenhuma outra prova produzida em
seu desfavor, valendo notar que a própria ratificação em juízo não se deu com 
absoluta segurança, porquanto uma das vítimas afirmou que estava bastante nervosa e
o rosto do agente estava coberto, e a outra igualmente mencionou que os homens 
cobriam os rostos, motivo pelo qual não poderia dar 100% de certeza. 3. Ordem 
concedida para restabelecer a sentença de absolvição do paciente no Processo n. 
0008153-50.2020.8.19.0023 da 1ª PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE 
SÃO PAULO Apelação Criminal nº 0000570-94.2004.8.26.0050 -Voto nº 16262 13 Vara 
Criminal da comarca de Itaboraí/RJ. (HC 653.316/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS 
JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 29/06/2021).
Ainda: "Apelação. Roubo majorado. Mérito. Prova. Insuficiência. Autoria não 
comprovada. Reconhecimentos frágeis realizados e com inobservância do disposto no 
art. 226 do CPP. Nova interpretação do C. STJ. Incidência do princípio in dubio pro
reo. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 0000570-
94.2004.8.26.0050; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do
Julgamento: 19/04/2022; Data de Registro: 19/04/2022).
Com efeito, no caso dos autos, não há outros elementos de prova idôneos a sustentar
a condenação. Neste norte, insta mencionar que, em juízo, as declarações prestadas 
pela vítima não foram objetivas, sendo que limitou-se, na maior parte do tempo, a 
responder às indagações da acusação sem maior detalhamento das circunstâncias do 
delito. Ademais, a res furtiva não foi encontrada em poder da ré.
Destarte, conforme se observa dos precedentes acima colacionados, o reconhecimento 
realizado na delegacia, sem observância do previsto no artigo 226 do Código de 
Processo Penal, ainda que ratificado parcialmente em juízo, não é prova suficiente 
à prolação de édito condenatório. Acresça-se, como já constou, que em solo policial
apenas a fotografia da ré foi apresentada ao ofendido, na primeira ocasião. 
Demais disso, houve controvérsia quanto aos fatos narrados na inicial, porquanto, 
conforme declarações prestadas pelo policial militar, na data dos fatos, a vítima 
alegou que já estava em companhia da ré e de outra mulher, sem esclarecer o motivo,
sendo que, em dado momento, uma das mulheres o segurou pelo pescoço com um "mata-
leão", enquanto a outra subtraiu o dinheiro, sendo que naquela oportunidade não foi
mencionado o uso de faca para prática do crime. 
Destarte, as provas restaram frágeis quanto à autoria da acusada, mormente 
considerando as contradições supra mencionadas. 
E, não é demais lembrar que “em matéria de condenação criminal, não bastam meros 
indícios. A prova da autoria deve ser concludente e extreme de dúvida, pois só a 
certeza autoriza condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a 
absolvição do réu deve prevalecer” (In RT. 708/339). 
Conforme Tourinho Filho (RT 619/267), “uma condenação é coisa séria; deixa 
vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida 
como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que 
intimamente considerem o réu culpado, condená-lo sem a presença de uma prova séria,
seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva”.

Destarte, diante da inexistência de provas suficientes a demonstrar que a acusada 
concorreu para a prática do crime, a absolvição é de rigor, mesmo porque milita em 
favor dela o princípio do in dubio pro reo.
A absolvição da acusação de roubo importa na absolvição da acusação de corrupção de
menores, tendo em vista que o único fato imputado à ré, nos presentes autos, 
relativo ao mencionado delito, relaciona-se com a conduta de praticar o roubo em 
comparsaria com adolescente. Por conseguinte, a absolvição é medida que se impões 
em relação ao delito previsto no art. 244-B, do ECA. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente a 
pretensão punitiva estatal para o fim de absolver a ré JOICE STÉFANI DOS SANTOS 
ROCHA, da prática dos crimes previstos nos artigos 157, § 2º, incisos II e VII, do 
Código Penal, e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, com 
fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado em favor da ré.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor com provisão nos autos, nos termos do 
convênio OAB/PGE. 
Transitada em julgado nesta data, arquivem-se com as formalidades de praxe.
 P.I.C.
Pontal, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

