1500829-69.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500829-69.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500829-69.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON APARECIDO VALERIO RAMALHO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

ANDERSON APARECIDO VALÉRIO RAMALHO e JOABE RODRIGUES MARTINS foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque “no dia 25 de setembro de 2021, defronte ao estabelecimento comercial “Safira Sorvetes & Fast Food Ltda.”, na cidade e Comarca de Paraguaçu Paulista, o réus, previamente ajustados entre si, agindo com identidade de propósitos, teriam subtraído para si, veículo VW/Gol 1.0L MC4, ano 2021, avaliado a fl. 27 em R$ 33.000,00 (trinta e três mil reais), pertencente a Safira Sorvetes e Fast Food Ltda.

Recebida a denúncia (fls. 171), os réus foram devidamente citados (fls. 187/189) e apresentaram resposta à acusação (fls. 258 e 259/263).

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 296/297), por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução, oportunidade em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogados os réus. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, com a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia.

As Defesas, por seu turno, pugnaram pela absolvição, sustentando a existência de furto de uso ou, em caso de condenação, com a fixação da pena em patamares mínimos, observados os benefícios legais. 

Após, vieram os autos conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal dos réus pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades a serem sanadas. 

Não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. Presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto:

"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.

Pois bem, a materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 15/18, auto de prisão em flagrante de fls. 06/07, auto de exibição e apreensão de fls. 19, bem como pela prova testemunhal produzida nos

A autoria é igualmente inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre os réus. Vejamos.
 
Ao ser inquirido em juízo, a vítima DURVAL GARMS JUNIOR aduziu: “é proprietário do veículo objeto do furto. Possui uma propriedade rural a sete quilômetros da cidade. No dia, um de seus colaboradores voltou da fazenda com o veículo até a fábrica de refrigerantes, também de sua propriedade. Por um descuido, ele deixou a chave no veículo. Posteriormente, recebeu uma ligação da cidade de Presidente Prudente, informando que seu veículo havia sido furtado. O veículo estava em frente ao estabelecimento. Uma semana antes do fato, ao observar as câmeras de segurança, notou que havia uma pessoa sem uniforme dentro da fábrica de refrigerantes. Quando foi averiguar, deparou-se com o réu no interior de sua propriedade. Perguntou o que ele estaria fazendo no local, e obteve a seguinte resposta: “estou procurando um emprego”. Não havia qualquer motivo para o réu estar dirigindo seu carro na cidade de Presidente Prudente, e que os réus deixaram o carro em estado deplorável, ocasionando um prejuízo na ordem de nove mil reais com conserto, pagamento de multa, inclusive com a inserção de pontos em sua carteira de habilitação. Visualizou perfeitamente os fatos pelas câmeras de segurança. Os réus subiram a rua de se estabelecimento, em direção ao veículo. Um deles foi até a esquina, observou o ambiente e desceu para avisar que estava tudo “ok”. Após, entraram no carro e deram partida. O furto ocorreu no período noturno, mas que não se recorda o horário perfeitamente. Não indagou seu funcionário sobre como ele deixou o veículo, uma vez que ele reside no distrito de Sapezal. Os réus depredaram o carro, vendendo até o estepe, mas que no dia seguinte chamou a atenção de seu colaborador, por ter sido desatento em deixar a chave no veículo, mesmo tendo fechado as portas e os vidros”. 

O Policial Militar CÉSAR VINICIUS CAVALLI afirmou, por sua vez, que: “atendeu a ocorrência. Foi informado, via COPOM, que havia dois indivíduos próximos de um Gol branco e que ambos estariam ofertando suas peças às pessoas que pesavam pela rua. Ao chegar no local, os indivíduos não estavam no carro. Ao iniciar o patrulhamento, acabou por avistar os dois indivíduos, um de cor branca e um negro. Um deles tentou fugir, mas conseguiu derrubá-lo e imobilizá-lo com auxílio de uma tonfa. Foi localizado com eles uma chave. Ao serem indagados sobre a origem, acabaram apresentando respostas evasivas. No entanto, posteriormente, acabaram confessando o furto, sendo que um deles alegou ser usuário de drogas.  Não conseguiu observar atividades mercantis sobre as peças, mas que tomou conhecimento desse fato por outras pessoas. Durante a abordagem, somente localizou as chaves do carro no bolso dos réus. Salvo engano, ambas as chaves localizadas com os réus pertenciam ao veículo. A abordagem ocorreu em período diurno e nenhum dos indivíduos aparentavam estar sob efeito de bebida alcoólica ou drogas. O carro aparentava estar batido, com indícios de ter colidido com o meio-fio. Não se recorda se foi apreendido dinheiro com os réus. Tiveram a informação de que os indivíduos estariam ofertando as peças do veículo, mas que somente após a abordagem sobreveio a informação de que o veículo se tratava de objeto de furto. O indivíduo branco foi quem disse que só havia subtraído o veículo para “dar um peão”. 

A Policial Militar ISAMARA LOPES CRUZ ZILLIANI corroborou o depoimento de seu parceiro de farda.

Ao ser interrogado em juízo, o réu ANDERSON APARECIDO VALÉRIO RAMALHO sustentou que “no dia do furto, foi a um bar para receber um pagamento por trabalhos que havia realizado. No local, acabou consumindo bebida alcoólica e drogas. Acabou encontrando Joabe no bar e decidiram dar uma volta e beber em outro local. Visualizaram o carro com o vidro do motorista abaixado e com a chave no contato. Resolveram sair com o carro, foram até a cidade de Presidente Prudente. Após entraram na cidade, bateram com o veículo, entortando o pneu. Após isso, dormiram na cidade e buscaram arrumar o veículo para devolvê-lo ao proprietário. Em nenhum momento tentou fugir com seu parceiro. Foram agredidos, tendo um dos policiais usado de frases racistas, sendo muito violento durante a abordagem. Disse que haviam pegado o carro “só pra dar um peão”. Foi agredido com estrado de uma cama. Estavam com as duas chaves do veículo. Uma estava no porta-luvas e a outra no contato”.  

Por fim, ao ser interrogado, o réu JOABE RODRIGUES MARTINS frisou que “realmente pegaram o carro, mas não tinham por finalidade furtá-lo. Apenas estavam alcoolizados e queriam “dar um rolê”. Foram “enquadrados” na cidade de Presidente Prudente, mas em momento algum apresentaram resistência. Foi levado pelos Policiais Militares a um terreno baldio, sendo brutalmente agredido com um estrado de cama, que contia prego. Levou murros e o policial o ameaçou até com sua arma envolta em um pano. Foi submetido a exame de corpo de delito no dia seguinte, pois sua perna estava com furos dos pregos e estava mancando demais em razão das agressões. O ato não passou de mera inconsequência decorrente de seu estado de embriaguez”.

Encerrada a instrução, por meio de um cotejo da prova coligida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, denota-se que os réus efetivamente praticaram a conduta criminosa descrita na denúncia.

Nesse sentido, restou devidamente comprovado que, nas condições de tempo e espaço mencionadas na exordial, um dos funcionários da vítima Durval Garms Júnior, dono de um estabelecimento empresarial, deixou o veículo VW GOL estacionado em via pública, com as chaves na ignição e as portas destravadas.

Os réus, aproveitando-se desta situação e da ausência momentânea de vigilância direta, furtaram o referido automóvel e se dirigiram até a cidade de Presidente Prudente.

Ao chegarem na aludida cidade, estacionaram o veículo na Rua Zelinda Rubini Cavali, passando a ofertar à venda peças do referido carro.

Ocorre que tal comportamento gerou a desconfiança de um popular, que noticiou o
fato à Polícia Militar. 

Os milicianos, após serem acionados, diante das características passadas pelo COPOM, suspeitaram dos réus e os abordaram. Submetidos a buscas pessoas, foram localizados, com cada um deles, uma chave de marca Volkswagen, que pertenciam ao veículo GOL. 

Indagados, Anderson e Joabe acabaram confessando que subtraíram o bem na cidade de Paraguaçu Paulista, sendo ambos presos em flagrante.

A vítima somente notou a ausência da res furtiva quando recebeu uma ligação telefônica da Polícia Militar.

Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pela vítima e demais testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria do delito, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. 

No mais, não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos. 

Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Nesse contexto, não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 

Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Nesse sentido: 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 

No mesmo sentido, a versão apresentada pelos réus – de que estariam embriagados – não é capaz de elidir sua responsabilidade, especialmente considerando a confirmação do crime e a ausência de qualquer indicativo quanto à interferência em suas capacidades de autodeterminação.

Sabe-se que os estados de embriaguez – seja voluntária, culposa, completa ou incompleta – não afasta a imputabilidade, pois no momento em que ingerida a substância, o agente era livre para decidir se devia ou não fazê-lo, ou seja, a conduta de fazer eventual uso de entorpecentes resultou de um ato livre (teoria da actio libera in causa). 

Desse modo, devem os agentes ser responsabilizados na medida de sua culpabilidade (Nesse sentido, STJ, 6ª Turma, HC 180.978/MT, Rel. Min. Celso Limongi, 09 fev. 2011).

Também não há qualquer cabimento na tese defensiva que pugna pelo reconhecimento da atipicidade da conduta, diante da ausência de dolo de apropriação da res furtiva.

Isto porque, já se encontra pacificada, em sede jurisprudencial, a adoção da teoria da apprehensio (amotio), que estabelece como momento consumativo do delito em questão a mera inversão da posse do bem, ainda que breve (Tese Julgada sob o rito do art. 543-C do CPC/1973 - TEMA 934), sendo certo que os réus foram presos em município distante, enquanto tentavam vender peças do veículo subtraído, não havendo qualquer dúvida sobre seus intentos criminosos.
Percebe-se, desse modo, que ambos os réus foram incapazes de infirmar o restante do conjunto probatório, que lhes é francamente contrário, não apontando motivos aptos motivar a prova oral colhida ao longo da instrução, deixando de oferecer justificativa plausível para os fatos narrados ou, ainda, apontar eventuais equívocos nas provas materiais produzidas.

Firmadas tais conclusões acerca da materialidade e autoria delitiva, é de rigor o reconhecimento da qualificadora do concurso de agentes (art. 155, §4º, inciso IV), na medida em que o crime foi praticado por dois agentes, em comunhão de esforços e unidade de desígnios. 

Conclui-se, portanto, que os réus eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-los. 

Por fim, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os réus praticaram o crime de furto qualificado pelo concurso de agentes, na forma narrada na denúncia, razão pela qual deverão ser responsabilizados penalmente.

Passo a dosar as penas, em estrita observância ao disposto no art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no artigo 68, do Código Penal.

Réu ANDERSON APARECIDO VALÉRIO RAMALHO


Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), observo que as consequências do crime extrapolam o que normalmente se espera, considerando o considerável prejuízo suportado pela vítima – mais de R$ 9.000,00, considerando a necessidade de conserto do veículo. Assim, fixo a pena base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes atenuantes (não se aplicando os benefícios da confissão espontânea, tendo um vista a mera hipótese de confissão qualificada, em que o réu buscou furtar-se de sua responsabilidade) e presente a reincidência (condenação definitiva nos Autos nº 571-21.2016.8.26.0580, cfr. F/A de fls. 93/95), agravo a pena intermediária na fração de 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 15 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 15 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu. (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

Réu JOABE RODRIGUES MARTINS


Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), observou que o réu ostenta maus antecedentes, possuindo condenação anterior transitada em julgado (Autos nº 3160-63.2011.8.26.0417, cfr. F/A de fls. 104/106); e que as consequências do crime extrapolam o que normalmente se espera, considerando o considerável prejuízo suportado pela vítima – mais de R$ 9.000,00, considerando a necessidade de conserto do veículo. Por tais motivos, fixo a pena mínima 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Registre-se que, em se tratando de multirreincidência, somente uma das condenações do réu será considerada como agravante, sendo a outra sopesada nessa fase inicial, como circunstância judicial desfavorável. 

Sobre o tema, a jurisprudência do STJ é assente no sentido de ser possível levar em consideração condenações transitadas em julgado para efeito de maus antecedentes e reincidência, quando distintos os respectivos fatos geradores (HC 350.163/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 1º.8.2016).

Na segunda fase, ausentes atenuantes (não se aplicando os benefícios da confissão espontânea, tendo um vista a mera hipótese de confissão qualificada, em que o réu buscou furtar-se de sua responsabilidade) e presente a reincidência (condenação definitiva nos Autos nº 6704-35.2006.8.26.0417, cfr. F/A de fls. 104/106), agravo a pena intermediária na fração de 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu. (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

Em razão da reincidência em crime doloso e da circunstância judicial desfavorável, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado para ambos os réus, em estrita observância ao disposto no artigo 33, §2º, “c” e do CP.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nem a concessão de sursis, porque não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, especialmente a reincidência em crime doloso.

Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), pois sequer houve pedido nesse sentido, devendo-se respeitar aos princípios do contraditório e da congruência. 

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para:

CONDENAR o réu ANDERSON APARECIDO VALÉRIO RAMALHO à pena de 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 15 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. com a unidade no mínimo legal, por ter praticado o crime previsto artigo 155, §4º, inciso IV c/c art. 29, ambos do Código Penal;
CONDENAR o réu JOABE RODRIGUES MARTINS à pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, com a unidade no mínimo legal, por ter praticado o crime previsto artigo 155, §4º, inciso IV c/c art. 29, ambos do Código Penal.


Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade (artigo 387, §1º do CPP), haja vista não subsistirem requisitos autorizadores da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), sendo certo que se encontram atualmente soltos.

Deixo de realizar a detração, os termos do art. 387, §2º do CPP e 42 do CP, tendo em vista a ausência de informações precisas sobre o preenchimento dos requisitos necessários para a obtenção de eventual mudança de regime, o que deverá ser avaliado oportunamente pelo juízo da execução.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-os, desde já, do seu pagamento, por estarem assistidos por Advogado Dativo.

Expeça-se certidão de honorários.

Após o trânsito em julgado:

a) Intimem-se os réus para pagarem a pena de multa fixada, no prazo de 10 dias (art. 686 do CPP); 
b) Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
c) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; 
d) Expeçam-se as guias de recolhimento e ofícios necessários para a execução da pena imposta (artigo 674 do CPP e 105 da LEP) 
e) Cumpridas as anotações e comunicações, arquivem-se os autos.

P.R.I.C. 


Paraguacu Paulista, 26 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA