1500085-67.2022.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... uma televisão. Darlei também negou o tráfico de drogas, afirmando que o movimento de usuários de drogas em sua casa se dá pelo motivo de que o autor também é usuário e faz uso dos entorpecentes na companhia de seus amigos. (fl. 02).
Em juízo, o Policial Civil João Paulo de Sousa Lima, disse que há uns meses antes chegavam várias denúncias de tráfico de drogas do Darlei que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500085-67.2022.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500085-67.2022.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068158/2022 - DEL.POL.TAGUAI, 23539228 - DEL.POL.TAGUAI, 2068158 - DEL.POL.TAGUAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DARLEI GASPERONI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

DARLEI GASPERONI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de março de 2022, por volta das 7h30min, no interior da residência situada na Rua Jair Domingues, 154, Jardim Primavera, na cidade de Taguaí/SP, nesta Comarca de Fartura, guardava 01 (uma) porção de cocaína, pesando aproximadamente 0,5 (cinco decigramas), 04 (quatro) porções de crack, pesando aproximadamente 0,5 (cinco decigramas), 01 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente 0,6 (seis decigramas), conforme boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão de fl. 10 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 11/13, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Foi oferecida defesa preliminar do réu (fls. 173/183), o mesmo foi notificado (fl. 184).
A denúncia foi recebida em 14 de maio de 2022 (fls. 186/188).
O processo foi instruído com as inquirições de três testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 10), auto de constatação preliminar da droga (fls. 11, 12 e 13), relatório de investigação (fls. 44/45) decisão que deferiu busca e apreensão domiciliar (fls.46/47), foto das drogas e dinheiro apreendidos (fls.49/54 e 57), exames químicos toxicológicos (fls. fls. 157/160, 161/164 e 165/168), relatório policial final (fls.139/140), e prova testemunhal. 
A autoria igualmente se mostra evidente.
O Policial Civil JOÃO PAULO DE SOUSA LIMA, disse na fase policial que na companhia do SD PM João Bachiega, em cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar, concedido nos auto do Proc. nº 1500155-81.2022.8.26.0187, na residência do autor, visto que contra o mesmo havia denúncia anterior de tráfico de drogas, na residência além de Darlei estava Ricardo Gasperoni, irmão de Darlei. Após ser lido ao autor o referido mandado de busca, o mesmo acompanhou as buscas no interior de sua residência e de início apontou que havia drogas em sua carteira, que estava no bolso de uma camisa localizada no guarda-roupa do quarto de Darlei. No interior da referida carteira havia R$ 100, 00 em notas diversas, 04 porções de substância aparentando ser “crack” embaladas em sacolinha plástica e uma porção de substância de cor branca aparentando ser cocaína, também embalada em saquinho plástico. Prosseguindo com as buscas, também foi localizada uma porção de substância esverdeada aparentando ser maconha dentro de uma caixinha de madeira, em cima da caixa de som que estava no rack do quarto de Darlei. Questionado o autor disse que toda droga encontrada era de sua propriedade para consumo próprio e o dinheiro havia recebido após vender uma televisão. Darlei também negou o tráfico de drogas, afirmando que o movimento de usuários de drogas em sua casa se dá pelo motivo de que o autor também é usuário e faz uso dos entorpecentes na companhia de seus amigos. (fl. 02).
Em juízo, o Policial Civil João Paulo de Sousa Lima, disse que há uns meses antes chegavam várias denúncias de tráfico de drogas do Darlei que morava com o irmão Ricardo. As denúncias vinham de vizinhos, um deles é o investigador Lucas que mora de frente da casa do Darlei. Viam movimentação de gente lá, que viam gente comprando droga. O Lucas ficou em campana via pessoas conhecidas como usuários iam a noite e finais de semana, faziam festas, tocavam música alta. Não foi possível ver de forma clara se era droga, porque ninguém ostentava nada. Os vizinhos diziam que sim, que ele vendia droga. Os vizinhos preferiam ficar no anonimato temendo represália. Pediram busca e cumpriram a busca no dia. Estavam ele e o irmão. Cientificado, o proprio réu indicou onde estava a droga, dentro de uma camisa, 4 porções de crack, uma de cocaína e porção em dinheiro na carteira. Continuaram a busca e encontraram porção de maconha num porta treco numa rack no quarto dele. Indagado, ele disse que era dele para uso proprio. Indagado sobre a movimentação, disse que era pra consumirem juntos. O Lucas que fez a campana, de dentro de sua própria casa. Não dava para ver claramente que era droga. Por denunciantes, vizinhos viam saírem com drogas. Não sabe se o réu é usuário de droga. As pessoas que frequentavam a casa dele acredita que também consumiam droga. Não eram alcoólatras. Informações do Lucas e de vizinhos. (gravação audiovisual).
O Policial Civil LUCAS SUZIGAN NACHTIGALL, através de relatório de investigação disse que realizou diligencias com o intuito de averiguar a veracidade dos relatos de identificar pessoas que, segundo informações, armazenariam e traficariam drogas na residência situada na Rua Jair Domingues, nº 154. A partir de diligências, foi constatado indícios de que havia sim a venda de tráfico de drogas: em tempos mais recentes, eles trocaram os horários de venda para final da tarde/começo da noite. Vizinhos, que preferem se manter anônimos com receio de represália, apontam que eles recebem “encomendas” muitas vezes aos finais de semana, normalmente de madrugada. A partir de campanas realizadas, o depoente pôde constatar que as vendas são feitas na própria residência, com possíveis compradores indo até lá e retirando as compras no portão ou nos fundos da casa, onde supostamente a droga estaria armazenada. Também constatou indícios de que um vizinho, residindo nos fundos da Jair Domingues 131, também participaria das vendas, talvez “revezando” com os moradores da casa 154 nas vendas, ou com público próprio. Diligencias foram realizadas com o intuito de identificar os moradores de ambas as casas. Sendo a qualificação dos residentes da Jair Domingues 154 as pessoas de Lucas Daniele de Almeida Gasperoni, RG 46.950.494-8 e Darlei Gasperoni, RG: 44.911.277-9, e dos moradores da Jair Domingues 131, a pessoa de Samuel Gabriele Teodoro, RG:59.381.295-5. A partir dessas qualificações, o depoente achou relevante sugerir, salvo melhor juízo, de representar por mandado de busca e apreensão, visando encontrar entorpecentes em ambas as residências, bem como objetos que possam ser usados no tráfico (como celulares), bem como autorizações para o acesso de informações nos mesmos (fls. 44/45).
Em juízo, o Policial Civil Lucas Suzigan Nachtigall, disse que a principio se mudou para Taguaí, em agosto do ano passado numa casa de frente a casa do réu. Quando chegou lá, alguns dias depois, em contato com os vizinhos, começaram a denunciar tráfico na casa do réu e na casa de Samuel e Gabriel. Fez campanas, ficou reparando movimentação. Reparou na movimentação não era de amigos para usar droga para passar algumas horas ou para ingerir bebida. Isso havia sim. Porém havia movimentação de pessoas que não conhecia, entravam ficavam um minuto, e saia. Pessoa vinha pela subida, ficava um pouco e saía pela descida. Aconteceu muitas vezes. Isso acontecia mais constante próximo dia de pagamento e no final do mês. Vizinhos falavam, chegou gente de madrugada, deu alguma coisa pra eles e foram embora. Não sabia ao certo que dia viria para pegar flagrante. Não sabia se estaria saindo com droga para pegar em flagrante certo. Na festa de aniversario de Lucas irmão dele, isso de entrar e sair em seguida aconteceu muitas vezes, embora algumas pessoas ficaram na festa. Fez um relatório e o Delegado pediu campanas antes de pedir busca. Fez por alguns meses essas campanas. Tinha várias denúncias de vizinhos. Participou da busca com apoio da policia militar. Entraram nas duas casas ao mesmo tempo. João foi para casa do Darlei e o depoente na casa do Samuel e Gabriel. Da sua casa não tinha visão direta, a garagem era de uso comum. Muitas vezes ficou na garagem fazendo campana, vestido de preto e com gorro. E conseguia ver. Não conseguiu ver ele vendendo com certeza. Tinha indícios por conta da situação. Teve impressão de ver Darlei ou Lucas entregando algo para alguém na porta. Tem conhecimento que o réu é usuário de drogas. No pagamento e fim de mês tinha movimentação de maior padrão. Lembra de ter visto pessoas esparsos em outros momentos do mês, não tinha um padrão. Normalmente era tarde da noite. Os vizinhos falaram que antes do depoente mudar, o horário era o dia todo, depois que mudou, foi para tarde da noite, raramente 6h ou 7h. O réu não se mostrou violento que tivesse presenciado. Tinha certa frequência de festas, instruiu vizinhos para ligar 190 (gravação audiovisual).
O Policial Militar JOÃO CLÁUDIO BACCHIEGA, disse na fase policial que acompanhou o investigador João Paulo no cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar, na residência estavam Darlei e seu irmão Ricardo Gasperoni. Após ser lido o referido mandado de busca ao autor, este acompanhou as buscas no interior de sua residência, apontoando que havia drogas em sua carteira, que estava no bolso de uma camisa localizada no guarda-roupa de seu quarto. O investigador João Paulo localizou no interior da referida carteira a quantia de R$ 100, 00 em notas diversas, além de 04 porções de substância parentando ser “crack” embaladas em sacolinha plástica e uma porção de substância de cor branca aparentando ser cocaína, também embalada em saquinho plástico. Prosseguindo com as buscas, o policial civil logrou êxito em localizar uma porção de substância esverdeada aparentando ser maconha dentro de uma caixinha de madeira, em cima da caixa de som no rack do quarto de Darlei. Questionaram o autor acerca da droga encontrada e ele disse que era sua propriedade destinada para consumo próprio e que o dinheiro havia recebido após vender uma televisão. Darlei também negou o tráfico de drogas, afirmando que o movimento de usuários de drogas em sua casa se dá pelo motivo de que o autor também é usuário e faz uso dos entorpecentes na companhia de seus amigos (fl. 03).
Na fase policial, o réu DARLEI GASPERONI, disse que as drogas encontradas em sua residência são para consumo pessoal, não para venda. Quanto as denúncias de tráfico o autor negou que seja traficante, as pessoas vão até sua residência para consumir drogas com ele, uma vez que também é usuário. Já o dinheiro apreendido com ele é proveniente da venda de uma televisão (fl. 04). 
Em juízo, o réu Darlei Gasperoni, disse que  foi num momento de fraqueza, tinha sido mandado embora e pegou pequena quantidade para vender. Ia usar uma parte e vender outra parte (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório dos autos.
A confissão do acusado vem corroborada com a prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos. 
A confissão do acusado, livre de vícios de inteligência e de vontade, desde que não infirmada pelas demais provas produzidas, é suficiente para embasar a condenação. 
Nesse sentido: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais” (STF. Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, 2ª Turma, in RTJ, 88/371). “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACrim/SP. Rel. Penteado Navarro - RJDTACRIM 15/47). 
Ademais, a versão do réu veio amparada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, em especial com o depoimento das testemunhas de acusação, que foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicá-la.
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais civis e pelo policial militar em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistente.
Extraiu-se dos autos que o acusado mantinha sob sua guarda porções de entorpecentes, “crack” e maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para atividades ilícitas de venda.
Ocorreu que diante de denuncias recebidas, relatando que o acusado encontrava-se em sua residência comercializando drogas bem como as armazenando, foi realizada investigação criminal a fim de averiguar a veracidade das denuncias. 
Realizada investigação no local, pelo setor de investigação da Polícia Civil de Taguaí-SP, foi constatado que a residência a qual o acusado reside à Rua Jair Domingues, nº 154, estava sendo utilizada de fato para o comércio espúrio. 
Foi, através de decisão judicial, expedido mandado de busca e apreensão na residência, e diante disso foi possível que os polícias, civil e militar, respectivamente João Paulo de Sousa Lima e João Cláudio Bacchiega, encontrassem em diligencia na casa do acusado, encontram no bolso de uma camiseta dentro do guarda-roupa no quarto, quatro porções de “crack”, uma porção de cocaína, ambas devidamente embaladas em sacolas plásticas, bem como a quantia de R$100,00, sendo os valores em notas diversas, mais uma porção de maconha, que estava dentro de uma caixa de madeira em cima do rack.
Neste sentido foi a palavra dos agentes Estatais, de modo que  é imperioso destacar que, tais fatos fazem com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes.
Vale destacar também que, o investigador bem mencionou que realizou campanas e através disso pôde constatar que as vendas eram feitas na própria residência. 
Foi realizada diligencia para identificar os moradores, sendo que a qualificação dos residentes da Rua Jair Domingues nº 154, são as pessoas de Lucas Daniele de Almeida Gasperoni, RG 46.950.494-8 e Darlei Gasperoni, RG: 44.911.277-9, este último tratando-se da pessoa do acusado.
Outrossim, a palavra dos agentes encontra respaldo nas demais provas apresentadas nos autos, ou seja, pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência às fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fl. 10, relatório de investigação de fls. 44/45, decisão que deferiu busca e apreensão domiciliar às fls.46/47,pelas foto das drogas e dinheiro apreendidos presente às fls.49/54 e 57, bem como pelos exames químicos toxicológicos às fls. 157/160, 161/164 e 165/168, sendo que essas provas corroboram com toda a narrativa. 
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Em que pese a negativa de autoria pelo acusado, certo é que as circunstâncias dos fatos, as drogas e valor em dinheiro apreendidos, a natureza da droga, denotam o intuito mercantil, corroborados pelos depoimentos dos agentes, são suficientes a embasar o decreto condenatório, não sendo crível que tais pessoas mentissem apenas para prejudicar o réu. 
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Ademais, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.” Sendo a incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Sendo assim, a droga encontrada, aliada com a circunstância dos fatos, a maneira como foram encontrados os entorpecentes, a forma que estava embalado o ilícito, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Mesmo que a defesa alegue que o acusado não foi pego no momento em que comercializava o ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando os outros verbos presentes no artigo 33, de Lei nº 11.343/06, que são as ações de ter em transportar, trazer consigo e guardar as drogas.
Deste modo, o réu mantinha sob sua guarda drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O crime de tráfico de drogas, nas formas e “trazer consigo” é considerado um delito permanente, sendo assim, apresenta um constante estado de flagrância.
Frisa-se que, ainda que o acusado seja usuário de drogas é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, vez a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Frisa-se que o ingresso dos policiais na residência do acusado foi realizado  mediante autorização judicial, de modo que não há que se falar na ilicitude da entrada dos agentes à residência com o intuito de realizem busca e apreensão.
Quanto as teses defensivas, não merecem ser guarida, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. 
Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet. 
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, vez que o réu possui maus antecedentes (FA fls. 63/71 e Cert.Distr.fls. 249/252), e considerando a natureza da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, aumento a pena em 1/3, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
 Na segunda fase, presente a atenuante da confissão diminuo a pena para resultar em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder do acusado, grande quantidade de drogas apreendidas, o narrado pelos policiais da frequência do tráfico, bem como a forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico. 
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, em razão dos maus antecedentes.
O valor do dia multa, para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar DARLEI GASPERONI, RG: 44.911.277, à pena de  05 (cinco) anos de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial fechado, e ao pagamento de  500 (quinhentos) dias-multa como incurso na sanção dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Diante da reprimenda ora imposta, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que ainda há necessidade de sua prisão para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal. Bem como por já se encontra preso, e por maiores razões assim deve permanecer.  Expeça-se mandado de prisão.
Recebido eventual recurso promovido pela parte, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se os nomes do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.


Fartura, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA