1500234-94.2020.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... em definitivo pela prática de tráfico de drogas (fls. 128) e pela contravenção de porte ilegal de arma (fls. 127). Na dosagem da reprimenda, atento à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na sequência, elevo a reprimenda em um sexto, em razão da reincidência, chegando à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500234-94.2020.8.26.0457
Classe/Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
LINDOMAR JOAQUIM DE OLIVEIRA e outro


Aos 25 de agosto de 2022, às  15:45h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, o Defensor(a) dos acusados, Dr(a). Jazir Nahun Sfair, a vítima e a testemunha comum Aragão Xavier. Ausentes os réus e a testemunha comum PM Lopes. Depois de qualificadas as partes, iniciou-se a gravação da audiência, tendo sido colhidos os depoimentos da vítima e da testemunha comum Aragão. A seguir, dada a palavra à Dr(a). Promotor(a) de Justiça e ao Dr. Defensor, por ambos foi dito que DESISTIAM da oitiva da testemunha PM Lopes, o que foi homologado. Pelo MM. Juiz foi dito: "Tendo em vista que os réus, pessoalmente intimados para esta audiência, não compareceram ao ato, declaro sua revelia e dou por encerrada a instrução. Passou-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. LINDOMAR JOAQUIM DE OLIVEIRA e SILMARA APARECIDA MORAES, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 04 de fevereiro de 2020, por volta das 17:00 horas, na avenida Newton Prado, nº 3223, bairro Jardim Santa Rita, nesta cidade, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram para ambos uma cadeira/poltrona, tipo “namoradeira”, coisa alheia móvel de propriedade da vítima Cláudio Honório Carneiro, que estava depositada na garagem de sua residência. Narra a exordial que LINDOMAR e SILMARA previamente ajustados, adentraram a residência da vítima e de lá subtraíram a cadeira, que se encontrava na garagem, parte externa daquele imóvel. Na posse do bem, os denunciados empreenderam exitosa fuga. A autoria do delito foi elucidada no curso dos trabalhos de investigação, após análise de imagens captadas por câmeras de vigilância instaladas nas imediações do local da subtração. Os increpados foram reconhecidos e abordados por aguazis em data futura, ocasião em que confessaram a prática delitiva e procederam a entrega do bem subtraído. Recebida a denúncia em 09/08/2021 (fls. 120), seguiram-se citações e oferecimento de defesas preliminares (fls. 154 e 160). Nesta audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. Nos debates, a Dra. Promotora de Justiça requereu a condenação de ambos os réus, nos termos da denúncia, enquanto o Dr. Defensor postulou a absolvição da ré Silmara por falta de provas, e a condenação do réu Lindomar à pena mínima, facultado o recurso em liberdade. É o relatório. Decido. A materialidade delitiva está comprovada no auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 08) e no auto de avaliação (fls. 91). Existem ainda imagens de câmeras de vigilância instaladas nas imediações do local da subtração (relatório de fls. 14/17). Trata-se de filmagem com pouca nitidez, podendo-se vislumbrar apenas a imagem de alguém, provavelmente um homem, carregando pela via pública algo que poderia ser um sofá do tipo namoradeira. É digno de nota que na fotografia às fls. 15 ele ainda estava do lado de dentro de um portão, que provavelmente transpôs logo depois. É dos autos que ambos os réus foram abordados no dia seguinte, presos em flagrante pelo furto de algumas cadeiras, oportunidade em que confessaram aquele segundo furto e levaram os policiais até sua casa, onde foi encontrada a namoradeira, então devolvida à vítima. Nesse contexto, muito embora os réus não tenham sido interrogados no inquérito policial, isso porque Silmara estava internada em hospital psiquiátrico (fls. 102) e Lindomar não atendeu a intimação para comparecimento (fls. 101), não paira dúvida sobre a autoria do furto, ao menos em relação a Lindomar, porque muito embora ele não tenha sido identificado claramente naquela filmagem, a apreensão da res furtiva em sua residência faz pressupor seja ele o autor do furto, com suficiente capacidade física para carregar aquele sofá de dois lugares. Já com relação a Silmara, entendo que não há elementos de convicção suficientes para incriminá-la, uma vez que ela não aparece naquelas filmagens. Aliás, é justo que se ressalte que a denúncia tangencia a inépcia porque sequer descreve a suposta ação de cada um dos furtadores. Por outros processos, tem-se a impressão que o modus operandi é sempre o mesmo: Silmara fica na via pública vigiando, caso apareça alguém, enquanto Lindomar se encarrega da subtração propriamente dita. No caso concreto, porém, não há prova dessa conduta de Silmara. Logo, a melhor solução é a absolvição e com isso fica prejudicada a imputação de concurso de agentes. Convicto da culpa de Lindomar pelo furto simples, passo a dosar a pena. Ele é multirreincidente específico (fls. 124/126 – 3 condenações), já tendo sido condenado também em definitivo pela prática de tráfico de drogas (fls. 128) e pela contravenção de porte ilegal de arma (fls. 127). Na dosagem da reprimenda, atento à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na sequência, elevo a reprimenda em um sexto, em razão da reincidência, chegando à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, desprezadas as frações de pena pecuniária, não computáveis, conforme o art. 11 do Código Penal. Tendo em vista a reincidência específica e até reiterada, entendo incabível o sursis e também a substituição da pena privativa de liberdade, porque solto o réu poderia continuar a praticar outros furtos, como parece ser o costume dele. Pela mesma razão, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o semiaberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação para condenar LINDOMAR JOAQUIM DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 155, "caput", do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 (onze) dias-multa, estes calculados no piso legal, afastada a qualificadora do concurso de agentes, pelo que absolvo a ré SILMARA APARECIDA MORAES, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se mandado de prisão em relação a Lindomar. Expeça-se em favor do Defensor dativo certidão dos atos praticados. P.I.C. Publicada em audiência, sem que, contudo, os presentes tenham sido intimados, isso porque a audiência foi encerrada logo após os debates, de sorte que o prazo para recurso iniciar-se-á a partir da publicação deste termo. Nada mais". A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos. Eu, Patricia da Costa Pereira, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA