1500368-14.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no art. 33, §3º, da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, requereu a incidência da atenuante da confissão e do redutor previsto no §4º do art. 33 da LD. 
Já a Defesa do réu JONATAN requereu a absolvição quanto ao crime de associação para o tráfico. Quanto ao crime de tráfico, requereu a fixação da pena com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500368-14.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500368-14.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
TOSHIO GABRIEL DA SILVA SAMPEI e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

Vistos.
TOSHIO GABRIEL DA SILVA SAMPEI e JONATAN HENRIQUE PETICA SEGANTINI, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, pelos fatos melhor descritos na denúncia de fls. 02/04.
Os réus foram notificados (fls. 198 e 200) e, por meio de seus Defensores, apresentaram defesa preliminar (fls. 171/172 e 174/179).
O recebimento da denúncia ocorreu em 02/12/2021 (fls. 201) e os réus foram citados.
Durante a instrução foram inquiridas três testemunhas, procedendo-se, ao final, ao interrogatório dos acusados.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência integral da pretensão punitiva. 
A Defesa do acusado TOSHIO, por sua vez, requereu a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no art. 33, §3º, da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, requereu a incidência da atenuante da confissão e do redutor previsto no §4º do art. 33 da LD. 
Já a Defesa do réu JONATAN requereu a absolvição quanto ao crime de associação para o tráfico. Quanto ao crime de tráfico, requereu a fixação da pena com o redutor legal.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do laudo químico-toxicológico de fls. 144/147, que atestou pericialmente serem maconha e cocaína as substâncias tidas em depósito pelos acusados, estando relacionadas na Portaria SVS/MS 344, de 12 de maio de 1998.
A autoria, de igual sorte, é indubitável.
O acusado TOSHIO alegou que, à época dos fatos, dividiu o mesmo imóvel com o corréu JONATAN pelo período de um mês. Apenas uma porção de maconha apreendida lhe pertencia e se destinava ao seu uso. Contudo, confessou que entregava drogas a alguns amigos à época dos fatos e confirmou ter entregado R$ 250,00 a JONATAN para que ele comprasse entorpecentes.
O acusado JONATAN, por sua vez, confirmou que residia com o corréu TOSHIO à época dos fatos. Alegou que o pé de maconha e a balança de precisão lhe pertenciam. Sobre as drogas encontradas no imóvel próximo à residência, afirmou ter recebido R$ 200,00 de um indivíduo para guardá-las em uma mata. Sabia que o responsável pelas drogas as venderia a usuários. TOSHIO comprava entorpecentes para consumi-los, os quais eram divididos entre ambos os acusados. 
Ocorre que a versão apresentada pelos réus, ao menos em parte, não encontra respaldo no conjunto probatório amealhado nos autos.
Isso porque o investigador de polícia Gabriel de Queiroz asseverou que, à época dos fatos, o depoente recebeu denúncias de que os réus JONATAN e TOSHIO estavam morando juntos em uma casa aos fundos de um terreno, sendo que as denúncias davam conta de que JONATAN era o gerente do tráfico de drogas pelo bairro, sendo que TOSHIO era o responsável por vender os entorpecentes junto com outros indivíduos. As vendas eram feitas, às vezes, no próprio imóvel. As drogas nem sempre ficavam dentro da casa, uma vez que também eram guardadas em uma área verde situada nas proximidades do imóvel. JONATAN era conhecido dos meios policiais. Durante as investigações, o depoente apurou a existência de movimentações suspeitas pelo local, sendo que, na noite anterior à operação deflagrada, TOSHIO foi visto conversando com uma garota em um bar, a qual lhe pediu drogas, conforme se comprovou por meio de um laudo feito em seu celular. Foi solicitado mandado de busca e apreensão. Na data dos fatos, juntamente com outros servidores públicos, o depoente deu cumprimento a um mandado de busca e apreensão expedido por este Juízo. Ambos os acusados estavam no local, sendo que, dentro da casa, foram encontradas duas porções de maconha, pé de maconha, dinheiro em notas trocadas, embalagens plásticas utilizadas comumente para embalar drogas, uma balança de precisão e anotações típicas do tráfico. Ato contínuo, com o apoio do canil de Mogi Guaçu, o depoente se dirigiu até uma área de mata situada ao lado da casa da avó do JONATAN, lugar onde foram encontrados dois kits contendo 14 porções de cocaína e de maconha cada, embalados e prontos para a venda, além de uma farta quantidade de drogas, tabletes de maconha e meio tijolo de crack. Havia denúncias de que os réus gostavam de ficar nessa mata. JONATAN confessou que tais drogas lhe pertenciam. Os celulares dos réus foram periciados. No celular de JONATAN foram encontrados diálogos referentes à venda de drogas. No celular de TOSHIO há fotos de drogas sintéticas. 
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Rodrigo Liberato de Souza. Acrescentou que ambos os réus eram conhecidos dos meios policiais por envolvimento no tráfico de drogas, as quais eram vendidas por telefone e/ou no imóvel onde os réus residiam. 
Já a testemunha Cleide Oliveira de Sá Rodrigues, arrolada pela Defesa, disse que o réu TOSHIO é pessoa honesta e trabalhadora. Sabe que TOSHIO residia com JONATAN no mesmo imóvel. 
Da análise das provas coligidas aos autos permite-se concluir, com absoluta certeza, que os acusados efetivamente praticaram o crime de tráfico de entorpecentes que lhes fora imputado na exordial acusatória. 
Isso porque, conforme se depreende do depoimento dos agentes públicos ouvidos em juízo, verifica-se que, à época dos fatos, pairavam denúncias indicando que os réus estavam residindo juntos em um imóvel, tendo a Polícia Civil apurado que o acusado JONATAN armazenava drogas no local e em uma área verde situada próxima à residência, informação que se comprovou verídica, haja vista a efetiva apreensão dos entorpecentes descritos na exordial acusatória.
A tese dos réus de que as drogas pertenciam exclusivamente a JONATAN foi desmentida não apenas pela prova oral como também pelos laudos de fls. 226/254 e 255/266, elaborados com base nos dados extraídos dos aparelhos celulares dos réus com autorização judicial, nos quais se constatou a existência de diálogos mantidos entre os réus, em datas distintas, nas quais ambos conversam sobre a compra e venda de maconha, destacando-se os seguintes diálogos de fls. 263/266:

A) 18/05/2021 (nos quais JONATAN pergunta a TOSHIO se ele tem 2g de maconha para enviar a um "brother"); 
B) 07/06/2021 (nos quais JONATAN pergunta a TOSHIO sobre a maconha – chamada por eles de skunk -, no que TOSHIO responde que tem à disposição 10g, comprometendo-se a dar uma resposta – "salve" – assim que possível. Ao final, TOSHIO pergunta a JONATAN quantas porções ele vai querer, no que JONATAN responde que deseja duas);
C) 15/06/2021 (nos quais JONATAN pergunta a TOSHIO se ele possui 1g ou 2g de maconha – chamada de "flor" -, no que TOSHIO responde que não, mas que acredita possuir cerca de 3g, comprometendo-se a arrumar um "beck" para JONATAN); e
D) 24/06/2021 (nos quais JONATAN pergunta a TOSHIO se ele tem R$ 250,00 para pegar uma cartela de doce – menção feita à droga ecstasy – para que ambos fizessem uma "moeda" - expressão alusiva a dinheiro fácil. TOSHIO responde que sim à proposta e concorda que a cartela contendo 25 porções da droga seja adquirida com vistas a que seja revendida por um preço superior).

Tais diálogos, aliados à apreensão de drogas, balança de precisão e um caderno contendo anotações típicas da traficância (fotografias às fls. 267/268) no imóvel onde ambos os réus residiam afastam qualquer alegação de que o acusado TOSHIO não possuía nenhuma responsabilidade pelos entorpecentes apreendidos pelos policiais no dia 8 de outubro de 2021, estando comprovado que ambos os réus, na realidade, tinham perfeita consciência sobre a existência e a destinação ilícita dos entorpecentes, auxiliando-se mutuamente no intuito de auferirem dinheiro fácil oriundo da venda a usuários, os quais, ao menos em parte, foram identificados por meio dos diálogos mencionados no laudo de fls. 226/254.
Daí porque a tentativa de JONATAN de assumir exclusivamente para si a responsabilidade pelas drogas não convence, sendo verídica a afirmação feita pelas testemunhas de acusação quando sustentaram que o imóvel onde os réus residiam era utilizado para armazenar drogas, tendo os acusados igualmente se valido de outro local, situado ao lado da residência da avó de JONATAN – onde este morava anteriormente –, para estocar a maior parte dos entorpecentes, conduta de infeliz frequência e que é empregada pelos traficantes como forma de dificultar a ação policial.
Ao contrário dos réus - pessoas mentirosas e que tentaram ludibriar este Juízo com versão nitidamente fantasiosa -, constata-se que os agentes públicos que os detiveram são profissionais que gozam de credibilidade e que não teriam qualquer motivo para inventar injusta acusação contra inocentes.
Verifica-se, assim, ser incontroverso o intuito mercantil que ambos os acusados pretendiam conferir às drogas apreendidas durante o cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido por este Juízo. 
Ressalte-se, no mais, ser despiciendo para a caracterização do crime de tráfico que o agente seja surpreendido efetivamente comercializando as substâncias ilícitas, tendo o legislador feito expressa menção ao simples ato de o indivíduo “ter em depósito” o entorpecente, desde que haja a finalidade de que este posteriormente seja entregue ao consumo de terceiros, o que restou sobejamente demonstrado nos autos, especialmente pela quantidade e diversidade de entorpecentes encontrados.
Dessa forma, estando verificadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação dos acusados é medida de rigor.
Quanto ao delito de associação para o tráfico, logrou o Ministério Público igualmente comprovar, por meio do conjunto probatório encartado aos autos, a existência de uma união estável e permanente entre os acusados com o fito de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Com efeito, os laudos periciais de fls. 226/254 e 255/266, feito com base nos dados encontrados nos celulares dos réus, deixou claro que ambos se uniram para o fim de armazenar e vender drogas a diversos usuários, sendo inegável o conhecimento de ambos os acusados acerca da existência dos entorpecentes em sua própria casa, sendo fantasioso se imaginar que TOSHIO não soubesse da movimentação de usuários em seu próprio domicílio ou não visse as drogas e demais objetos destinados ao tráfico existentes em sua própria casa.
Tais circunstâncias indicam a existência de uma união de esforços entre os acusados, que faziam do crime seu meio de vida, não havendo nada nos autos a indicar de forma minimamente satisfatória que os réus sejam simples trabalhadores honestos que procuraram, em "ato de desespero", traficar drogas apenas para aumentar sua renda. 
Destaco que o fato de os réus possuírem emprego lícito durante parte de seu dia não impede que também se valham do tráfico de drogas para incrementarem seu patrimônio, prática cada vez mais comum em nossa sociedade.
Assim, encontram-se presentes os requisitos necessários à caracterização do delito de associação para o tráfico.
Por consectário lógico das conclusões acima expostas, não fazem os réus jus à redução da pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a qual se revela incompatível com pessoas que se associam para a prática do crime de tráfico de drogas e que, portanto, dedicam-se à prática de ilícitos penais.
Nesse sentido:


"TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28, CAPUT, DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO MANTIDA. (...) ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. VÍNCULO ASSOCIATIVO ESTÁVEL E PERMANENTE. CONFIGURAÇÃO. CONDENAÇÃO MANTIDA. Comprovação nos autos de que, nos dezoito meses anteriores à prisão flagrancial dos réus, ocorrida em 19/08/2019, os réus Gilson, Jefferson e Jéssica uniram esforços para, de forma estável e permanente, promoverem o tráfico de drogas na cidade de Igaraçu do Tietê/SP, onde ocorreu a apreensão de porções de maconha e de crack, além de diversos petrechos e objetos utilizados para fracionar, acondicionar e pesar os entorpecentes, bem como de expressivas quantias em dinheiro. Prova oral que atestou, inclusive, a divisão de tarefas dos acusados. Mantida a condenação dos réus também pelo crime de associação para o tráfico. (...)".
(TJSP;  Apelação Criminal 1500919-56.2019.8.26.0063; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barra Bonita - 1ª Vara; Data do Julgamento: 20/04/2021; Data de Registro: 20/04/2021)

Dessa forma, passo à fixação da pena corporal a ser aplicada a cada um dos acusados, com observância do sistema trifásico adotado pelo Código Penal (artigo 68).
Réu JONATAN:
I) Quanto ao crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, reputo não haver circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base em 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Presente a atenuante da confissão, a qual deixo, contudo, de valorar, nos termos do que prevê a Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena provisória inalterada.
Ausentes majorantes e minorantes, fixo a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
II) Quanto ao crime de associação para o tráfico:
Na primeira fase, reputo não haver circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base em 3 anos de reclusão, e 700 dias-multa, cada qual no mínimo legal, a qual torno definitiva ante a inexistência de agravantes, atenuantes, majorantes e minorantes. 
Tendo em vista que os crimes foram cometidos em contextos fáticos distintos, aplico a regra do concurso material de infrações, previsto no artigo 69 do Código Penal, razão pela qual torno a reprimenda corporal definitiva do acusado em 8 anos de reclusão e 1200 dias-multa.
Dada a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, único necessário e suficiente à prevenção e repressão dos graves crimes praticados pelo acusado.
Inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em virtude da quantidade de pena imposta.
Inviável, pelo mesmo motivo, a concessão do sursis.
Réu TOSHIO:
I) Quanto ao crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, reputo não haver circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base em 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Presente a atenuante da confissão, ainda que parcial, a qual deixo, contudo, de valorar, nos termos do que prevê a Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena provisória inalterada.
Ausentes majorantes e minorantes, fixo a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
II) Quanto ao crime de associação para o tráfico:
Na primeira fase, reputo não haver circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base em 3 anos de reclusão, e 700 dias-multa, cada qual no mínimo legal, a qual torno definitiva ante a inexistência de agravantes, atenuantes, majorantes e minorantes. 
Tendo em vista que os crimes foram cometidos em contextos fáticos distintos, aplico a regra do concurso material de infrações, previsto no artigo 69 do Código Penal, razão pela qual torno a reprimenda corporal definitiva do acusado em 8 anos de reclusão e 1200 dias-multa.
Dada a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, único necessário e suficiente à prevenção e repressão dos graves crimes praticados pelo acusado.
Inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em virtude da quantidade de pena imposta.
Inviável, pelo mesmo motivo, a concessão do sursis.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para: (i) CONDENAR o réu JONATAN HENRIQUE PETICA SEGANTINI, qualificado nos autos, à pena corporal de 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1200 (mil e duzentos) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em sede de execução, como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal; e (ii) CONDENAR o réu TOSHIO GABRIEL DA SILVA SAMPEI, qualificado nos autos, à pena corporal de 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1200 (mil e duzentos) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em sede de execução, como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário dos acusados no período em que estiveram presos provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir os réus de regime fixado nesta sentença.  
Indefiro aos acusados o direito de recorrerem em liberdade, haja vista permanecerem incólumes as razões fáticas e jurídicas que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar.
Expeça-se mandado de prisão e recomendem-se os réus na prisão onde se encontram.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder dos réus (dinheiro e demais petrechos) em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD), à Secretaria Nacional Antidrogas e à instituição financeira competente, para as providências cabíveis.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. 
Defiro aos réus os benefícios da justiça gratuita, suspendendo-se a exigibilidade das custas processuais.
Publicada em audiência. 
Artur Nogueira, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA