1500162-15.2022.8.26.0368
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AYANNY JUSTINO COSTA
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2027445/2022 - DEL.POL.MONTE ALTO, 22733298 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2027445 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FERNANDO DOS SANTOS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AYANNY JUSTINO COSTA


Vistos.

O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
3ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500162-15.2022.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500162-15.2022.8.26.0368
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2027445/2022 - DEL.POL.MONTE ALTO, 22733298 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2027445 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FERNANDO DOS SANTOS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AYANNY JUSTINO COSTA


Vistos.

O Ministério Público  denunciou Daniel Fernando dos Santos, como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob alegação de que: "Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na tarde de 5 de junho de 2021, por volta das 14h23, na Rua Octávio Calegari, 190, Jardim Califórnia, nesta Cidade e Comarca, DANIEL FERNANDO DOS SANTOS, qualificado a fls. 23, após adquirir de maneira escusa, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 44,97 gramas da droga “Maconha”, na forma de dez porções em invólucros plásticos fechados por pressão, e 81,86 gramas da droga “Cocaína”, na forma de cinquenta e nove microtubos plásticos do tipo“eppendorf”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.Consoante o apurado, o denunciado DANIEL é conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Na data e local dos fatos, DANIEL guardava e tinha em depósito as drogas supradescritas, dentro de uma sacola branca, que estava em um cano de saída de água, quando, após perceber a presença dos agentes da lei, evadiu-se. Ato contínuo, os policiais militares revistaram o local e encontraram, dentro do cano de água, a sacola branca, que continha dez porções de “maconha” e cinquenta e nove microtubos de “cocaína”. As drogas foram apreendidas e periciadas, sendo identificados os princípios ativos da “cocaína” e “maconha” nas substâncias, conforme laudos de exames químico-toxicológicos de fls. 15/17 e 18/20.Infere-se, por conseguinte, a inequívoca destinação das drogas à traficância, haja vista as notícias recebidas pelos policiais militares da prática da mercancia espúria pelo denunciado DANIEL, conhecido nos meios policiais, a grande quantidade, variedade e forma de acondicionamento (prontas à venda) das drogas apreendidas ".
O réu foi notificado pessoalmente (fls.47/48) e apresentação de defesa previa (fls.55/56)
Recebida a denuncia (fls.60/61).
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o  réu.
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em alegações orais.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: "Importar,exportar,remeter,preparar,produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, terem depósito, transportar, trazer consigo, guardar,  prescrever,ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente,sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente)de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública..
No mérito, a acusação é improcedente.
A instrução processual, em resumo, revelou os seguintes depoimentos:
A testemunha PM Júnior César Alves (fls.21), policial militar, disse que: " Em data que não se recorda, estava em serviço juntamente com o PM Duarte, utilizando-se de motocicleta ROCAM e durante operação contra roubo e furto, uma pessoa que não quis se identificar passou informações de que pela Rua Padre Tomaz Rodero Lopes com a Rua Belmiro Barroso havia trafico de drogas e quem estaria vendendo as drogas seria Daniel, o qual estava trajando bermuda preta, sem camisa e usava boné branco e que a droga estaria escondida em um cano de saída de água de chuva, defronte uma igreja pela Rua Octavio Calegari. Diante de tais informações, solicitaram apoio de outra equipe policial, pois é de conhecimento que no referido local, já há algum tempo ocorre o comercio de drogas, comercio este realizado por varios individuos. Quando aproximaram-se do local, o depoente avistou um individuo sentado ao lado do poste de energia elétrica pela Rua Belmiro Barroso, o qual foi prontamente identificado com sendo Daniel, o qual estava trajando as vestes semelhantes informadas pelo denunciante e Daniel ao perceber a presença dos policiais, correu e adentrou a residência do lado oposto onde estava (Rua Belmiro Barroso, 181), trancando o portão, não sendo possível aborda-lo. Foram então até o local informado pelo denunciante, "defronte a igreja" e dentro de um cano de saída de agua, encontraram uma sacola plástica de cor branca e em seu interior havia 10 (dez) invólucros plásticos transparentes com substancias semelhante a conhecida por maconha e 81 capsulas com substancia semelhante a conhecida por cocaína, tudo embalado e pronto para ser comercializado".
Em juízo, o policial confirmou suas declarações.  Deu conta de que o denunciante anônimo apontou o réu em especifico, informando seu nome e caraterísticas das vestimentas. Diligenciado ao local, o réu foi visualizado no local com as exatas vestimentas informadas pelo denunciante anônimo. Esclareceu que o réu estava sentado defronte a uma residência e que ao visualizar a ação da policia ele adentrou na residência, não tendo sido mais abordado no dia. Dei conta de que não visualizou atos de traficância. 
A testemunha PM Jurandir Duarte Júnior, em sede policial, prestou declarações no mesmo sentido que o colega de farda (fls.22). De igual forma, em juízo.
Na fase inquisitorial, o réu negou a pratica do delito apurado neste procedimento, informou que foi abordado uma única vez por policiais militares na Rua Belmiro Barroso com Rua Padre Thomaz Rodero Lopes, ocasião em que encontraram dinheiro em seu poder do declarante e encontraram drogas próximo do local, onde o declarante estava, fato este tornou-se um processo em que o declarante foi absolvido por falta de provas. O declarante informa que frequenta o referido local porque tem uma pessoa considerada como "tia"que mora na Rua Belmiro Barroso e às vezes vai lá e convive com os filhos dela, os quais são seus amigos e ficam ali, no entanto, afirma que não comercializa entorpecentes e nem é usuário de drogas. Informa que as drogas apreendidas neste procedimento não lhe pertencem e não sabe o porquê seu nome foi envolvido nos autos, afirmando que nunca fugiu da Policia no referido local (fls.23).
Conquanto os depoimentos dos policiais sejam extremamente válidos e necessários para integral apuração dos fatos criminosos, no caso concreto, não são eles suficientes para juízo de certeza acerca da propriedade dos entorpecentes pelo réu.
Isso porque, a prova existente nos autos contra o réu é, tão somente, denúncia anônima, que o aponta como responsável pela droga acondicionada no cano, indicando vestimentas semelhantes e o apontando como traficante no local. Contudo, com o réu nada foi apreendido, em que pese ter sido identificada a residência que o réu adentrou, sequer foi realizada busca pessoal. A polícia não visualizou qualquer ato de traficância, não tendo sido identificado qualquer movimentação de possível venda no local. No mais, eventual histórico criminal do réu, de igual forma, não se presta para fim de comprovação da pratica do crime, pois configuraria direito penal do autor. Condenar o réu em tais circunstâncias, portanto, seria o mesmo que dar integral crédito a relato anônimo desprovido de confirmação sob a garantia do contraditório. Poderia, inclusive, dar ensejo à condenação oriunda de ato premeditado do próprio denunciante anônimo, pois poderia ele colocar os entorpecentes no local e depois apontar qualquer transeunte como seu proprietário. 
Nesse passo, inexistindo outros elementos capazes de revelar a propriedade da droga pelo réu além da denúncia anônima, de rigor a absolvição, porquanto indícios não são capazes, por si sós, de alicerçar uma condenação, pois o processo penal de um Estado Democrático de Direito, tutelador da liberdade, não pune com base em meras suposições; apenas fatos lhe interessam. Assim, imperiosa é a aplicação do princípio in dubio pro reo, uma vez que provas devem ser robustas e sólidas quanto à materialidade e autoria do delito. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para absolver Daniel Fernando Santos com incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06. 
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, comunicações de praxe. 
Expeça-se certidão de honorários nos termos do convenio OAB/DPE.
P.I.C. 


Monte Alto, 15 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA