1500165-19.2022.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06. Decreto o perdimento do veículo apreendido nos autos (veículo Santana Quantum 2000, Modelo Santana, Placas BJOI48, ANO 1993, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500165-19.2022.8.26.0578
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN GOMES BERNARDO
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso




Aos 29 de setembro de 2022, às 13:30horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dr. Marcos da Silva Brandini, o defensor constituído, Dr. Marcelo Damasceno OAB 321973/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Renan Gomes Bernardo e a(s) testemunha(s) Cristiano Rosa Pereira, Alexandre de Souza Ortega, Queila Cristina Cordeiro e Michelle Dadona Leite. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s) e, após, foi(ram) ouvida(s) uma testemunha comum. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Cristiano Rosa Pereira, Queila Cristina Cordeiro e Michelle Dadona Leite, o que foi homologado. Dada a palavra ao(à)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), pelo(a)(s) mesmo(a)(s) foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Cristiano Rosa Pereira e Michelle Dadona Leite, o que foi homologado. A seguir, foi(ram) ouvida(s) uma testemunha da defesa. Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. RENAN GOMES BERNARDO, qualificado a fl. 37, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia na tarde de 14 de abril de 2022, por volta das 16h30min, na Rua José Justino de Carvalho, 1977, Vila Moraes, 2ª SECÇÃO, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, transportava e trazia consigo, para entregar a consumo, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, 03 porções de cocaína totalizando 15,97g do entorpecente, bem como guardava e mantinha em depósito, para entregar a consumo, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, uma porção de cocaína, totalizando 2,45 gramas, e outra de maconha, totalizando 13,26 gramas. O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia, com rol testemunhal (fls. 151/153). A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2022 pela decisão proferida às fls. 169/172, após o que o réu foi regularmente citado. Durante a instrução, foram inquiridas quatro testemunhas arroladas em comum e tomado o interrogatório do réu, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por seu turno, postulou pelo deferimento do tráfico privilegiado e o reconhecimento da confissão espontânea. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de tráfico, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória. Isso porque, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/16; auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, conjugado com os laudos de constatação provisória de fls. 20/22; 23/25 e 26/28 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 133/136; 137/140 e 141/144. A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. Em seu interrogatório policial, o réu Renan Gomes Bernardo declarou: “os policiais civis estavam andando atrás do Interrogando o dia todo; Que passou no Posto de Gasolina Gigante abastecer e parou conversar com uma pessoa, onde pegou uma droga do tipo cocaína.; QUE após isso, foi para sua residência; QUE momentos depois saiu de sua casa e foi próximo ao condomínio Riviera, onde foi abordado pelos policiais civis fora do condomínio; QUE o abordaram e localizaram, em sua carteira, que estava no seu bolso, duas porções de cocaína, sendo que uma estava aberta e duas fechadas; QUE levaram seu veículo até a DISE e, em seguida foram com o Interrogando até sua casa onde lá, após busca, encontraram mais uma porção de cocaína e outra de maconha; QUE foi o próprio interrogando que indicou onde estava a droga; QUE esclarece ser usuário de drogas, e não, traficante; QUE já foi preso anteriormente pela prática do crime de tráfico de drogas e que o processo ainda tramita no juízo da Comarca de Ourinhos; QUE a quantidade de droga que portava comprou-a para usar durante o feriado que se segue, assim, não tem que ficar indo várias vezes até a boca de droga para comprar mais; QUE quer esclarecer que foi abordado em seu veículo próximo ao condomínio Riviera e o Mandado de busca e apreensão fora expedido para a sua casa, onde também os policiais foram”. Em juízo, o acusado admitiu a prática da traficância. Afirmou ser usuário de cocaína e admitiu a venda de drogas para financiar seu próprio vício. Declarou ser servidor público municipal e ganhar cerca de R$1800,00 o que é insuficiente para custear o consumo de drogas sem prejuízo de seu próprio sustentou ou de sua família. Já os policiais civis Alexandre de Souza Ortega e Cristiano Rosa Pereira, prestaram declarações uníssonas, narrando em solo policial que “Renan Gomes Bernardo já é conhecido dos policiais da Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes (DISE) por seu envolvimento com o tráfico de drogas e que inclusive Renan já foi preso em flagrante por policiais da DISE por este crime no ano de 2020. Que aproximadamente dois meses, o depoente e seu ´parceiro Alexandre voltaram a receber denúncias de que Renan estava realizando a venda de drogas e que guardava as drogas em outra residência, iniciando-se nova investigação. Que durante essas invetigações foi verificado que Renan vendia cocaína e realizava entrega utilizando seu veículo. que o depoente e seu parceiro passaram a acompanhar o veículo de Renan, um VW/Santana Quantun, placas BJO-4I48, constatando que Renan deixava sua residência e fazia entregas de drogas em diversos pontos da cidade, sempre de maneira discreta e rápida, sendo que frequentemente ia até a residência localizada na rua Dom José Marelo, 37, onde permanecia por curto período. Que então, diante de tais circunstâncias, foi representado por mandado de busca e apreensão domiciliar para a residência de Renan e a residência localizada na rua Dom José Marelo, 37, sendo deferidos sob o n° 1501809-22.2022.8.26.0408, 2° Vara Criminal e n° 1501773-77.2022.8.26.0408, 1° Vara Criminal respectivamente. Que hoje, foram dar cumprimento aos mandados passando a acompanhar Renan no intuito de abordá-lo no mento em que realizasse uma entrega de droga. Que Renan foi até um posto de combustível onde conversou com um frentista e deixou o local retornando a sua residência. Que então, ao novamente deixar sua residência com seu carro, Renan foi abordado no endereço local dos fatos devido suspeita de que ele estaria em posse de droga para realizar entregas. Que em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com Renan e durante busca veicular foram localizadas, o depoente localizou dentro da carteira de Renan 03 porções de uma substância aparentando ser cocaína, embaladas individualmente e prontas para comercialização, a quantia de R$ 482,00 (quatrocentos e oitenta e dois reais) e o aparelho celular que estava em posse de Renan. Que com a devida autorização judicial, os policiais civis tiveram acesso ao conteúdo do aparelho celular do Renan onde visualizaram uma conversa, através do aplicativo "Whatsaap" com o frentista acima citado onde esse frentista, ainda a ser identificado, pedia a Renan uma porção de cocaína "bem servida" e que já a pagaria abastecendo o carro dele. Que será realizado um relatório circunstanciado sobre essas conversas. Que indagado, Renan confirmou que realizava a venda de cocaína pelo valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) a porção, pois tinha dívidas devido sua primeira prisão, dívidas no valor aproximado de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e que estava vendendo cocaína para pagar essa dívida. Que ato contínuo, foram até a residência de Renan onde ele apontou, dentro do guarda-roupas, em um calçado, uma porção maior, também aparentando ser cocaína, a ser fracionada e embalada para venda e uma balança digital, localizados por Alexandre. Que então o depoente e seu parceiro se deslocaram até a residência localizada na rua Dom José Marelo, onde deram ciência a Queila e Michelle, morados do local, sobre o mandado de busca as quais acompanharam as buscas. Que nada de ilícito foi localizado na residência. Que indagada, Queila disse ser usuária de cocaína e confirmou que conhecia Renan e que comprava cocaína dele e que ele levava a droga até a residência dela e que ela realizava o pagamento à Renan através de PIX para que ele não portasse dinheiro. Que indagada, Michelle confirmou que sua companheira Queila era usuária de cocaína e que a comprava de Renan o qual sempre levava as porções até a residência delas e que os pagamentos eram realizados via PIX utilizando seu aparelho celular. Que diante dos fatos, apresentaram Renan, Queila e Michele neste plantão policial, juntamente com o veículo de Renan, as drogas, dinheiro e valores para a tomada das medidas cabíveis”. Em juízo, o investigador Alexandre de Souza Ortega informou que o réu foi alvo de investigação pela DISE no ano de 2020, oportunidade em que acabou sendo preso em flagrante na posse de grande quantidade de cocaína, porém acabou sendo colocado em liberdade na oportunidade. Disse que a DISE recebeu novas informações sobre o envolvimento do réu com o comércio ilícito de drogas, razão pela qual reiniciou-se a investigação contra ele e através de diligências policiais constatou-se que ele realizava a entrega de drogas, com carro próprio, em diversos locais. Diante dos elementos indiciários colhidos, foi solicitado autorização judicial para realizar buscas domiciliares, a qual foi cumprida na ocasião dos fatos, após o réu ter sido flagrado na posse de três porções de cocaína enquanto estava realizando a entrega de drogas. Na sequência o conteúdo do aparelho celular do réu foi inspecionado, com autorização judicial, e verificado que continha registros de mensagens que revelavam a prática do comércio ilícito de drogas. Ao ser questionado o réu admitiu a prática da venda de drogas. Em seguida, se deslocaram até a residência do réu onde encontraram, a partir de indicações do réu, um calçado dentro do qual foram encontradas uma porção de cerca de 22 gramas de cocaína, uma balança digital e a quantia de R$482,00, tendo réu afirmando que seria da venda de drogas. Além disso foi localizada uma porção de maconha sob uma cômoda do quarto dele. Salientou-se que durante o trabalho de investigação policial constatou-se que o réu com frequência se dirigia até a casa de duas amigas, sendo elas Queila e Michele, as quais foram procuradas na ocasião dos fatos e informaram que compravam drogas de Renan pelo valor de R$50,00 e que realizavam o pagamento por meio de transferência via Pix. A namorada do réu, Queila Cristina Cordeiro disse que “é usuária de cocaína e que conhece Renan há aproximadamente um ano e que comprava cocaína dele. Que comprou algumas vezes porções de cocaína com Renan. Que a depoente conheceu sua companheira Michelle deixando de fazer uso de cocaína por aproximadamente quatro meses não tendo mais contato com Renan nesse período. Que a cerca de um mês, Renan entrou em contato com a depoente através do aplicativo "Facebook" oferecendo cocaína a depoente. Que então a depoente voltou a fazer uso de cocaína a comprando mais algumas vezes com Renan. Que pagava o valor de R$ 50,00 (cinquenta reias) por porção. Que Renan levava a porção de cocaína até a residência da depoente, com o carro dele. Que para Renan não andar em posse de dinheiro, Renan pedia para a depoente realizar o pagamento através de transferência via "PIX". Que a depoente está sem aparelho celular a para realizar a transferência pedia para sua companheira Michelle a realizasse em seu aparelho celular. Que realizava transferência para a pessoa de Lyara Pereira de Jesus e Souza, dados fornecidos por Renan. Que a última vez que comprou cocaína de Renan foi ontem, duas porções, realizando o pagamento através de transferência via PIX no mesmo dia, no valor de R$ 100,00 (cem reais). Que a depoente fornece o comprovante de transferência realizado”. Em juízo, a testemunha Queila confirmou que algumas vezes comprou drogas do réu e realizou o pagamento por meio de transferência via Pix, salientando que a chave Pix estava registrada em nome da filha do réu. Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos, os quais revelam, sem sombra de dúvidas, que os entorpecentes apreendidos nos autos pertenciam ao réu e se destinavam à venda, haja vista que a confissão espontânea do réu nesse sentido restou corroborada pelo relato do policial civil e da testemunha Queila, ouvidos nesta oportunidade. Não se pode esquecer, ainda, que o crime de tráfico pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontado sua ocorrência por outros meios de prova. No caso dos autos os 18,42 gramas de cocaína e 13,26 gramas de maconha, quantidades que muito embora não se mostrem exorbitantes, indicam o propósito comercial tendo em vista que o cotidiano forense tem demonstrado que cada porção deste entorpecente pesa em torno de 0,6 gramas e daquele 0,25 gramas Soma-se a este indício que, além do entorpecente, foi apreendida uma balança de precisão, objeto normalmente utilizado na prática da traficância para a pesagem das drogas no processo de fracionamento em porções. Além disso, ocorreu a apreensão da quantia de R$ 482,00 (quatrocentos e oitenta e dois reais) em dinheiro na posse do acusado, cuja origem deste valor não restou suficientemente esclarecida, sendo possível concluir, diante do contexto dos autos, que o montante foi obtido através da venda de drogas. Tudo isso somado à confissão espontânea do acusado torna o conjunto probatório sólido e suficiente para autorizar o decreto condenatório nos termos da exordial acusatória. Por derradeiro, no tocante ao veículo apreendido nos autos (Santana, placas BJOI 48 – fls. 36), alinhando-me ao entendimento da Suprema Corte, que modificou o posicionamento a respeito do tema, conforme RE 638491 em repercussão geral, é caso de decretação da perda do veículo. Vejamos a ementa do decisum. “O Tribunal, apreciando o tema 647 da repercussão geral, por maioria e nos termos do voto do Relator, deu provimento ao recurso, vencidos os Ministros Ricardo Lewandowski e Marco Aurélio. Em seguida, o Tribunal fixou tese nos seguintes termos: "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal", vencido o Ministro Marco Aurélio. Ausentes, justificadamente, o Ministro Roberto Barroso, em compromisso na Universidade de Oxford, no Reino Unido, e os Ministros Gilmar Mendes e Celso de Mello. Falou, pela Procuradoria-Geral da República, o Dr. Rodrigo Janot Monteiro de Barros, Procurador-Geral da República. Presidência da Ministra Cármen Lúcia. Plenário, 17/5/2017”. Logo, independente da prova do uso habitual do veículo pelo réu na prática da traficância, deve ser decretado o perdimento. Não obstante, restou inequívoca a utilização do veículo para a prática criminosa, posto que a investigação policial apurou que o réu utilizava o veículo para realizar a entrega de drogas. Pontua-se que muito embora o veículo não se encontre em nome do acusado, até o momento não houve qualquer pedido de restituição por terceiro de boa-fé, sendo possível concluir que quem exercia a posse do veículo era o réu. Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu não registra antecedentes criminais (fls. 127/128) e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstâncias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, cuja natureza da substância apreendida (cocaína), será sopesada na derradeira fase, evitando-se inadmissível bis in iden. Nesses termos, fixo a pena base acima em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Assim, mantenho a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Finalmente, na última fase, considerando a primariedade técnica do denunciado e a ausência de indícios nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, entendo possível a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006, no entanto, a redução deve ser modulada de acordo com a natureza das drogas apreendidas. Neste sentido: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE, NATUREZA E DIVERSIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. [...] Na falta de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do delito, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, para afastar a aplicação da minorante quando evidenciarem a habitualidade do agente no comércio ilícito de entorpecentes. (HC 440.564/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018) destaquei. Destarte, diante da apreensão de cocaína, na forma do subproduto cocaína, de alto poder viciante e nocivo à saúde humana, reduzo a pena anteriormente fixada em 1/2 (metade) alcançando o montante de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena esta que converto em definitiva por não encontrar circunstância modificadora aplicável. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. Em relação à definição do regime inicial para o cumprimento da pena corporal, anoto que o tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a solidificada jurisprudência dos Tribunais Superiores e deste e. Tribunal de Justiça, ficando afastada a incidência das disposições da Lei n.º 8.072/90. Ainda que assim não fosse, o STF já decidiu em sede de repercussão geral que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal"(RE 1052700, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno - meio eletrônico, julgamento em 2.11.2017, DJe de 1.2.2018, Tema 972). Importante ressaltar, outrossim, a decisão proferida pela 6ª Turma do STJ no julgamento do HC 596.603-SP, que proibiu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena para o crime de tráfico na modalidade privilegiada. Seguindo tais orientações e atenta aos princípios da individualização e da suficiência (artigo 59, III, c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal), verifico a natureza do entorpecente traficado afastam a possibilidade de fixação de regime mais brando ao réu, razão pela qual fixo ao réu o regime intermediário - semiaberto. Não obstante, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Nesses termos, observa-se que o réu permanece encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra suficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 16% da pena, conforme art. 112, I, da LEP. Logo, fixo, para ele, o regime inicial ABERTO. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra RENAN GOMES BERNARDO, qualificado a fl. 37, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. No tocante aos valores apreendidos no feito, não tendo sido comprovado a origem lícita, conclui-se diante do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06. Decreto o perdimento do veículo apreendido nos autos (veículo Santana Quantum 2000, Modelo Santana, Placas BJOI48, ANO 1993, CHASSI 9BWZZZ33ZPP059556, – fls. 136), na forma do art. 243, da Constituição Federal combinado com artigo 63, inciso I, da Lei nº. 11.343/2006. O réu respondeu ao processo preso, porém considerando o regime prisional ora fixado, poderá aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura in continent. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim e c) oficie-se ao SENAD, para que seja dada a destinação legal ao veículo apreendido nos autos, nos termos do art. 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006. De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que deseja recorrer do decreto condenatório. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Considerando a manifestação do(a)(s) ré(u)(s) Renan Gomes Bernardo recebo o recurso, processando-se-o. Sai(em) o(a)(s) doutor(a)(es) defensor(a)(es) intimado(a)(s) de que no dia 30 de setembro de 2022 se inicia o prazo para a apresentação das razões do recurso". Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA