1500278-12.2022.8.26.0274
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... em outro processo pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. 
A vítima KAUANE ALVES, ao ser ouvida na fase policial, narrou que “na data de ontem por volta das 20:00 horas caminhava no cruzamento da Rua Capitão Venâncio de Oliveira Machado com a Rua Rodrigues Alves quando fora abordada por dois indivíduos que se encontravam em uma bicicleta, um deles permaneceu distante na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
1ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
      

1500278-12.2022.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500278-12.2022.8.26.0274
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO ELIAS ALVES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra CARLOS EDUARDO ELIAS ALVES e VINÍCIUS MESSIAS DA SILVA RABELO, devidamente qualificados nos autos, imputando-lhes a conduta tipificada no artigo no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c/c o artigo 29, ambos do Código Penal. Narra a inicial acusatória que, no dia 23 de maio de 2022, por volta de 20h, no cruzamento da Rua Capitão Venâncio de Oliveira Machado com a Rua Rodrigues Alves, nesta cidade e comarca de Itápolis, os denunciados, agindo de comum acordo e com unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, coisa alheia móvel, consistindo em 01 celular Apple Iphone SE, avaliado em R$ 850,00 (vide auto de avaliação de fls. 76), pertencente à vítima KAUANE ALVES (fls. 101/102).
Denúncia recebida em 8 de junho de 2022, conforme decisão de fl. 104/105.
Devidamente citados, os réus apresentaram resposta escrita às fls. 108/111 e 163/178.
Inexistentes os motivos legais que ensejam a absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram colhidas as declarações da ofendida, inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação, sendo, em seguida, interrogados os acusados. Após, a representante do Ministério Público e o defensor apresentaram alegações finais orais.
Os autos me vieram conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido.


II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1. Das preliminares
A preliminar arguida pela defesa de VINICIUS MESSIAS DA SILVA RABELO de nulidade do reconhecimento facial em sede policial diz respeito ao mérito e com ele será apreciada.


II.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelos boletins de ocorrência (fls. 16/18 e 89/93), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelo auto de entrega (fl. 13), pelas fotografias (fls. 12 e 14/15), pelo auto de avaliação (fl. 76), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 77/78), pelo relatório de investigação (fl. 88), pelo relatório da Autoridade Policial (fls. 94/96) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria é incontroversa.
Conforme narrado na denúncia, no dia no dia 23 de maio de 2022, por volta de 20h, no cruzamento da Rua Capitão Venâncio de Oliveira Machado com a Rua Rodrigues Alves, nesta cidade e comarca de Itápolis, os denunciados CARLOS EDUARDO ELIAS ALVES e VINÍCIUS MESSIAS DA SILVA RABELO, agindo de comum acordo e com unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, coisa alheia móvel, consistindo em um celular Apple Iphone SE, avaliado em R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), pertencente à vítima KAUANE ALVES. 
Segundo o apurado, na data dos fatos, os denunciados, agindo em concurso entre si e munidos de um revólver de cor preta, passavam pelo cruzamento da Rua Capitão Venâncio de Oliveira Machado com a Rua Rodrigues Alves, ocasião em VINÍCIUS andava de bicicleta e CARLOS EDUARDO seguia a pé. 
Em determinado momento, os réus se aproximaram da vítima KAUANE, que caminhava pelo referido cruzamento. VINÍCIUS permaneceu distante, na bicicleta. CARLOS EDUARDO, munido do revólver, dirigiu-se à ofendida e anunciou o roubo, exigindo que ela lhe entregasse o aparelho celular. A vítima assim o fez. Em seguida, os denunciados fugiram tomando rumo sentido ao bairro Jardim Campestre. 
Por meio de sistema de rastreamento do aparelho celular, a ofendida observou que a última localização se dava na Rua França n.º 55, bairro Jardim Esperança, e acionou a Polícia Militar. Os policiais foram até o local e, ao conversarem com o adolescente LUCAS, morador da casa ao lado. LUCAS informou aos agentes públicos que CARLOS EDUARDO havia passado pelo local naquela noite e havia lhe oferecido o aparelho celular para compra. LUCAS respondeu que não iria comprar e alertou o réu que os policiais já estavam atrás dele e que, portanto, ele deveria devolver o aparelho. Ainda segundo LUCAS, CARLOS EDUARDO foi para a área verde que fica a um quarteirão de distância, atrás de sua residência, e pôde visualizar o momento em que o réu escondeu o celular no pé de uma árvore. Os policiais foram até o referido local, localizaram o celular e o devolveram à vítima KAUANE ALVES. 
Com base na descrição dos roubadores feita pela vítima, os policiais militares passaram a procurar CARLOS EDUARDO, encontrando-o por volta das 00h48 na praça Airton Senna. Ao ser questionado na ocasião, o denunciado confessou a autoria do roubo, dizendo que estava na companhia de VINÍCIUS MESSIAS DA SILVA ROZA RABELO, porém, negou estar portando arma. 
Por fim, os denunciados foram pessoalmente reconhecidos pela vítima como os autores do crime de roubo.
Vejamos.
O acusado CARLOS EDUARDO ELIAS ALVES, ao ser interrogado na fase policial, sustentou que “já foi para Fundação Casa quando era menor, por crime de roubo. Que já foi preso em flagrante depois de maior, por furto. Que seu comparsa VINÍCIUS MESSIAS DA SILVA ROZA RABELO o chamou para que o levasse de bicicleta até o centro. Que não sabia que VINÍCIUS cometeria o crime, sendo que este decidiu isso no trajeto. Que não sabe se VINÍCIUS possuía arma de fogo. Que o interrogando apenas ficou a certa distância da vítima observando enquanto VINÍCIUS a roubava e em seguida evadiram-se. Que, apesar de a vítima apontá-lo como sendo o indivíduo que a abordou, nega que tenha sido ele quem a teria abordado” (sic) (fl. 8/9 – grifo meu). 
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado CARLOS EDUARDO ELIAS ALVES confessou a autoria delitiva. Sustentou que no dia dos fatos estava na Praça Airton Sena fumando crack, quando CLEITON, de Tabatinga, o convidou para juntos praticarem um furto no Centro de Itápolis/SP. CLEITON lhe disse que tinha uma réplica de brinquedo de uma arma de fogo. O interrogado colocou a referida arma de brinquedo na cintura e juntos foram até o Centro em uma bicicleta. O interrogado rendeu a vítima e subtraiu o celular dela. Não agrediu ou ofendeu a ofendida. Em seguida, o interrogado foi até a Vila e vendeu o celular para o adolescente LUCAS, que lhe deu em troca 10 pedras de crack. Enquanto esperava por CLEITON na praça, o interrogado foi abordado e agredido por policiais. Os policiais o agrediram, pois queriam saber quem era o comparsa do interrogado. Os policiais exibiram um álbum de fotografias de indivíduos suspeitos. Para não mais ser agredido, o interrogado apontou para a fotografia do corréu VINICIUS. Esclarece o interrogado que não conhecia o corréu VINICIUS, tendo apontado para a foto dele apenas para que não mais apanhasse dos policiais. Reitera que seu comparsa no roubo era CLEITON, e não VINICIUS. Não entregou CLEITON aos policiais, pois tinha receio de, ao ganhar liberdade, se deparar com CLEITON e ele o pegar na rua.
O acusado VINÍCIUS MESSIAS DA SILVA ROZA RABELO, ao ser interrogado na fase policial, “apenas negou sua participação no crime ora investigado” (fl. 94/96).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado VINÍCIUS MESSIAS DA SILVA ROZA RABELO negou a autoria delitiva. Sustentou que não conhece o corréu CARLOS EDUARDO. Não praticou o crime de roubo de celular que lhe está sendo imputado neste processo. Foi preso em outro processo pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. 
A vítima KAUANE ALVES, ao ser ouvida na fase policial, narrou que “na data de ontem por volta das 20:00 horas caminhava no cruzamento da Rua Capitão Venâncio de Oliveira Machado com a Rua Rodrigues Alves quando fora abordada por dois indivíduos que se encontravam em uma bicicleta, um deles permaneceu distante na bicicleta e de longe, cerca de um quarteirão a vítima pode ver que ele tinha a pele morena e usava um moletom de cor vermelha. O comparsa também de cor morena que se aproximou para anunciar a assalto trajava camiseta vermelha, calça jeans e um boné, tendo este anunciado o roubo mediante o uso de um revólver de cor preta, aparentemente de fogo. Consta que o meliante pediu o celular da vítima que de pronto o entregou, tratando-se de um iphone SE.  Em seguida os meliantes evadiram-se tomando rumo sentido ao Jd. Campestre.  Na oportunidade efetuou o rastreamento de seu celular e pode verificar que a localização se dava na Rua França nº 55 e de posse destes dados transmitiu aos policiais que passaram a efetuar diligências. Acontece que mais tarde fora comunicada de que um deles havia sido capturado e ao ser exibida fotografia reconheceu CARLOS EDUARDO como sendo a pessoa que anunciou o roubo com uma arma aparentemente de fogo. Que reconhece sem sombra de dúvidas CARLOS EDUARDO como autor do roubo, sendo este quem efetuou a abordagem. Que reconhece também o boné preto que este utilizava no momento do crime” (sic) (fl. 7 – grifo meu).
Em juízo, a ofendida KAUANE ALVES sustentou que no dia dos fatos, por volta das 19h, estava caminhando na rua, quando foi abordada por dois indivíduos. Um deles a abordou pelas costas e exigiu o celular da declarante. O indivíduo que a abordou portava um objeto parecido com um revólver. Ele falou de forma ameaçadora e a declarante ficou assustada. O assaltante que a abordou estava na bicicleta e outro ficou vigiando da esquina. Ambos foram embora juntos. Posteriormente, a declarante foi à Delegacia de Polícia e realizou o reconhecimento presencial dos assaltantes. Ao fazer o reconhecimento, teve certeza de que os acusados eram os autores do fato. Foi abordada por CARLOS EDUARDO, vulgo DUDU. O reconhecimento na Delegacia de Polícia se deu por detrás do vidro. A declarante não conhecia os outros dois indivíduos que não eram suspeitos. Conseguiu seu aparelho celular de volta.
As testemunhas DANIEL ALESSANDRO DE OLIVEIRA GODOY e WILSON ROBERTO FURLAN, policiais militares, em solo policial, disseram que “por volta das 21:00 horas receberam informações da ocorrência de um roubo. A vítima informou que se encontrava caminhando na Rua Capitão Venâncio de Oliveira Machado e no cruzamento com a Rua Rodrigues Alves fora abordada por dois indivíduos que se encontravam em uma bicicleta, um deles permaneceu na bicicleta a uma certa distância de um quarteirão aproximadamente e de longe a vítima pode ver que ele tinha a pele morena e usava um moletom de cor vermelha. O comparsa também de cor morena que se aproximou para anunciar o roubo, trajava camiseta vermelha, calça jeans e um boné, tendo este anunciado o roubo mediante o uso de um revólver de cor preto, aparentemente de fogo. Consta que o meliante pediu o celular da vítima, sendo um iphone modelo SE, que de pronto lhe foi entregue e os meliantes evadiram-se tomando rumo sentido ao Jd. Campestre.  A vítima conseguiu rastrear o celular e pode observar que a última localização se dava na Rua França nº 55, Jd. Esperança e inclusive nesta oportunidade os policiais estiveram na residência que é do adolescente LUCAS, mas o mesmo a priori negou que o celular estivesse em seu poder. Diante das características físicas descritas pela vítima suspeitou que um dos autores pudesse ser o CARLOS EDUARDO, vulgo " Dudu", já que a vítima dizia que ele aparentava ser menor de idade de pele morena. Passaram a efetuar diligências nesse sentido e o "Dudu" a princípio não fora localizado, continuaram as diligências e por volta das 00:48 horas o "Dudu" fora localizado na praça Airton Senna e ao ser questionado de pronto confessou a autoria do roubo dizendo que estava na companhia do VINICIUS MESSIAS DA SILVA ROZA RABELO, porém, CARLOS EDUARDO negou estar portando arma e que se tivesse arma seria do VINÍCIUS. CARLOS EDUARDO revelou ainda que o VINICIUS já tinha vendido o celular para o adolescente LUCAS LACERDA DA SILVA pelo valor de duzentos reais. Acontece que depois da confissão do CARLOS EDUARDO, os policiais retornaram a casa de LUCAS e este ao ser questionado novamente no sentido do que o CARLOS EDUARDO havia revelado continuou negando ter comprado o celular, mas afirmou que sabia onde o aparelho se encontrava pois tinha visto o CARLOS EDUARDO escondendo numa área verde e indicou o local sendo rua Holanda, em uma área verde, onde de fato o celular fora localizado, mas precisamente no pé de uma árvore, debaixo de folhas. As partes foram conduzidas a este plantão policial com exceção do VINICIUS, que não foi localizado. CARLOS EDUARDO e o adolescente LUCAS passaram por exame de corpo de delito, não sendo constatado nenhuma lesão. Foi necessário o uso de algemas em CARLOS EDUARDO devido ao receio de fuga” (sic) (fl. 2/5 – grifo meu). 
Ao serem inquiridas na audiência de instrução e julgamento, as testemunhas DANIEL ALESSANDRO DE OLIVEIRA GODOY e WILSON ROBERTO FURLAN sustentaram que no dia dos fatos, por volta das 21h, tomaram conhecimento de que uma transeunte teve o celular roubado no cruzamento da Rua Rodrigues Alves com a Rua Capitão Venâncio. Fizeram contato com a vítima, que informou que dois indivíduos haviam roubado seu celular. Tais indivíduos estariam em uma bicicleta. A ofendida passou as características dos assaltantes. Na época dos fatos, o acusado CARLOS EDUARDO, vulgo Dudu, estava em liberdade e estava praticando vários crimes patrimoniais. A vítima conseguiu rastrear o seu aparelho celular, e informou aos policiais o local em que estava o aparelho. Os depoentes foram até o referido local, onde fizeram contato com o menor LUCAS. LUCAS disse que não estava com o aparelho celular. Iniciaram diligências para localizar o autor do roubo, e encontram o acusado CARLOS EDUARDO na Praça Airton Sena. Indagado, CARLOS EDUARDO confessou ter praticado o roubo na companhia de VINICIUS MESSIAS ROSA. A vítima relatou ter sido abordada por uma pessoa com uma arma de fogo. CARLOS EDUARDO negou estar com a arma de fogo e disse que, se houvesse uma arma, ela seria de VINICIUS MESSIAS ROSA. CARLOS EDUARDO também relatou ter vendido o aparelho celular por R$ 200,00 para o menor LUCAS, morador da residência para a qual o rastreador do celular havia apontado. Deram voz de prisão a CARLOS EDUARDO e retornaram até a residência de LUCAS. LUCAS disse que não havia comprado o celular, porém sabia onde estava o aparelho, pois teria visto CARLOS o escondendo em uma área verde, perto de sua residência. LUCAS levou a equipe até o local onde estava escondido o celular, debaixo de uma árvore. Pegaram o celular e mandaram fotos para a vítima, que reconheceu o aparelho como sendo de sua propriedade. No plantão policial de Ibitinga, a ofendida reconheceu o acusado CARLOS EDUARDO sem sombra de dúvida como um dos autores. VINICIUS não foi localizado na mesma noite, porém foi qualificado, pois CARLOS EDUARDO informou à equipe que VINICIUS era seu comparsa no roubo. VINICIUS também era conhecido nos meios policiais pela prática de vários delitos.
A testemunha LUCAS HENRIQUE DE LACERDA DA SILVA, ao ser ouvida na fase policial, relatou que “os policiais militares estiveram em sua casa por volta das 22:00 horas dizendo que a localização do rastreamento de um celular que havia acabado se ser roubado dava em seu endereço, mesmo negando estar em poder do celular, seu tio RICARDO franqueou a entrada para os policiais efetuarem vistoria em sua residência e nada fora localizado. Depois de uma hora viu seu conhecido de vista "CARLOS EDUARDO" passando de bicicleta nas proximidades de sua residência o qual lhe ofereceu um celular iphone pelo valor de cinquenta reais, respondeu que não iria comprar e o alertou que os policiais já estavam atrás e que seria para ele devolver. Em seguida, viu que o CARLOS EDUARDO foi para a área verde que fica a um quarteirão, (atrás de sua residência), e pode visualizar quando o CARLOS EDUARDO escondeu o celular no pé de uma árvore. Logo depois os policiais retornaram em sua casa e desta feita contou que o celular havia sido escondido pelo CARLOS EDUARDO e inclusive apontou o local e de fato o aparelho fora localizado naquele local” (sic) (fl. 6 – grifo meu).
Cabe destacar que, em quaisquer delitos, a palavra da vítima possui grande validade como elemento de convicção, mormente quando respaldada por outros elementos de prova, como se dá no caso dos autos. Ademais, não restou evidenciado que o(a) ofendido(a) e a(s) testemunha(s) de acusação tivesse(m) qualquer motivo para pretender(em) incriminar o acusado, imputando-lhe falsamente um delito de que o sabe(m) inocente.
Ressalte-se que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.
Ressalte-se que o reconhecimento pessoal (e não meramente fotográfico, como equivocadamente alegado pela combativa defesa) na fase inquisitiva (fls. 77/78) também constitui elemento hábil para a prolação do decreto condenatório, seja porque foi observado o procedimento previsto no artigo 226 do CPP, seja porque restou corroborado pelas demais provas dos autos, a saber, as declarações da ofendida (que afirmou nas duas oportunidades ter reconhecido os acusados sem sombra de dúvidas como os autores do roubo), os depoimentos dos policiais militares, além da confissão do acusado CARLOS EDUARDO, que, na fase inquisitiva, delatou o corréu VINICIUS MESSIAS.
Nesse sentido, são os seguintes precedentes do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1352219/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018; HC 414.348/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/05/2018, DJe 21/05/2018; AgRg no AREsp 375.887/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 04/11/2016.
Por outro lado, verifico que a negativa de autoria do acusado VINICIUS MESSIAS DA SILVA RABELO restou isolada do restante do caderno probatório. Com efeito, como acima destacado, a ofendida reconheceu o denunciado, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do roubo. Por seu turno, os policiais militares que foram inquiridos relataram que, ao abordarem o corréu CARLOS EDUARDO ELIAS ALVES, este não apenas confessou a autoria delitiva, como também delatou o increpado VINICIUS MESSIAS DA SILVA RABELO.
Embora CARLOS EDUARDO tenha mudado em parte a versão dos fatos em seu interrogatório judicial, assinalando que seu comparsa, na realidade, seria CLEITON, da cidade de Tabatinga/SP, verifico que a parte não se desincumbiu do ônus de provar referida alegação, nos termos do artigo 156 do CPP. Além disso, a afirmação de que teria delatado o corréu VINICIUS para não mais ser agredido não encontra suporte no exame de corpo de delito de fls. 21/22 (segundo o qual o réu não teria sofrido lesões), não tendo CARLOS EDUARDO feito menção às supostas lesões na audiência de custódia realizada logo após a sua prisão em flagrante delito (fls. 53/59).

5. Tendo em vista que inexistem causas excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação dos acusados CARLOS EDUARDO ELIAS ALVES e VINÍCIUS MESSIAS DA SILVA RABELO.

6. A defesa de CARLOS EDUARDO requer a desclassificação do delito de roubo imputado ao acusado para o crime de furto.
Sem razão, contudo.
Como é sabido, o crime de roubo é um delito complexo, porquanto resulta da fusão de dois outros delitos: a) furto e lesão corporal leve, quando praticado com violência à pessoa (própria ou imprópria); e b) furto e ameaça, se cometido com emprego de grave ameaça (que consiste na promessa de mal grave, iminente e verossímil, o qual pode ser exteriorizado por meio de palavras, gestos, símbolos, utilização de objetos em geral ou qualquer outro meio idôneo a revelar a intenção do agente de subjugar a vítima).
Trata-se, enfim, de crime pluriofensivo, pois afronta dois bens jurídicos igualmente tutelados pela lei penal: a) patrimônio e integridade física (se praticado com violência à pessoa); ou b) patrimônio e liberdade individual (quando cometido mediante grave ameaça).
No caso dos autos, restou evidenciado que, no dia 23/05/2022, por volta das 20 horas, no cruzamento da Rua Capitão Venâncio de Oliveira Machado com a Rua Rodrigues Alves, nesta cidade e comarca, os acusados CARLOS EDUARDO e VINICIUS MESSIAS subtraíram para eles um aparelho celular da marca Iphone SE, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítima KAUANE ALVES.
Em outras palavras, além de ofenderem o bem jurídico patrimônio da vítima KAUANE, os acusados também ofenderam a liberdade individual da ofendida, que relatou ter se sentido amedrontada, vez que um dos acusados portava objeto similar a um revólver e teria lhe abordado em tom ameaçador.
Logo, não há que se falar em desclassificação para o delito tipificado no artigo 155 do Código Penal (furto).

7. Embora a arma de fogo empregada no roubo não tenha sido apreendida e periciada, tal circunstância não tem o condão de afastar a incidência da majorante do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do CP.
Conforme entendimento pacificado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, é desnecessária a apreensão e perícia da arma de fogo para que seja configurada a causa de aumento em questão, desde que os demais elementos probatórios demonstrem sua utilização na prática do delito (STJ – HC 338.126/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/11/2015, DJe 23/11/2015).
No caso dos autos, a utilização do artefato foi noticiada pela prova oral produzida ao longo da persecução penal, devendo, pois, ser mantida a referida majorante.
Ademais, a defesa não se desincumbiu do ônus de comprovar que teria empregado uma arma de fogo de brinquedo, isto é, um simulacro desprovido de poder vulnerante.
Finalmente, cabe ressaltar que subsiste a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo para os delitos praticados antes e depois da entrada em vigor da Lei n.º 13.654/2018, porquanto, nesse caso, não ocorreu abolitio criminis, mas sim continuidade normativo-típica.
Isso porque, com a entrada em vigor do referido diploma legal, o roubo com emprego de arma de fogo deixou de ser tipificado no artigo 157, § 2º, inciso I, do CP (que estabelecia um aumento de 1/3 a 1/2 na 3ª etapa da dosimetria), passando a ser punido no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do CP (que prevê o recrudescimento da reprimenda em 2/3).
 Nesse sentido, assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: AREsp 1.303.994/PI, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julgado em 01/08/2018, DJe 03/08/2018.

8. A majorante do concurso de pessoas restou evidenciada pelas declarações da vítima, pelos depoimentos dos policiais militares, além da confissão do acusado CARLOS EDUARDO, que, na fase inquisitiva, delatou o corréu VINICIUS MESSIAS. Restou evidenciado que, na data dos fatos, os acusados CARLOS EDUARDO ELIAS ALVES e VINÍCIUS MESSIAS DA SILVA RABELO, agindo em concurso, cada qual aderindo à conduta do outro, subtraíram para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo.
Ressalte-se que “A causa de aumento de pena é aplicável ainda que um dos envolvidos seja inimputável (pela menoridade ou qualquer outra causa) ou desconhecido. Nesse último caso, é suficiente à acusação provar a responsabilidade de duas ou mais pessoas pelo crime, nada obstante somente um deles tenha sido identificado” (MASSON, Cleber. Direito Penal: Parte Especial (arts. 121 a 212), vol. 2. 10 ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2017, p. 456 – grifo meu). 
No mesmo sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: HC 162.221/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/04/2013, DJe 29/04/2013; HC 197.501/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 10/05/2011, DJe 23/05/2011.

9. Nos termos do § único, do artigo 68, do Código Penal, “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminue” (grifo meu).
Extrai-se do referido dispositivo legal que, se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento de pena previstas na Parte Especial do Código Penal, o magistrado poderá aplicar todas elas (obrigatórias) ou limitar-se a um só aumento, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente.
Conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, a norma em questão “estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador” (STF – HC 110.960, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/08/2014 – grifo meu).
No mesmo sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça ser “legítima a aplicação cumulada das majorantes relativas ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime de roubo, quando as circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, especialmente diante do modus operandi do delito. [...] Com efeito, conferindo interpretação diversa da pretendida pela defesa ao art. 68, parágrafo único, do Código Penal, o STF registrou que esse dispositivo 'estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado' (HC n. 110.960, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 19/8/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-185 DIVULG 23/9/2014 PUBLIC 24/9/2014)” (STJ – AgRg no HC 520.094/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 09/03/2020 – grifo meu).
Desse modo, deverão incidir as duas causas de aumento de pena: a) primeiramente, a majorante do § 2º, do artigo 157, do CP (aumento de 1/3 a 1/2); e b) em seguida, a majorante do § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal.

10. A defesa do acusado CARLOS EDUARDO requer o reconhecimento da causa de diminuição de pena da participação de menor importância.
Não há como acolher tal pedido.
Nos termos do artigo 29 do Código Penal “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade. § 1º Se a participação for de menor importância, a pena pode ser diminuída de 1/6 (um sexto) a 1/3 (um terço)”.
Discorrendo sobre a referida minorante, Guilherme de Souza Nucci sustenta que “o partícipe que pouco tomou parte na prática criminosa, colaborando minimamente, deve  receber a pena diminuída de um sexto a um terço, o que significa a possibilidade de romper o mínimo legal da pena prevista em abstrato” (p. 332).
Esse, contudo, não é o caso dos autos. Com efeito, o acusado CARLOS EDUARDO praticou todas as elementares do fato típico, haja vista que, munido de um revólver, dirigiu-se à vítima e anunciou o roubo, exigindo da ofendida a entrega do celular. A vítima, amedrontada, entregou ao réu a res furtiva.
Ainda que o réu CARLOS EDUARDO tivesse se limitado a dar “cobertura” para seu comparsa, não há dúvida de que, por meio de tal atitude, o acusado teria contribuído ativa e conscientemente para o sucesso da empreitada delituosa.
Em suma, existindo a conjugação de vontades dos autores na prática do delito, tal situação resulta na igual responsabilidade de todos, não importando quem iniciou a subtração dos bens ou até mesmo quem auxiliou na fuga. Nesse caso, se está diante de coautoria, e não de participação de menor importância.


II.3 – Da dosimetria das penas

Acusado CARLOS EDUARDO ELIAS ALVES
1. Circunstâncias judiciais
Atentando para as diretrizes postas no caput do artigo 59 do Código Penal, caberá ao juiz, mediante fundamentação adequada e específica, e atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixar a reprimenda em patamar que entender necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Considerando-se que não há critério apriorístico fixado na legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, vez que este é o quantum mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo, a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea. 
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1168233/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018; AgRg no REsp 1632832/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 22/11/2018; HC 473.777/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. Na mesma linha, são os seguintes precedentes do TJSP: Apelação 0066091-63.2016.8.26.0050; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2017; Apelação 0005712-12.2017.8.26.0604; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018.
As circunstâncias que envolveram o crime (modus operandi empregado pelo agente, local e horário da prática delituosa) foram gravosas, porquanto excederam o que normalmente se observa nos casos em que é praticado o crime em questão. Com efeito, o delito foi praticado no período noturno, circunstância relevante para a consumação da prática criminosa, bem como para dificultar a apuração do culpado. Nesse sentido, são os seguintes precedentes jurisprudenciais: STJ – AREsp 1.375.340/TO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, julgado em 06/12/2018, DJe 19/12/2018; TJDF – Apelação Criminal 0009553-39.2014.8.07.0004, rel. Desembargador SOUZA E ÁVILA, j. 02/10/2014, DJe 17/10/2014.
Considerando-se que 1 circunstância judicial foi valorada negativamente, aumento a reprimenda em 1/6 e estabeleço a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Havendo circunstância agravante ou atenuante a ser isoladamente aplicada, o Superior Tribunal de Justiça tem adotado como regra a fração de 1/6 (um sexto) para o incremento e para a diminuição, ressalvada fundamentação concreta que justifique a utilização de patamar superior, e respeitados os limites mínimo e máximo da pena abstratamente cominada no preceito secundário. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 1329257/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018; REsp 1738852/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018; AgRg no REsp 1660563/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 24/08/2017.
Todavia, no caso de concurso de circunstâncias agravantes ou atenuantes, observada a escala de preponderância prevista no artigo 67 do CP (circunstâncias que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência), aquela que estiver melhor graduada irá se sobressair (STJ, AgRg no HC 415.317/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 01/08/2018; REsp 1285055/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 04/08/2014).
Deixo de reconhecer a atenuante do artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, por se tratar de confissão parcial e não plena. Nesse sentido, são os seguintes julgados do TJSP: Apelação Criminal 0001020-96.2017.8.26.0077; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Birigui - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/08/2019; Data de Registro: 26/08/2019; Apelação Criminal 0035657-23.2018.8.26.0050; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/08/2019; Data de Registro: 26/08/2019.
Compenso a agravante da reincidência (processo n.º 1500212-66.2021.8.26.0274) com a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual estabeleço a pena intermediária em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
Havendo concurso de majorantes e de minorantes, o artigo 68, § único, do Código Penal, estabelece as seguintes regras: a) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Geral, ambas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias; b) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, o juiz poderá aplicar todas elas (desde que obrigatórias) ou limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou diminua; c) se existirem, ao mesmo tempo, 2 (duas) causas de aumento, ou então 2 (duas) causas de diminuição, previstas uma na Parte Geral e outra na Parte Especial ou legislação especial, todas elas serão aplicáveis.
De acordo com a doutrina, se existirem simultaneamente causa(s) de aumento e de diminuição de pena, todas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias. “Em primeiro lugar, o magistrado aplica as causas de aumento, e depois as de diminuição. Não pode a sentença fazê-las recair ao mesmo tempo, compensando-as” (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo; Método, 2018, p. 398 – grifo meu).
Reconheço a majorante do concurso de agentes, aumento a reprimenda em 1/3, fixando-a em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Em seguida, tendo em vista a majorante do emprego de arma de fogo, aumento a sanção em 2/3. Fixo a pena definitiva em 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e 23 dias-multa.

4. Fixação do valor do dia-multa.
A ausência de informações acerca da situação econômica do réu, recomenda a fixação do valor unitário do dia-multa no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

5. Regime de cumprimento de pena.
Estabeleço o regime inicial de cumprimento de pena fechado, com fundamento nos artigos 33, §§ 2º, “a”, e 59, caput, ambos do Código Penal, considerando-se não apenas a quantidade de pena aplicada, mas também a reincidência.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Isso porque a inovação promovida pelo legislador, ao atribuir ao juiz do processo de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação do dispositivo legal sugerir tratar-se de detração penal), desconsidera que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do preenchimento do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível através de boletim informativo, ou até mesmo de exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução penal.

6. Substituição por penas restritivas de direitos
Com fundamento no artigo 44, inciso I, do CP, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois o delito foi perpetrado mediante grave ameaça contra a pessoa. Além disso, o réu é reincidente.

7. Suspensão condicional da pena.
Deixo de proceder à suspensão condicional da pena, porquanto o réu não preenche os requisitos para ser agraciado com a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do CP.

Acusado VINICIUS MESSIAS DA SILVA RABELO
1. Circunstâncias judiciais
Atentando para as diretrizes postas no caput do artigo 59 do Código Penal, caberá ao juiz, mediante fundamentação adequada e específica, e atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixar a reprimenda em patamar que entender necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Considerando-se que não há critério apriorístico fixado na legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, vez que este é o quantum mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo, a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea. 
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1168233/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018; AgRg no REsp 1632832/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 22/11/2018; HC 473.777/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. Na mesma linha, são os seguintes precedentes do TJSP: Apelação 0066091-63.2016.8.26.0050; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2017; Apelação 0005712-12.2017.8.26.0604; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018.
As circunstâncias que envolveram o crime (modus operandi empregado pelo agente, local e horário da prática delituosa) foram gravosas, porquanto excederam o que normalmente se observa nos casos em que é praticado o crime em questão. Com efeito, o delito foi praticado no período noturno, circunstância relevante para a consumação da prática criminosa, bem como para dificultar a apuração do culpado. Nesse sentido, são os seguintes precedentes jurisprudenciais: STJ – AREsp 1.375.340/TO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, julgado em 06/12/2018, DJe 19/12/2018; TJDF – Apelação Criminal 0009553-39.2014.8.07.0004, rel. Desembargador SOUZA E ÁVILA, j. 02/10/2014, DJe 17/10/2014.
Considerando-se que 1 circunstância judicial foi valorada negativamente, aumento a reprimenda em 1/6 e estabeleço a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Havendo circunstância agravante ou atenuante a ser isoladamente aplicada, o Superior Tribunal de Justiça tem adotado como regra a fração de 1/6 (um sexto) para o incremento e para a diminuição, ressalvada fundamentação concreta que justifique a utilização de patamar superior, e respeitados os limites mínimo e máximo da pena abstratamente cominada no preceito secundário. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 1329257/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018; REsp 1738852/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018; AgRg no REsp 1660563/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 24/08/2017.
Todavia, no caso de concurso de circunstâncias agravantes ou atenuantes, observada a escala de preponderância prevista no artigo 67 do CP (circunstâncias que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência), aquela que estiver melhor graduada irá se sobressair (STJ, AgRg no HC 415.317/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 01/08/2018; REsp 1285055/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 04/08/2014).
Reconheço a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reduzo a reprimenda em 1/6 e estabeleço a pena intermediária em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, atentando para o disposto no enunciado da Súmula n.º 231 do STJ.

3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
Havendo concurso de majorantes e de minorantes, o artigo 68, § único, do Código Penal, estabelece as seguintes regras: a) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Geral, ambas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias; b) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, o juiz poderá aplicar todas elas (desde que obrigatórias) ou limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou diminua; c) se existirem, ao mesmo tempo, 2 (duas) causas de aumento, ou então 2 (duas) causas de diminuição, previstas uma na Parte Geral e outra na Parte Especial ou legislação especial, todas elas serão aplicáveis.
De acordo com a doutrina, se existirem simultaneamente causa(s) de aumento e de diminuição de pena, todas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias. “Em primeiro lugar, o magistrado aplica as causas de aumento, e depois as de diminuição. Não pode a sentença fazê-las recair ao mesmo tempo, compensando-as” (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo; Método, 2018, p. 398 – grifo meu).
Reconheço a majorante do concurso de agentes, aumento a reprimenda em 1/3, fixando-a em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Em seguida, tendo em vista a majorante (do emprego de arma de fogo, aumento a sanção em 2/3) (do emprego de arma de fogo de uso restrito, dobro a reprimenda) (do emprego de aram de fogo de uso proibido, dobro a reprimenda). Fixo a pena definitiva em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa.

4. Fixação do valor do dia-multa.
A ausência de informações acerca da situação econômica do réu, recomenda a fixação do valor unitário do dia-multa no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

5. Regime de cumprimento de pena.
Estabeleço o regime inicial de cumprimento de pena fechado, com fundamento nos artigos 33, §§ 2º, “a”, e 59, caput, ambos do Código Penal.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Isso porque a inovação promovida pelo legislador, ao atribuir ao juiz do processo de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação do dispositivo legal sugerir tratar-se de detração penal), desconsidera que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do preenchimento do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível através de boletim informativo, ou até mesmo de exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução penal.

6. Substituição por penas restritivas de direitos
Com fundamento no artigo 44, inciso I, do CP, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois o delito foi perpetrado mediante grave ameaça contra a pessoa.

7. Suspensão condicional da pena.
Deixo de proceder à suspensão condicional da pena, porquanto o réu não preenche os requisitos para ser agraciado com a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do CP.


III – DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para:

a) condenar o(a) acusado(a) CARLOS EDUARDO ELIAS ALVES como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c/c o artigo 29, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 23 dias-multa, cujo valor unitário foi fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

b) condenar o(a) acusado(a) VINÍCIUS MESSIAS DA SILVA RABELO como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c/c o artigo 29, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 21 dias-multa, cujo valor unitário foi fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

2. Nos termos do artigo 316, § único, e 387, § 1º, do CPP, mantenho a prisão preventiva dos acusados e nego-lhes o direito de recorrerem em liberdade. 
Com efeito, não ocorreu nenhuma modificação das circunstâncias fáticas que ensejaram a decretação da prisão preventiva, que continua necessária para garantia da ordem pública.
Nesse sentido, é o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo: “HABEAS CORPUS – Apelação em liberdade - Réu que permaneceu preso durante a instrução criminal – [...] Permanência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva – Ausência de fato novo - Inexistência de violação ao Princípio Constitucional da Presunção de Inocência – Precedentes do STF, STJ e TJSP - Ordem denegada [...]”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2262474-28.2019.8.26.0000; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/01/2020; Data de Registro: 13/01/2020 – grifo meu).

3. Outras disposições
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas apuradas ao final.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista que não foi produzida prova a respeito do prejuízo sofrido pela vítima.
Intime(m)-se o(s) ofendido(s) ou sucessor(es), em cumprimento do disposto no artigo 201, § 2º, do CPP.
Transitada em julgado a sentença:
Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados.
Notifique-se o(a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; 
Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Itapolis, 20 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA