1500694-57.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcela Papa Paes
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... de que o réu praticou o crime de tráfico, com habitualidade e  evidenciam que a droga não se destinava ao consumo pessoal, restando patente a prática do tráfico de entorpecentes.

Assim, a versão do réu, no sentido de que é usuário e que a droga que estava em sua posse era para consumo próprio, restou isolada nos autos.

Procedente, assim, a pretensão punitiva, passo ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500694-57.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500694-57.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO MARCELO CAMARGO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Papa Paes

Vistos.


JOÃO MARCELO CAMARGO DA SILVA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, sob a acusação de, no dia 13 de agosto de 2021, por volta das 02h03, na Rua Doutor José Foz, n.º 1358, Vila Comercial, na cidade e Comarca de Presidente Prudente, trazia consigo visando o fornecimento de usuários, para fins de tráfico 7,7g de “cocaína” na forma de “crack”, acondicionados em um invólucro, e 0,65g de maconha, acondicionados em uma porção, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, classificada como drogas alucinógena e despersonalizantes, conforme auto de constatação de fls. 17/19 e laudo pericial definitivo de fls. 83/85.

Feito instruído.

As partes apresentaram memoriais às fls. 206/210 (Ministério Público) e 219/238 (réu).

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é PROCEDENTE.

Com efeito, a materialidade restou amplamente demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 11/13, do auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, do laudo de constatação de fls. 17/19, pelas fotografias de fls. 31/35, pelo laudo pericial dos celulares apreendidos (fls. 154/166), pelo laudo pericial definitivo da droga (fls. 83/85), e da prova oral colhida em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Já a autoria é indubitável.

Deveras, a testemunha Nilton Cesar da Costa, policial militar, disse que na noite estava em patrulhamento e viu grupo de pessoas na calçada. Alguns já eram conhecidos por uso de entorpecente. Um deles que andou sozinho não conhecíamos. Quando se aproximou ele dispensou um objeto. Em busca pessoal encontrou dinheiro fracionado e uma porção de maconha. O material dispensado era droga parcelada. Ele disse que há uma semana traficava nas imediações. Disse que vendia o crack por R$ 10,00 ou R$ 20,00. AS REPERGUNTAS DA DEFESA. Somente abordaram o réu. Os demais foram embora. Solicitaram apoio, mas o grupo já havia se dispersado. Não se recorda hoje a roupa do acusado no dia. Após avistar o grupo de pessoas, depois de 5 segundos abordou o réu. Não pediu para o acusado desbloquear o celular. Se ocorreu foi na Delegacia. O réu não disse o teor das mensagens no celular dele. O réu disse onde morava. Ele foi solicito. A droga dispensada foi em um local onde ficam mototáxi.

No mesmo sentido o depoimento do policial militar Ezequiel Carlos da Silva que acrescentou que  estava em patrulhamento e avistaram grupo de pessoas. Ao verem a viatura dispersaram. O réu saiu caminhando em sentido contrário. Ele dispensou alguma coisa. Ele foi abordado e tinha porção de maconha e dinheiro. Ele dispensou crack. Indagado sobre os fatos disse que estava há uma semana no local fazendo o tráfico. Vendia a droga por R$ 10,00 ou R$ 20,00. Foi apreendido celular, mas não teve acesso ao teor das conversas. O celular foi apreendido pelo Delegado de Polícia. A maconha o réu disse que era para uso próprio. Foi solicitado apoio, mas como demorou o grupo dispersou. Não perguntou para ninguém se tinham comprado droga do réu. Após verem o grupo depois de 5 a 10 segundos fizeram a abordagem. O réu foi bem tratado e ele nos tratou bem. Não usaram algema no réu. Não foram na residência do réu. Não foi encontrado com o réu dechavador.

No presente caso, foram ouvidas também testemunhas de defesa. Todavia, não souberam esclarecer nada sobre os fatos, apenas afirmaram que o réu é pessoa idônea. Cito:

NELCI MACHADO disse que conhece o réu. Ele é uma pessoa excelente. Ele trabalhava com o pai dele. Tinha semana que ia e semana não ia. Ficou sabendo uns meses antes que a mãe dizia que o réu estava chegando tarde. Ele trabalhava com o pai de servente de pedreiro.

CLAUDETE GABRIELA, disse que conhece o réu é amiga dele. É pessoa meiga e carinhosa. Ele trabalha com o pai dele desde os 15 anos. O réu trabalha de servente com o pai. Não sabe se o réu consome ou vende droga.

Em seu interrogatório, o réu negou os fatos descritos na denúncia. disse que tem o vício de maconha. Nunca praticou crime ou ato infracional. No dia dos fatos estava usando droga. No dia parou em mototáxi. Foi ao local comprar droga. Comprou a droga e estava indo embora. Comprou também o crack, porque o traficante ofereceu. Não conhecia as pessoas em volta. AS REPERGUNTAS DO MP. Não ocorreu a confissão feita para os policiais. Somente confessou ser usuário. Não tem animosidade com os policiais. Não apanhou dos policiais. Não autorizou o acesso a seu celular. Cientificado da autorização de acesso ao celular de fls. 9, disse que não autorizou. Não sabe porque os policiais disseram que eu disse ser traficante.

Ora, sabe-se que o depoimento dos policiais possui força probante, mormente quando em consonância com os demais elementos dos autos:

PROVA – Testemunha – Depoimento de policial militar – Idoneidade do testemunho equivalendo ao de qualquer outra pessoa se prestado de forma segura e coerente e em harmonia com o conjunto probatório – Ocorrência – Preliminar rejeitada – Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Apelação Criminal nº 1.076.934/3-6 - Araraquara – Rel. Des. Antônio Manssur - 11.7.07 - V.U. - Voto nº 12.968).

PROVA – Testemunha – Policial militar – Depoimento prestado sob compromisso e penas da lei – Validade – Ocorrência – Atribuição do justo e merecido valor pelo Magistrado – Possibilidade – Recurso improvido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - 11ª Câmara Criminal - Apelação nº 911.221-3/7 - São Vicente - Rel. Des. Antônio Manssur - 31.05.06 - V.U. - Voto nº 10.807).

Ademais, além da quantidade de droga consta dos autos o laudo pericial do celular apreendido com o réu, constando diversas imagens de droga, além de filmagem de dinheiro em maços, cuja fotografia foi tirada pelo celular do réu (vide especialmente fls. 162).

O dinheiro fracionado, a droga fracionada, a confissão prestada para os policiais e as imagens de que o réu portava vultosa quantia em dinheiro, indicam ser traficante.

Vale dizer, sobejam provas de que o réu praticou o crime de tráfico, com habitualidade e  evidenciam que a droga não se destinava ao consumo pessoal, restando patente a prática do tráfico de entorpecentes.

Assim, a versão do réu, no sentido de que é usuário e que a droga que estava em sua posse era para consumo próprio, restou isolada nos autos.

Procedente, assim, a pretensão punitiva, passo ao cálculo da sanção penal.

Fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, à luz do entendimento adotado pelo plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal, que decidiu que os critérios da quantidade e natureza de drogas não podem ser considerados para aquilatar as basilares e, ainda, afastar a incidência da redutora prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porquanto tal caracteriza “bis in idem”:

Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência. (ARE 666334 RG / AM, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 03.04.2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO - REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO - DJe-084 DIVULG 05.05.2014 – PUBLIC 06.05.2014).

Concorre a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal, pois o réu é menor de 21 anos. Porém, tendo em vista que a pena base foi fixada no mínimo legal, deixo de aplica-la, em observância à súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anterior dosada. 

Não concorrem circuntancias agravantes.
 
Inexistem, causas de diminuição e de aumento. Deste modo, torno definitiva a sanção em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Deveras, a quantidade e a natureza da droga e as circunstâncias em que foi apreendida demonstram que o réu faz do tráfico seu meio de vida, de modo que não há falar-se na aplicação do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

O regime de cumprimento da reclusão será o fechado, dada sua quantidade, bem como a gravidade do delito, hediondo por equiparação constitucional.

Cada dia-multa fica estabelecido em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Diante do exposto e do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu JOÃO MARCELO CAMARGO DA SILVA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, cada um fixado em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

O réu respondeu ao processo solto e poderá recorrer dessa sentença em liberdade se não estiver preso por outro processo.

Deixo de cumprir o disposto no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o crime em tela é vago.

Após o trânsito em julgado, comunique-se o Cartório Eleitoral.

Determino o confisco de bens e valores apreendidos.

Publique-se e Intimem-se.




Presidente Prudente, 13 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA