1500118-89.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Leticia Antunes Tavares
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO CANDIDO ALVES e outro
Réu: Gilmar - Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES


Vistos.

GILMAR PEREIRA DE BARROS, qualificado nos auto, foi denunciado pelo Ministério Público, juntamente com MARCOS PAULO CANDIDO ALVES (ainda não citado), como incursos no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500118-89.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500118-89.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO CANDIDO ALVES e outro
Réu: Gilmar - Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES


Vistos.

GILMAR PEREIRA DE BARROS, qualificado nos auto, foi denunciado pelo Ministério Público, juntamente com MARCOS PAULO CANDIDO ALVES (ainda não citado), como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343 de 2006, combinado com o artigo 29 do Código Penal, porque no dia  14 de janeiro de 2022, por volta das 11h40min, na Rua Álvaro de Almeida Leme, altura do nº 682, Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam, para fins de entrega a terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 39 porções de maconha, com peso líquido de 84,87g, 31 porções de crack, com peso líquido de 8,13g, 37 porções de cocaína, com peso líquido de 14,23g, drogas esta que causam dependência física e psíquica, além de R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro, conforme auto de exibição e apreensão de fls.14, laudo de constatação de fls.11/13 e laudo definitivo  de fl. 292/294. 
A denúncia foi recebida em 20/01/2022 (fls. 157/158). O acusado "Gilmar" foi citado (fl. 227), apresentando resposta à acusação (fl. 192/198). Em instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa. O réu " GILMAR" foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória, aplicação de atenuantes e a fixação de regime de cumprimento diverso do fechado.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Narra a denúncia que na data dos fatos, os acusados, previamente ajustados, resolveram praticar o comércio de substâncias entorpecentes pela região. Para tanto, estabeleceram-se na Viela Mário Cardoso da Silva Júnior. 
Enquanto o réu GILMAR ficava de olheiro e encarregado de buscar as drogas escondidas em uma sacola e entregá-las ao acusado MARCOS PAULO, este ficava encarregado de negociar com os adquirentes, fazendo a entrega do produto ilícito mediante o pagamento. 
Ocorre que, em patrulhamento de rotina por local conhecido como ponto do tráfico de drogas, Policiais Civis avistaram os acusados em nítida atitude suspeita e, após observarem o comércio de substância ilícita por aproximadamente quinze minutos, resolveram abordá-los. 
Realizada busca pessoal, lograram êxito em localizar R$ 30,00 (trinta reais) com o réu MARCOS PAULO.
 Em buscas pelas imediações, localizaram a sacola plástica escondida no meio do entulho e, dentro dela, encontraram 39 porções de maconha, 31 porções de crack e 37 porções de cocaína. 
Diante deste cenário, constatado que os réus estavam praticando o tráfico de drogas pela região, os agentes públicos deram voz de prisão em flagrante e os conduziram à Delegacia de Polícia. 
O laudo de constatação acostado às fls. 11/13 confirma que as substâncias encontradas em posse dos acusados são entorpecentes, de modo que não há dúvidas acerca da materialidade do delito. A forma de acondicionamento das porções de maconha, crack e cocaína, o dinheiro encontrado e as circunstâncias da abordagem evidenciam estar caracterizado o delito de tráfico de drogas. 
Em seu interrogatório, MARCOS PAULO confessou a prática delitiva (fls. 04). Já GILMAR, permaneceu em silêncio (fls. 05).
E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 147/2022 (fl. 06/09), pelo laudo de constatação provisória nº 14.178/2022 (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo nº 14.204/2022 (fl. 292/294) e pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, de outro lado, é inquestionável. 
Denis da Silva Marques, policial civil, o local dos fatos é conhecido pela prática do tráfico de drogas. Foram até o local, em vestimentas civis. Esse local é uma viela. No começo dela há um entroncamento, sem saída pelo lado direito. Passaram e observaram o Gilmar e o Marcos no local e observaram os acusados fazendo o comércio de entorpecentes. Eles fizeram duas vendas. O depoente abordou o Marcos e seu parceiro foi ao encontro do Gilmar. Marcos confessou. Gilmar negou a prática dos fatos, dizendo que estava trabalhando na obra, que ocorria no local. Todos que estavam no obra estavam sujos, mas Gilmar estava limpo. Na sacola lembra que tinha crack, cocaína e maconha, mas não se lembra ao certo. Encontram por volta de vinte ou trinta reais. Das duas vezes que viram eles fazendo o comércio, chegava o usuário junto a Marcos e ele dava um sinal ao Gilmar que pegava a droga e entregava ao Marcos para que fornecesse ao consumidor.
Raonne Rodrigues Pereira, policial civil, disse que foram ao local, conhecido ponto de tráfico de drogas. Trata-se de uma viela longa, que no meio se desdobra em formato de Y. Viram os dois fazendo a venda de drogas. O mais novo era a pessoa que interpelava as pessoas que chegavam próximo a ele. Ele, então, ia até o mais velho, o Sr. Gilmar, que pegava a droga num monte de entulho e entregava ao mais novo. No monte, perto de Gilmar (a meio metro dele, mais ou menos), foi encontrada uma sacola contendo as drogas. Na ocasião este indivíduo que ele abordou, Gilmar, negou que trafegava, mas viu ele pegando a droga. Destaca que o tráfico é itinerante. Próximo a Gilmar tinha um pessoal trabalhando. Mas Gilmar estava limpo e o pessoal que trabalhava próximo ao entulho estava sujo, cheio de lama. Apareceu uma pessoa dizendo ser o pai de Gilmar, que estava sujo.
Vilmar Pereira de Barros, genitor do acusado, afirmou que estavam tirando o entulho de dentro e Gilmar estava por fora. Nisso um rapaz escondeu a droga. Disse que era pra ele não deixar lá, para não ter problemas. Os policiais não conheciam o seu filho. Eles queriam levar até o depoente. A casa é o depoente. O seu filho estava trabalhando com o depoente, tirando o entulho de dentro do buraco.
A testemunha de Defesa Fabio Junior Barbosa narrou que estava trabalhando com a retirada de entulho e esgoto. Neste dia o depoente, o pai do réu, e o réu estava trabalhando nisso. Não conhece Marcos Paulo. Não sabe se deixaram uma sacola no local. Não prestou atenção nisso. Estava trabalhando. A roupa do Gilmar estava suja, assim como a depoente. Não sabe se os policiais teriam algo contra o Gilmar. 
O acusado, interrogado, narrou que estavam trabalhando, pois um buraco desabou e, como estava para chover, pediu ajuda para o pessoal para limpar o local. O depoente, juntamente com seu pai, o Fabio estavam tirando esgoto e baldeando a lata de entulho. Viu os policiais vindo e perguntaram se ele tinha passagem, quando fizeram a abordagem. Não encontraram nada com o depoente, e mesmo assim o algemaram. Foram até as bananeiras e caçaram as drogas, dizendo que a droga era sua. Antes de eles chegarem tinha uns rapazes lá, traficando drogas. Acrescentou que é trabalhador e que já pagou o que devia. Os policiais estão mentindo. Não conhece o Marcos. Após, indagado sobre o depoimento de fls. 04, disse que o conhece do bairro. Não se recorda de ter sido abordado por estes policiais. Nunca viu os rapazes que traficavam droga lá na viela. Marcos foi apresentado pelos policiais e não sabe se ele traficava drogas.
O conjunto probatório produzido confirma a responsabilidade do acusado quanto ao crime previsto nos artigos 33, caput, da Lei n. 11.343/06, que lhe foi imputado. 
Cumpre destacar que as palavras dos policiais civis arrolados como testemunhas merecem total credibilidade, eis que não eivados de quaisquer contradições e compatíveis com aqueles prestados na fase policial. E a jurisprudência é pacífica neste sentido:
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC 70.237 – Rel. Carlos Velloso – RTJ 157/94).
Por seu turno, a versão trazida pelo réu e por seu genitor é inverossímel, quiça contraditória, máxime quando afirmou que não conhecia Marcos. 
Os policiais civis foram categóricos em afirmar que viram Gilmar entregando a droga a Marcos para fornecimento a terceiros. Os policiais visualizaram duas vendas de drogas.
Ainda, segundo o depoimento dos policiais, Gilmar estava com a roupa limpa, o que contradiz a versão de que trabalhava com a retirada de entulho. Nesse sentido, a alegação da testemunha Fabio Júnior restou isolada no contexto probatório. 
Enfim, destaco que os policiais não faziam campana no local, mas sim transitavam, em trajes civis, quando, ao passar pelos acusados, os viram em situação de traficância. 
De outro lado, se o local onde as pessoas depositavam as drogas era próximo àquele onde estava o acusado Gilmar, a versão de que não viu quem traficava ou mesmo de que não viu Marcos vendendo drogas a terceiros, padece de credibilidade.
Com efeito, o acusado não demonstrou a sua versão dos fatos, como lhe competia nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Por todo o exposto, não se afigura possível a absolvição do réu, pois inequívoca a prova de guardava a quantidade de entorpecentes descrita na inicial, para fins de tráfico, fornecendo-a para terceiros, em concurso com o corréu, não existindo outra explicação plausível para tal situação, impondo-se, assim, o reconhecimento das condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Insta salientar que, tratando-se o delito previsto no citado dispositivo legal, de crime de ação múltipla ou conteúdo variado, praticado mais de um núcleo dentro de um mesmo contexto fático haverá crime único, remanescendo a condenação pelo caput do citado dispositivo legal.
Portanto, suficientemente provados os fatos descritos na denúncia, e devidamente afastadas as alegações de defesa, resta proceder à fixação da pena.
Para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, já considerado o crime único, a pena é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, acrescida do pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, preponderantes sobre o previsto no artigo 59 Código Penal, e, levando-se em conta a grande quantidade de drogas apreendidas, deve a pena-base deve ser fixada acima no mínimo legal dias-multa, fixados no valor unitário mínimo. 
Há incidência da agravante da reincidência, de modo que majoro a pena na fração de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três). Não há incidência de atenuantes. 
Não há causa de aumento de pena a considerar, sendo certo que a reincidência afasta a incidência da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/06, de forma que torno aquela pena definitiva.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu GILMAR PEREIRA DE BARROS, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo.
À vista do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “a”, do Código Penal, considerando a reincidência específica e a gravidade do crime de tráfico praticado, equiparado aos hediondos, com gravíssimas conseqüências sociais, como incremento da violência e desestruturação das famílias, sendo evidente a periculosidade e o risco à ordem pública, deverá o réu cumprir as penas privativas de liberdade inicialmente em regime fechado. 
Pelas mesmas razões expostas, o réu não poderá recorrer em liberdade, já que a manutenção da prisão provisória é necessária para a garantia da ordem pública, evitando-se a prática de novos delitos.
Ainda, tendo em conta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n. 12.736 de 30 de novembro de 2012, pois o tempo de prisão provisória do réu em nada alterará o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, imposto pelo artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n. 8.072/90.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, parágrafo 1°, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento definitivo dos objetos constantes do auto de exibição e apreensão em favor da União.
Ainda, nos termos do artigo 72 da Lei n. 11.343/06, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Custas ex lege.
Remetam-se, ainda, os documentos necessários à Vara de Execução Penal, inclusive para fins de execução provisória da pena, expedindo-se, com urgência, a Guia de Execução Provisória. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido. 
Oportunamente, comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;  Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686 do Código de Processo Penal; Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação; se o caso, expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.  
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 
Itapecerica da Serra, 12 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA