1500617-59.2021.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... que o réu estava envolvido com o tráfico de entorpecentes.
O policial civil José Da Dalto afirmou em juízo que policiais militares compareceram como réu na Delegacia porque o encontraram na posse de três porções de cocaína. Conhecia o réu do tráfico, porque ele era sempre visto na biqueira e conseguia se evadir abordo da bicicleta dos policiais. A mãe do réu estava na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500617-59.2021.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500617-59.2021.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR MANOEL APARECIDO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

VÍTOR MANOEL APRECIDO DA SILVA foi denunciado pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, em razão de, no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 10h00min, no cruzamento da Av. Padre João Eid com a Rua Luís Furlaneto e na Rua João de Barros, nº 64-Fundos, nesta cidade, trazer consigo e ter em depósito, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 (uma) porção de maconha, pesando 1,05g, 03 (três) porções de crack, pesando 0,69, 29 (vinte e nove) microtubos contendo cocaína, pesando 19,49g e 01 (uma) porção de maconha, pesando 0,98g.
A denúncia foi recebida e o réu respondeu a todo o processo custodiado. 
O feito processou-se regularmente e durante a instrução processual penal em juízo foram ouvidas testemunhas, além de ter sido realizado o interrogatório judicial do acusado.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência, nos termos da denúncia. 
A defesa pugna pela absolvição por ausência de provas, reconhecimento da atenuante da confissão, da causa especial de diminuição de pena, que assegure-se ao réu o direito de recorrer em liberdade, flagrante preparado e por fim a substituição por restritivas de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do crime de está provada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 25/26 e também pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 158/168 que detectou a presença das substâncias THC (Tetrahidrocannabinol) e cocaína, na apresentação comum e na conhecida por "crack".
A autoria também está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 08/17, boletim de ocorrência de fls. 19/22 e auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, bem como pela prova oral colhida em juízo na instrução.
A testemunha Maria Aparecida, mãe do réu, confirmou em juízo que o réu não residia com ela, mas no imóvel da Rua João de Barros, bem como que desconfiava que o réu estava envolvido com o tráfico de entorpecentes.
O policial civil José Da Dalto afirmou em juízo que policiais militares compareceram como réu na Delegacia porque o encontraram na posse de três porções de cocaína. Conhecia o réu do tráfico, porque ele era sempre visto na biqueira e conseguia se evadir abordo da bicicleta dos policiais. A mãe do réu estava na Delegacia e desmentiu o réu quando eledisse que morava com ela. Forneceu o endereço correto do réu. Os policiais e o réu foram até a casa do réu e no armário da cozinha encontraram 28 pinos de cocaína idênticos aos encontrados na posse do réu pelos policiais militares e a quantia de R$ 900,00 em notas variadas, as quais também estavam no armário da cozinha. 
O policial militar Wagner afirmou em juízo que no dia dos fatos estavam patrulhando as imediações da EMEI quando visualizaram o réu fazendo menção de que iria pegar algo em suas vestes. O réu desobedeceu ordem de parada e começou a empreender fuga de bicicleta. Na fuga jogou algo ao solo. O réu foi abordado e com ele encontrado R$ 35,00. Os três pinos de cocaína foram encontrados no pacote que o réu jogou ao solo. Conduziram-no até a Delegacia. A partir daí, o seu colega de farda sabe melhor o que aconteceu.
O policial militar Devair confirmou na íntegra o inteiro teor de seu colega de farda, acrescendo que no pacote que o réu jogou ao solo havia três porções de cocaína, três porções de crack e uma de maconha. Já na Delegacia, a genitora do réu negou que ele estivesse morando com a genitora, a qual lhe informou que ele estava morando na Rua João de Barros na companhia de uma moça. O réu trazia consigo uma chave. O réu, sua genitora e os policiais foram até o endereço do réu, o qual foram encontradas as outras porções de cocaína apreendidas 
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).

De outra parte, o réu confessou a prática delitiva, corroborando todo o robusto conjunto probatório dos autos. A confissão está em harmonia com o restante da prova e não se afiguram resquícios de insinceridade. 
Inegavelmente, a confissão não é considerada a rainha das provas, contudo não foi o único elemento de convicção nos autos.
A confissão foi corroborada pela prova oral produzida nas duas fases da persecução criminal. Preleciona Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. No mesmo sentido:

“PROVA - Confissão judicial - Elemento seguro de convicção - Evidência de responsabilidade penal do agente. - A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidência a insinceridade justifica sua recusa” - RJDTACRIM Vol. 12, p. 112, Rel.:- Walter Tintori. 

“CONFISSÃO - Ausência de discrepância com demais elementos nos autos - Valoração - Entendimento: - A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” - RJDTACRIM Vol. 15 jul./set. 1992, p. 47, Rel.:- Penteado Navarro. 

“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP - Lex 93/239 - Des. Canguçu de Almeida).

 Impende também reproduzir o entendimento do Professor Vicente Greco Filho:

“Na verdade a confissão não é um meio de prova. É a própria prova, consistente no reconhecimento da autoria por parte do acusado” (in Manual de Processo Penal, 1991, p. 203).

Em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindível é que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada – em invólucro de plástico, fracionada em porção individual - a facilitar a comercialização e disseminação da droga. Ademais, o lugar onde foi efetuada a prisão do réu é conhecido como ponto do tráfico de drogas. (Nesse sentido: TRF4ªR - EINACR nº 2006.70.02.001.187-1 - Rel. Des. Federal Paulo Afonso Brum Vaz - J. 19.06.2008). 
Dessa forma, não há se falar em desclassificação, pois o réu foi surpreendido na posse de porções múltiplas da droga, todas acondicionadas de maneira que estavam prontas para a mercancia, além da confissão de que o entorpecente se destinaria à venda. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar comprovado que o réu trazia consigo acondicionadas em invólucros individuais as substâncias entorpecentes destinadas à comercialização, de sorte que caracterizado o crime lhe imputado.
In casu, nota-se através do laudo de exame químico-toxicológico conta da apreensão de cocaína sob a forma de crack, de grande potencial lesivo e que causam dependência química, afetando a saúde dos usuários e desestruturando suas famílias.
Portanto, configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização.
Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, que consistem em circunstâncias preponderantes (juntamente com a personalidade e a conduta social do agente) (LD, 42), nada a considerar, de sorte que fixo a pena base privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2.º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, considero as circunstâncias atenuante da confissão e da menoridade relativa, contudo inviável a redução aquém do patamar mínimo legal nesta fase.
Na terceira fase da dosimetria da pena, incide a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu é primário (F.A. de fls. 185/186), de bons antecedentes e não existe prova de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Destarte, tendo em vista a quantidade e a variedade de entorpecentes, principalmente pela apreensão de quantidade expressiva de "cocaína e crack", procedo à diminuição no patamar de 1/6 (um sexto), de sorte que torno a pena definitiva em 04 (quatro) anos  e 02 (dois) meses de reclusão e 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa, no valor mínimo legal.
O regime inicial para cumprimento de pena será o SEMIABERTO.
Em face do montante de pena, inviável a substituição ou sursis.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n.º 12.736/12, pois eventual progressão de regime de cumprimento de pena será analisada em sede de execução penal, momento em que também será avaliada a presença do critério subjetivo exigido para tanto. Compete ao juízo das execuções a verificação de que o réu não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, bem como proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inciso III, e 111, da Lei n.º 7.210, de 11 de Julho de 1984. 
Saliento, ainda, que em caso da existência de outras condenações, cujo tempo de prisão exigido para a progressão seja superior a presente (3/5 ou 2/5), a utilização do tempo que em o réu permaneceu custodiado por conta deste processo para a realização da progressão de regime na pena ora lhe aplicada pode lhe ser prejudicial, pois lhe retira o direito de utilizar tal período de custódia preventiva para obter progressão nas penas mais graves porventura já lhe impostas. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra VÍTOR MANOEL APRECIDO DA SILVA para condená-lo à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial SEMIABERTO.
Ademais, verifico que os fundamentos da prisão preventiva ainda estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. Recomendem-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso por qualquer das partes.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
Arbitro os honorários do patrono nomeado nos termos do Convênio Defensoria Pública e OAB/SP.
P.R.I.C.

Bariri, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA