1500410-54.2020.8.26.0140
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... viatura; que já foi processado por tráfico, mas há muito tempo; que não chegou a participar do processo do qual emanou a ordem de reintegração; que o oficial de justiça leu a ordem e que entendeu, mas não se recorda se foi antes ou depois de tentar impedir a realização do trabalho;
O crime de desobediência está previsto no artigo 330 do Código Penal, que descreve a conduta criminosa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes - SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500410-54.2020.8.26.0140 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500410-54.2020.8.26.0140
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAREZ DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, §3º, da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
Passo à análise do mérito.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, pelo relatório médico de fls. 28 e pelas provas orais produzidas, sob o crivo do contraditório.
A autoria, do mesmo modo, restou comprovada. Vejamos a transcrição dos principais trechos dos depoimentos colhidos em audiência.
A testemunha David, policial militar, declarou em juízo que foram solicitados para dar apoio ao Oficial de Justiça em um cumprimento a ordem judicial de reintegração de posse; que o Oficial de Justiça leu a ordem para o acusado, mas que mesmo assim, com um pedaço de madeira, entrou na frente da máquina da prefeitura que iria realizar a limpeza do local; que estava alterado e nervoso e não concordava com a limpeza porque ele quem tinha plantado naquele terreno, sendo necessário fazer o uso de algemas e posteriormente encaminhado à delegacia;
A testemunha Michel, também policial militar, narrou em juízo que estavam um uma reintegração de posse no Distrito de Irapé e uma máquina retroescavadeira estava no local para retirar cercas e árvores que estavam no terreno; que o acusado entrou na frente da máquina para tentar impedir o serviço; que foi tentado conversar com o acusado, mas devido ao seu estado de nervosismo, foi conduzido até a delegacia; que antes da máquina começar os trabalhos, foi informado de que se tratava de ordem judicial; que o acusado disse que cuidava do local, com plantação de árvores frutíferas e cercamento do local.
Em interrogatório, o acusado, disse que estava na sua casa quando viu as viaturas da polícia; que pegou um pedaço de madeira para que eles não arrancassem o pomar; que foi para a frente na retroescavadeira, mas os policiais o tiraram da frente; que foi explicado sobre o que se tratava quando o depoente já estava no interior da viatura; que já foi processado por tráfico, mas há muito tempo; que não chegou a participar do processo do qual emanou a ordem de reintegração; que o oficial de justiça leu a ordem e que entendeu, mas não se recorda se foi antes ou depois de tentar impedir a realização do trabalho;
O crime de desobediência está previsto no artigo 330 do Código Penal, que descreve a conduta criminosa como sendo o ato de não acatar ordem legal de funcionário público. O agente, portanto, para que possa ser responsabilizado pelo delito de desobediência, deverá conhecer sobre a legalidade da ordem.
Pois bem. A ordem foi emanada nos autos nº 1001485-93.2017.8.26.0140, na qual foi emitido um mandado de reintegração de posse em desfavor do acusado, sendo solicitado, inclusive, concurso policial, conforme fls. 05.
Em que pese o acusado tenha afirmado em juízo que não participou dos atos processuais no processo de reintegração de posse, é possível constatar que ele tinha ciência da sua tramitação, uma vez que, pelo seu depoimento prestado em sede policial (fls. 08), o acusado confirmou que sabia da existência daquele processo.
Embora o acusado tenha afirmado que não se lembra exatamente em que momento o Oficial de justiça lhe informou a respeito da ordem judicial para a limpeza do terreno, pelos depoimentos dos policiais militares restou claro que houve a leitura da ordem ao acusado anteriormente ao início dos trabalhos, e só então é que este pegou um pedaço de madeira e entrou na frente da máquina da prefeitura.
Quanto ao depoimento policial, o entendimento do Col. Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).”

Assim, afasto a tese defensiva de que o acusado desconhecia o caráter ilícito de sua conduta e teria agido em erro de proibição indireto.
Além do mais, devidamente interrogado o acusado confessou que pegou um pedaço de madeira e ficou na frente da retroescavadeira, sendo necessário que os policiais militares o tirassem da frente para a continuação dos trabalhos.
Quanto à confissão, é certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação, mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como no presente caso, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Portanto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a embasar a expedição de um édito condenatório. 
Devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito de lesão corporal, passo a dosar a pena, em observância ao disposto no art.68, “caput”, do Código Penal. 
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. Quanto a sua personalidade e conduta social, nada há nada a ser considerado. Os motivos do crime são normais à espécie. As circunstâncias e consequências do crime também são normais à espécie. Em face do exposto, mantenho a pena no mínimo legal de 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não verifico a presença de agravantes. Por outro lado, embora presente a atenuante referente à confissão (art. 65, inciso III alínea “d”, do Código Penal), é certo que a pena não pode ficar aquém do mínimo legal na segunda fase da dosimetria da pena (Súmula 231 do STJ), permanecendo como fixadas anteriormente.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Quanto ao regime inicial, fixo o aberto. 
Presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, consistentes na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, destino a entidade beneficente cadastrada neste juízo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu, qualificado nos autos, como incurso no artigo 330, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito consistente na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, destino a entidade beneficente cadastrada neste juízo.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Apelo em liberdade.
Fixo os honorários do defensor dativo no máximo da tabela.
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Publique-se. Registre-se. Intime-se

Chavantes, 31 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA