1500846-49.2019.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... flagrante delito pela Polícia Federal, por tráfico internacional de drogas e atualmente a declarante se encontra em prisão domiciliar, usando tornozeleira eletrônica, cuja tornozeleira foi colocada na declarante no dia 08 de outubro do corrente ano.” (fls. 48)
Não há, portanto, qualquer prova produzida sob o manto do contraditório a autorizar a condenação do réu pelo crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 
      
1500846-49.2019.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500846-49.2019.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DE AZEVEDO SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen


Vistos.

LEANDRO DE AZEVEDO SILVA, qualificado à fls. 4, está sendo processado como incurso no artigo 129, §9º, na forma do artigo 14, II, e no artigo 329, todos do Código Penal, porquanto: a) no dia 1º de maio de 2019, por volta das 00h30, na Praça da Matriz, Centro, município de Sete Barras, comarca de Registro, tentou ofender a integridade corporal de Andreia Aparecida Ramos de Sá, sua companheira, não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade; e, b) no mesmo contexto fático, opôs-se à execução de ato legal mediante violência a agentes públicos competentes para executá-lo.
A denúncia foi recebida (fls. 154), o réu foi citado (fls. 160) e apresentou resposta à acusação (fls. 164/167). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas/testemunhas e o acusado (fls. 189/190). 
Em alegações finais, postulou o Ministério Público a procedência da acusação (fls. 202/205), enquanto a Defesa sustentou teses de absolvição e, subsidiariamente, aplicação de penas mínimas (fls. 209/219).
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal deve ser julgada improcedente. 
A vítima Andreia Aparecida Ramos de Sá não demonstrou, “ab initio”, muito intuito de registrar a ocorrência, nem de colaborar para melhor apuração dos fatos (tal como se colhe do relato dos policiais: “A amásia de Leandro foi localizada por outra equipe, porém não quis comparecer a delegacia de polícia para registrar o boletim” - fls. 144 e gravação em mídia).
Igualmente não compareceu em juízo para prestar declarações, inobstante pessoalmente intimada.
Consta apenas seu relato da fase inquisitorial, ocasião em que narrou que“foi amasiada com a pessoa de LEANDRO AZEVEDO DA SILVA, por cerca de três ou quatro meses, sendo no período de fevereiro a maio do corrente ano. No dia 01 de maio do corrente ano, por volta da 00:25 hora, a declarante se encontrava com o LEANDRO em um show que estava ocorrendo na Praça da Matriz, neste município. Naquele local, por motivos de ciúmes, o LEANDRO passou a discutir com a declarante, sendo que no decorrer da discussão ele desferiu um soco que atingiu de raspão a região das costas da declarante, não lhe restando qualquer sinal de lesão. Algumas pessoas que estavam no local, cujas pessoas a declarante não conhece, tentaram defender a declarante, sendo que um rapaz que também não conhece acabou por agredir o LEANDRO, sendo que os dois se atracaram, caindo ao chão. Logo em seguida chegaram no local alguns policiais militares e quando os policiais tentaram deter o LEANDRO ele resistiu à prisão e não deixava os policiais o algemarem, não tendo visto se ele chegou a agredir algum policial. No dia dos fatos, a declarante não quis vir até a Delegacia de Polícia, mesmo com os policiais militares lhe convidando para os acompanharem. Após aqueles fatos a declarante se separou do LEANDRO. A declarante não tem interesse em representar criminalmente em desfavor do LEANDRO e também informa que devido ao fato da agressão que sofreu não lhe ter deixado qualquer marca aparente, também não que se submeter a exame de corpo de delito. No dia 05 de julho do corrente ano, a declarante foi presa no aeroporto de Guarulhos, tendo em vista que estava de posse de dois quilos e quatrocentos gramas de cocaína, cuja droga a declarante pretendia levar para as Filipinas, sendo que foi autuada em flagrante delito pela Polícia Federal, por tráfico internacional de drogas e atualmente a declarante se encontra em prisão domiciliar, usando tornozeleira eletrônica, cuja tornozeleira foi colocada na declarante no dia 08 de outubro do corrente ano.” (fls. 48)
Não há, portanto, qualquer prova produzida sob o manto do contraditório a autorizar a condenação do réu pelo crime de tentativa de lesão corporal/violência doméstica, não sendo possível se fundamentar a decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação à luz da vedação prevista no art. 155 do Código de Processo Penal.
Quanto ao crime de resistência, consta laudo de exame de corpo de delito (fls. 32) atestando que o policial militar Victor Claro Pupo da Cunha experimentou “escoriações na região dorsal da mão esquerda”, decorrente da reação do réu no momento de sua abordagem.
Todavia, ouvido em juízo, a vítima policial Victor Claro melhor esclareceu que tal se deu exclusivamente em razão do acusado “ficar se debatendo no chão para não ser algemado”, o que indica mera resistência passiva, destituída de violência dirigida aos policiais.
Relatou que na data dos fatos fora acionado para intervir numa briga de um casal num evento festivo na praça da matriz e chegando lá visualizou de longe o réu em contenda com a mulher, sendo logo em seguida impedido e agredido por populares. Ao tentar separar os populares e conter o réu, mediante uso de força moderada para imobilizá-lo, acabou se ferindo na mão esquerda enquanto o réu se debatia no chão. Já o acusado sofreu ferimentos na face decorrente de socos desferidos por populares, assim como machucou o joelho esquerdo, mão esquerda e no ombro esquerdo em consequência da resistência oferecida para sua imobilização. A amásia do réu foi localizada por outra equipe, porém não quis comparecer a delegacia de polícia para registrar o boletim (fls. 144 e gravação em mídia).
No mesmo sentido seguiu o depoimento da testemunha policial Elenilson Leandro Gomes, o qual acresceu apenas que o réu foi socorrido até o Pronto Socorro de Sete Barras, porém se recusou a ser medicado e sua amásia Andreia igualmente se recusou a prestar queixa contra o mesmo (fls. 8).
Interrogado, o réu negou ter agredido a vítima ou os policiais, sendo que apenas rolou no chão para não ser algemado. Disse que estava “torrado” (bêbado) na festa e não se lembra como caiu no solo.
O panorama de provas, como se vê, é frágil e insuscetível de se autorizar a condenação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para o fim de absolver o réu LEANDRO DE AZEVEDO SILVA da imputação que ora lhe recai, com fulcro no art. 386, VII do Código de Processo Penal.
Custas ex lege.
Publique-se, intimem-se e cumpra-se.
Registro, 03 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA