1500993-41.2019.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.   REGIME   PRISIONAL  
MAIS  GRAVOSO  (FECHADO).  VALORAÇÃO NEGATIVA   DE   CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  
(CIRCUNSTÂNCIA  DO  CRIME).
PRESENÇA  DE  DUAS  QUALIFICADORAS  DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS
PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE.
1.  Embora estabelecida a pena definitiva menor que 8 anos (5 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
FORO DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332 - Sao Miguel Arcanjo-SP - CEP 18230-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500993-41.2019.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO PIRES VEIGA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.
MARCO ANTONIO PIRES VEIGA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, c/c artigo 244-B, do ECA, em concurso material nos termos do artigo 69 do 
CP, porque:
1- Consta do incluso inquérito policial que, no dia 11 de julho de 2019, por volta 
das 01h20min, na Rua Coronel Fernando Prestes, nº 927, Vila Rica, nesta cidade e 
comarca, MARCO ANTÔNIO PIRES VEIGA, qualificado à fl. 08, agindo em unidade de 
desígnios com o menor Matusael Muniz dos Santos de Jesus, tentou subtrair para si, 
durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculos, objetos que estavam 
no estabelecimento comercial da vítima Celene Cristina Terra Trindade, não 
consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
2. Consta do incluso inquérito policial que, no dia 11 de julho de 2019, por volta 
das 01h20min, na Rua Coronel Fernando Prestes, nº 927, Vila Rica, nesta cidade e 
comarca, MARCO ANTÔNIO PIRES VEIGA, qualificado à fl. 08, corrompeu o adolescente 
Matusael Muniz dos Santos de Jesus, com ele praticando infração penal.
Apurou-se, que nas circunstâncias acima mencionadas, o denunciado e o adolescente 
arrombaram a porta do estabelecimento comercial da vítima e, após revirarem todo o 

local, separam algumas bijuterias para serem subtraídas. Durante a invasão, em 
decorrência do disparo do alarme, a Polícia Militar foi acionada via COPOM. No 
local, os militares depararam-se com o denunciado e o adolescente, que ainda 
separavam a res furtiva. Consta que no bolso do denunciado foram apreendidas várias
bijuterias, como anéis, brincos e pingentes.
Recebida a denúncia (fls. 61/62), o réu foi citado (fls. 85) e ofertou defesa 
preliminar (fls. 91/93). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória e 
designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram 
ouvidas a vítima, a testemunhas arrolada e o réu interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação 
penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são 
precárias para sustentar o édito condenatório.
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a pretensão punitiva é  procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02) exibição e apreensão de (fls. 13), boletim de ocorrência de (fls. 09/11). 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A vítima Celene Cristina Terra Trindade Silva, disse que é proprietária do Salão de
Beleza. Afirmou que os agentes cortaram os sensores e entraram no salão, mas uma 
pessoa avistou e acionou a polícia, momento em que a polícia chegou e abordou os 
roubadores dentro do local. As perguntas do Magistrado, afirmou que foi o terceiro 
furto no local, mais nessa ocasião recuperou todas as joias; disse que os agentes 
romperam a porta para conseguir ingressar no local. 
A testemunha policial militar Paulo Roberto Rocha, disse que se encontrava de 
serviço, na companhia do SD PM LEONILSON, quando receberam informação, via COPOM, 
de um alarme disparado num estabelecimento comercial; que se deslocaram até o  
local indicado, tratando-se de um salão de cabelereiro, onde verificaram que já não
tocava o alarme, contudo, viram a porta arrombada do estabelecimento. Sendo assim, 
ingressaram no interior do salão, deparando-se com dois individuos suspeitos no 
local, sendo o primeiro  identificado como o autuado MARCO ANTONIO PIRES VEIGA e o 
segundo o menor infrator MATUSAEL MUNIZ DOS SANTOS DE JESUS, pessoas já conhecidas 
dos meios policiais. Realizadas as buscas pessoais, em poder de ambos foram 
achadas, no bolso de suas calças, bijuterias, dentre elas, aneis, brincos e 
pingentes, que haviam subtraídas  do interior do estabelecimento. Por fim, 
mencionou o depoente que ambos autuados já eram conhecidos nos meios policiais, 
contando o indiciado com passagens pelo delito de furto e o menor por atos 
infracionais consistentes em furto.  
Interrogado o réu MARCO ANTONIO PIRES VEIGA, disse que a acusação é verdadeira, 
pois foi pego em flagrante; que tudo decorreu da abstinência das drogas. Que o 
menor realmente estava junto no cometimento do delito. Asseverou que está preso por
assalto e furtos.
E a sua confissão harmoniza-se com os elementos de prova carreados aos autos. Onde 
o denunciado na companhia do menor, arrombou a porta do estabelecimento comercial e
passou a subtrair os objetos do local, quando foram surpreendidos pela polícia. 
Vale destacar que o depoimento veio corroborado com a versão da vítima e dos 
policiais que o abordaram no local.
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da 
ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da 
convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a 
instrução criminal. 
Neste sentido: JUTACRIM 43/251. 
E em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova, 
vez que “Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do 
acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, 
impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda 
a suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório (RJDTAcrim
- volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel.  S. Braz). "Em tema de delito 

patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a 
justificativa inequívoca, de modo que  explicação dúbia e inverossímil transforma a
presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório" (TACRIM-SP - AC - Rel. 
Norberto Mortari - RJD 18/47).
As qualificadoras referentes ao concurso de duas ou mais pessoas, com destruição ou
rompimento de obstáculo à subtração da coisa ficam reconhecidas.
Ficou comprovado através do laudo pericial de fl. 52/54, que os agentes ingressaram
no local do furto valendo-se de destruição ou rompimento de obstáculo à subtração 
da coisa. A prova testemunhal produzida bem demonstra que o acusado praticou o 
furto mediante concurso o adolescente Matusael Muniz dos Santos de Jesus, numa 
perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas. Nesse sentido os depoimentos 
dos policiais.
A causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal 
deve ser reconhecida. Segundo os depoimentos prestados pelas testemunhas, assim 
como no boletim de ocorrência, os fatos ocorreram em período noturno por volta das 
01h20min.
E, segundo Guilherme de Souza Nucci: 
“entende-se por repouso noturno, a fim de dar segurança à interpretação do tipo 
penal, uma vez que as pessoas podem dar início ao repouso noturno em variados 
horários, mormente em cidades grandes, o período que medeia entre o início da 
noite, como o por-do-sol, até o surgimento do dia, com o alvorecer. A vigilância 
tende a ser naturalmente dificultada quando a luz do dia é substituída pelas luzes 
artificiais da urbe, de modo que o objetivo do legislador foi justamente agravar a 
pena daquele que se utiliza desse período para praticar o delito contra o 
patrimônio” (Código Penal Comentado – 5ª ed. rev., atual. e ampl. – São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 624).  
Ressalto desde já não haver nenhuma incompatibilidade entre a causa de aumento do 
crime praticado em repouso noturno com a figura do furto qualificado, desde que se 
relacione com qualificadoras objetivas, conforme a moderna jurisprudência:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO PELO 
ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO REPOUSO NOTURNO. 
POSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 83 DESTA CORTE. AGRAVO IMPROVIDO.
1. Ao contrário do afirmado, a decisão agravada está sim em absoluta consonância 
com a linha de raciocínio desenvolvida por esta Corte na apreciação do recurso 
especial representativo da controvérsia 1.193.194/MG, ocasião em que se decidiu 
pela compatibilidade do privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as 
hipóteses objetivas de furto qualificado.
2. Desse modo, seguindo, mutatis mutandi, a linha do raciocínio jurídico adotado 
por este Superior Tribunal de Justiça e pela Suprema Corte, verifica-se não haver, 
também nesta hipótese, incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de 
aumento relativa ao seu cometimento no período noturno.
3. Assim, à míngua de argumentos robustos o bastante para superar os fundamentos da
decisão agravada, mantenho-a incólume pelos seus próprios termos.
4. Agravo regimental improvido.
(AgRg no AREsp 741.482/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 08/09/2015, DJe 14/09/2015)
Contudo, o crime permaneceu na esfera da tentativa.
Os agentes embora já revirado o local e com os objetos nos bolsos, (bijuterias, 
anéis, brincos e pingentes), foram surpreendidos com a chegada da polícia. 
Entretanto, não percorreram a totalidade do iter criminis, vez que ainda estavam no
local. Por esses argumentos, a redução da pena será de metade 1/2.
 Quanto ao delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
No que tange à corrupção de menores, os núcleos do referido tipo penal são os 
verbos “corromper” e “facilitar” a corrupção de pessoa menor de dezoito anos. O fim
especial de agir, para a caracterização da corrupção de menores, encontra-se 
assentado na previsão "com ela praticando, infração penal ou induzindo-a a praticá-
la”.
Sobre o tema, Guilherme de Souza Nucci leciona que a idade de 18 anos foi eleita 

"como marco - presunção absoluta - ideal para o alcance da maturidade civil e 
penal. Assim, antes dessa idade, o menor está sujeito às influências dos adultos, 
pois imaturo, podendo ser vítima de corrupção de seus valores positivos, o que 
representa um problema para si mesmo e para a sociedade que o cerca." (in Leis 
Penais e Processuais Penais Comentadas, RT, p. 196).
Na esteira desse raciocínio, qualquer ação que caracterize coautoria ou 
cumplicidade já é capaz de interferir na formação da personalidade do infrator, e 
constitui "o primeiro passo" das futuras transgressões. E a cada inserção do jovem 
no cenário do crime ou da contravenção, a deturpação no desenvolvimento da 
personalidade mais se acentua.
A 3ª Seção do C. Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar o REsp nº1.127.954/DF, 
representativo de controvérsia, pacificou o entendimento de que o crime de 
corrupção de menores - antes previsto no art. 1º da Lei 2.252/54, e atualmente 
inscrito no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente - é delito formal, 
desvirtuamento das vítimas da corrupção de menores.
Tal entendimento é sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, vejamos: Súmula 500.
A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal
Nos termos da Súmula 443 e da jurisprudência do STJ (abaixo) utilizo uma das 
circunstâncias para fins de incidência da qualificadora e a outra para o como 
exasperação na primeira fase de dosimetria.
PENAL.  PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.   
REGIME   PRISIONAL  MAIS  GRAVOSO  (FECHADO).  VALORAÇÃO NEGATIVA   DE   
CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  (CIRCUNSTÂNCIA  DO  CRIME).
PRESENÇA  DE  DUAS  QUALIFICADORAS  DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS
PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE.
1.  Embora estabelecida a pena definitiva menor que 8 anos (5 anos e 4  meses de 
reclusão), a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, em   razão   da   
existência   de  circunstância  judicial  negativa (circunstâncias  do  crime:  o  
fato  se  deu  mediante  concurso de agentes),  o  que  justifica  a  imposição  de
regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado.
2.  A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que,  havendo 
mais  de  uma  qualificadora no furto, uma delas pode formar  o  tipo  qualificado 
e  as demais podem ser utilizadas para agravar a pena na segunda etapa da 
dosimetria (caso conste no rol do art.  61,  II, do CP) ou para elevar a pena-base 
na primeira fase do cálculo, como feito no presente caso.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1630537/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 21/02/2017, DJe 24/02/2017)
Nos termos dos arts. 68 e 59 do CP, passo à dosimetria individual da(s) pena(s).
 1- artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal
Na primeira fase, verifico que o acusado possui uma vasta ficha por pratica dessa 
espécie de delito na vara da infância e juventude (fls. 67/71), mas não se prestam 
para seus  antecedentes, vez que não será valorada. E, nos termos da Súmula 443 e 
jurisprudência do STJ utilizo a qualificadora de rompimento de obstáculo como 
exasperação na primeira fase de dosimetria. Desta feita, fixo a pena base em 2 
(dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, devendo a pena retornar em seu
piso mínimo. No mais, não há agravantes. Desta forma reduzo a pena para 2 (dois) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, Em razão de o fato ter sido cometido durante o repouso noturno, 
majoro a pena em 1/3. E, em razão da tentativa, reduzo a pena em 1/2, conforme 
fundamentação acima. Tornando-a definitiva em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de 
reclusão e 6 (seis) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal.
Da Corrupção de Menores 
Na primeira fase, não há antecedentes como explicitado acima, e as  circunstâncias 
do artigo 59, do CP, lhe são favoráveis ou neutras, desta forma fixo a pena base em

seu mínimo legal, em 1 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão que não será valorada, pois a 
pena não pode ficar abaixo do mínimo nessa etapa,  nos termos da Súmula 231 do STJ.
Mantenho a pena em patamar mínimo de 01 (um) ano de reclusão.
Na terceira fase, verifico que inexistem causas de aumento ou de diminuição de 
penas aplicadas à espécie. Assim mantenho a pena nesta fase em 1 (um) ano de 
reclusão. 
Do concurso material 
Observa-se no caso em apreço, o concurso material entre os delitos, assim, pena do 
crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do adolescente deve ser 
somada com o resultado da pena do crime de furto qualificado, resultando a pena 
definitiva do acusado em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e  06 (seis)
dias-multa calculado a unidade em seu mínimo legal. 
Nos termos do art. 33, §2º,"b" , e §3º, do CP, fixo o regime inicial de cumprimento
de pena como sendo o semiaberto, diante da vasta ficha por pratica dessa espécie de
delito na vara da infância e juventude, ou seja, onze procedimentos (fls. 67/71), 
demonstrando que após a sua maioridade sua inclinação para o crime não cessou. 
Diante do exposto outro regime mais brando não  surtirá os efeitos da pena, já que 
utiliza o crime como seu meio de vida, devendo a prática criminosa ser punida com 
maior severidade, tendo em vista os objetivos ressocializador e punitivo da pena. 
Cabe ressaltar,  que a avaliação sobre a periculosidade de alguém impõe que se 
examine todo o seu histórico de vida, em especial o seu comportamento perante a 
comunidade.
Verifico que, de acordo com o artigo 44, incisos II e III, do Código Penal, a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é medida 
insuficiente, diante da fundamentação acima.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR MARCO ANTONIO 
PIRES VEIGA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 02 (dois) anos, 04 (quatro) 
meses e  06 (seis) dias-multa calculado a unidade em seu mínimo legal, por infração
ao artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, c/c artigo 244-B, do ECA, em concurso material nos termos do artigo 
69 do CP, em regime semiaberto.
Poderá recorrer em liberdade, caso não esteja preso por outro feito.
Deixo de fixar a indenização do art. 387, IV, do CPP uma vez que não há dados que 
permitam o arbitramento;
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a 
progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da 
tabela do convênio OAB Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s) as (fls. 86). 
Será condenado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 
11.806/03.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal). 
Expeça-se guia de execução. 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 04 de maio de 2022.
Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

