1500564-45.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2020
... se recusado a qualificar o terceiro autor do roubo. Declarou que o adolescente teria anunciado o roubo com emprego de arma de fogo e que a função do interrogando teria sido de coletar os bens das vítimas. Consumado roubo, os três agentes teriam se dirigido para Pedreira a fim de deixar o carro roubado no local. Ao desembarcarem do carro, policiais teriam iniciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 
      
1500564-45.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500564-45.2020.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS DA COSTA NAZARE

Justiça Gratuita

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de DENIS DA COSTA NAZARE, denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, bem como nas penas do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque, aos 18 de março de 2020, por volta de 21h, na rua Alabastro, nº 136, bairro Centro, nesta Comarca, teria:
Fato 1. Em comunhão de esforços e unidade de designios com duas pessoas, uma delas identificada como sendo (falecido) adolescente Luis Eduardo Peixoto Almeida, com emprego de arma de fogo, mediante violência ou grave ameaça, teria subtraído, para si ou para outrem, uma veículo automotor, tipo carro, da marca GM, modelo Prisma, placas QQJ-9682, dois aparelhos de telefonia móvel, um da marca Motorola e outro da marca Apple, uma mochila, um notebook com mouse e teclado, R$ 213,00 em espécie, além de diversos documentos (certificado de registro e licenciamento de veículo-CRLV; carteira nacional de habilitação-CNH; cartões bancários; crachá, cartão de bilhete único de transporte público; cartão de plano de saúde; documentos de trabalho),  patrimônios da vítimas ASV, RBF e JSG;
Fato 2. Corrompido e facilitado a corrupção do (falecido) adolescente Luis Eduardo Peixoto Almeida, com ele praticando a infração penal retro descrita.  
Adotado procedimento comum e ordinário, a denúncia foi recebida em 07/05/2020 (fls. 94), sendo o Réu regularmente citado (fls. 129). Por meio da defesa escrita de fls. 133/134, formulou pedido de absolvição sumária, ao arrolar testemunhas comuns.
Sem as hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, em audiência de instrução, debates e julgamento, pela ordem, foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas e, por fim, tomou-se interrogatório (mídia digital). Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, as partes apresentaram alegações finais. A acusação reiterou o pedido condenatório com base nas provas coligidas no curso do processo. Ao seu tempo, a combativa defesa pediu a absolvição do acusado com fundamento em falta de provas da autoria e de materialidade do crime de corrupção de menores. Subsidiariamente, pediu decote da majorante de emprego de arma de fogo.
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
Procede a pretensão punitiva.
Decerto, a materialidade delitiva encontra-se sobejamente comprovada nos autos, especialmente pela juntada do auto de apreensão e de exibição de fls. 16/18 e do auto de avaliação de fls. 23/24, ao passo em que a autoria do crime revela-se demonstrada ante o todo quadro probatório amealhado, desde a formação do auto de prisão em flagrante delito, integralmente corroborado pela prova oral, produzida sob o crivo do contraditório.
Inicialmente, segundo as declarações administrativas das vítimas (fls. 37/40), devidamente ratificadas em Juízo, o ofendido Alexandre seria motorista profissional e conduziria as demais três vítimas quando teria estacionado, Cristina teria desembarcado com Alexandre e as três vítimas que permaneceram no carro teriam sido abordadas com anúncio de roubo ("perdeu, perdeu!"), por três agentes. 
O ladravaz que mais aproximou-se do ofendido Alexandre estaria armado, não aparentando tratar-se de simulacro. Os agentes exigiriam a entrega de todos os bens de valor das vítimas, enquanto o réu teria abordado a vítima Renata e o terceiro agente teria abordado Jailma, essas ainda no banco de trás do veículo. A ofendida Renata teria conseguido ingressar em prédio nas proximidades, presenciando somente uma pessoa roubar as vítimas e não teria condições de reconhecer esse indivíduo. Jailma também declarou não ter meios de reconhecer autores do fato, desde sua ocorrência, até em razão deles terem determinado que ela não olhasse para eles. 
Atendidos pelas vítimas, na posse das res furtivas, os três agentes teriam ingressado no veículo do ofendido Alexandre e empreendido fuga, tomando rumo incerto. Todavia, rastreada localização de um dos aparelhos de telefonia móvel, essa informação teria sido passada à Polícia Militar e, cerca de 1h depois, chamadas à Delegacia de Polícia, as vítimas teriam reconhecido o réu como coautor do delito, assim como parte dos bens subtraídos e recuperados (carro; dinheiro; mochilas com notebooks, teclado, documentos e pertences pessoais). Alexandre teria experimentado prejuízo de R$ 2.500,00, a título de franquia do seguro. Desconheceriam o acusado antes desses fatos. 
E as vítimas Alexandre e Renata reconheceram o acusado, sem sombra de dúvidas, em solo policial (fls. 25/26). Jailma esclareceu ter reconhecido a região dos olhos e a blusa de frio trajada pelo réu no dia dos fatos, mas o escrivão não teria registrado isso como reconhecimento pessoal idôneo. 
Com efeito, essas três vítimas reconheceram positivamente o réu em Juízo, não havendo qualquer prova de que teria agido ela de forma tendenciosa no ato, sem possuir qualquer interesse em prejudicar alguém inocente. Sobre o valor e sobre a validade dos reconhecimentos fotográficos e pessoais, ainda que não revestidos das formalidades legais, veja-se a seguinte jurisprudência dominante:
"(...) Ausência de nulidade no reconhecimento de pessoa, na fase inquisitorial. Ademais, a colocação de outras pessoas ao lado do réu é uma mera recomendação do Código de Processo Penal. Art. 226, II, do Código de Processo Penal. Precedentes do STJ (...). O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ (...)" (TJSP,0094879-24.2015.8.26.0050 Apelação, Relator(a): Airton Vieira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 
Outrossim, segundo as testemunhas policiais narraram em sede inquisitiva (fls. 20/22, 28, 31 e 33/34) e confirmaram em Juízo, teria sido irradiada notícia de roubo de veículo automotor e passada localização de aparelho de telefonia celular na rua dos Pescadores. Em diligências, os policiais teriam se deparado com o réu, o adolescente e mais um agente vasculhando e saindo do carro. Eles teriam iniciado fuga a pé, em desabalada carreira e separando-se. O denunciado teria sido capturado na rua Guilhermina Pascoaline Boti, altura do numeral 67, pelas testemunhas Aldo e Francisco, na posse de R$ 213,00 em espécie. 
Os dois outros agentes teriam corrido na direção da rua Pedreira do Alvarenga e, perseguidos e cercados pelas testemunhas Aldo, Gustavo e Jhony, teriam ingressado em matagal e disparado arma de fogo duas vezes contra os policiais. As testemunhas teriam revidado os disparos e, cessado tiroteio, o adolescente teria sido encontrado morto, enquanto o terceiro agente teria logrado fuga. A arma de fogo utilizada pelos ladravazes teria sido apreendida na posse do adolescente.
Reconheceram o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo uma das pessoas vistas saindo da res furtiva. Informalmente questionado, o réu teria confessado o crime, pois o carro lhes teria sido "encomendado" e o "menor" teria permanecido com a arma de fogo. Desconheceriam o réu antes dos fatos. No veículo, teriam apreendido os demais bens recuperados e apreendidos.   
E tais testemunhos foram ratificados sob o crivo do contraditório, de maneira tão idônea que, sem dúvida, pequenas e irrelevantes divergências somente conferem maior credibilidade a tais testemunhos. 
Nesse ponto, vale ressaltar que os depoimentos e testemunhos colhidos em juízo são coesos, harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova produzido em concreto pela nobre defesa que seja ao menos tendente a torna-los suspeitos, sendo, portanto, acolhidos sem reservas por este Juízo. Nesse sentido, farta a jurisprudência:
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233) – grifos nossos. 
“(...) inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (...)" (TJSP, 0016214-23.2004.8.26.0068, Relator(a): Airton Vieira Comarca: Barueri Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 
Em solo policial, o acusado narrou ter sido "convidado" pelo adolescente, "dono" da arma de fogo, à prática do delito. Teria se recusado a qualificar o terceiro autor do roubo. Declarou que o adolescente teria anunciado o roubo com emprego de arma de fogo e que a função do interrogando teria sido de coletar os bens das vítimas. Consumado roubo, os três agentes teriam se dirigido para Pedreira a fim de deixar o carro roubado no local. Ao desembarcarem do carro, policiais teriam iniciado abordagem e o réu teria sido preso. Na viatura teria ouvido disparos de arma de fogo. Confirmou que a arma do crime havia permanecido com o adolescente (fls. 36).
No interrogatório judicial, qualificou-se como pessoa de 23 anos de idade, barbeiro, auferindo em média R$ 2.750,00 por mês. Já teria sido processado por tráfico de drogas. Sobre a imputação, confessou os crimes. Disse que Luis o teria "convidado" ao roubo de veículo "encomendado". Depois de circularem pela Comarca, teriam se deparado com as vítimas, as roubado e levado os bens para o Alvarenga. 
Ao revistarem o carro, os três teriam sido abordados pelos policiais e se separado, oportunidade em que o réu teria sido preso. Declarou possuir somente R$ 120,00 em sua posse, de origem lícita. Desconheceria o terceiro agente. Alegou que a arma usada no crime seria "de brinquedo". Não soube dizer onde teria sido apreendida arma de fogo de numeração suprimida. Não conheceria os policiais antes de sua prisão.   
Todavia, essa versão não se amolda aos demais elementos probatórios já constantes dos autos e, portanto, resulta isolada no conjunto probatório, uma vez tomadas com valor relativo cada uma das provas coligidas aos autos e consideradas em conjunto todas elas, emanando de tudo o que dos autos consta um juízo certeza acerca da autoria do crime em apreço. 
Mais a mais, bem de ver-se, o denunciado não justificou de forma ao menos crível a posse da res furtiva, apreendida em seu poder e, diante dessa circunstância, segundo tem-se decidido, ele deixou de desincumbir-se do ônus da prova que lhe cabia, incidindo, então, presunção de ilegitimidade daquela posse, tudo a reforçar o quadro probatório amealhado pela acusação e não infirmado pela nobre defesa técnica ou pela autodefesa, mesmo em Juízo. Sobre a questão: 
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66) – grifos nossos.
"(...) Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal. (...)". (TJSP, 0004072-80.2015.8.26.0462, Relator(a): Alberto Anderson Filho; Comarca: Poá; Órgão julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 17/02/2017; Data de registro: 02/03/2017).

Seguindo, uma vez reconhecida a autoria e a materialidade do delito, passa-se ao exame das circunstâncias específicas do delito.
Conforme auto de apreensão de arma de fogo (fls. 17) e laudo pericial de potencialidade lesiva de fls. 199/202, tem-se como mais perigosa a conduta de quem possui objeto desse cabedal, com maior potencialidade lesiva para o ofendido. 
E a conduta criminosa também foi mais perigosa do que a regra porquanto praticada em concurso de agentes, atuando com conjunção de esforços e unidade de desígnios, incidindo na espécie causa de aumento de pena especial. Assinale-se que a lei não distingue a espécie de concurso de agentes que causa o aumento da pena do crime de roubo, podendo tratar-se de participação, inclusive sem a necessidade de todos os concorrentes estarem no local exato do crime e com a possibilidade de um deles ser penalmente inimputável.
Não sendo o réu tecnicamente confesso, verificando-se haver assunção parcial de fatos já provados como meio exclusivo de defesa, consistente em tese de excludente de majorante, não sendo utilizados interrogatórios como meio de prova de autoria para a fundamentação do presente decreto condenatório, por despiciendos, deixa de militar em favor do Réu atenuante genérica prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Sobre o valor probatório e efeitos da confissão espontânea:
"(...) Autoria e materialidade demonstradas. Confissão parcial. Condenação de rigor. Recurso da defesa postulando apenas a revisão das penas e do regime. Penas mantidas. (...) Confissão parcial que impede o reconhecimento da atenuante do artigo 65, inciso III, alínea "d", do C. Penal. (...)" (TJSP, 0005750-28.2015.8.26.0302, Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 7ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 08/03/2017; Data de registro: 08/03/2017).
Observado princípio da congruência e os fatos descritos na denúncia, no que toca à pluralidade de delitos praticados contra vítimas diversas, não se tem nos autos qualquer prova de que o agente teria agido com dolo direto e designíos autônomos, mas, sim, tem-se uma só conduta com mais de um resultado lesivo doloso, o que basta para configurar o concurso formal perfeito de crimes, nos moldes do art. 70, caput, do Código Penal. 
Assim está pacificado em toda jurisprudência:
“(...) crimes de roubo praticados contra vítimas diferentes, atingindo pluralidade de patrimônios, cometidos através de uma única ação, embora desdobrada em vários atos, configuram concurso formal de delitos (...)" (STJ, RvCr nº 717/SP, Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca, Terceira Seção, v.u., j. 10.08.2005, DJ 14.09.2005, pág. 189)

"ROUBO MAJORADO. Emprego de arma e concurso de agentes. Nulidades processuais. Inocorrência. Prova robusta da autoria, da materialidade e das qualificadoras do roubo. Negativa do réu infirmada pelos relatos coerentes e seguros das vítimas. Concurso formal bem reconhecido, diante da triplicidade de patrimônios atingidos. Penas corretamente fixadas. Bases acrescidas de três oitavos em razão das duas causas de aumento e majoradas de um quarto pelo concurso formal. Regime fechado necessário. Apelo improvido, afastadas as preliminares." (TJSP, 0012463-42.2015.8.26.0068, Relator(a): Tristão Ribeiro; Comarca: Barueri; Órgão julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 19/05/2017; Data de registro: 05/06/2017) – grifos nossos.

Por fim, sobre a natureza formal do crime de corrupção de menores em apreço, fartamente comprovado pela prova oral, é clara a disposição da Súmula Enunciativa de n° 500 do Superior Tribunal de Justiça: "A configuração do crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal". 
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria dos delitos em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, assaz hábeis a arrimar o presente édito condenatório, de modo que a procedência do pedido é inarredável.
Passa-se, pois, a dosimetria das penas.
Em primeira fase: observado o art. 59 do Código Penal, tem-se anormal reprovabilidade da conduta.O mais elevado valor de apenas uma dentre tantas res furtivas (carro avaliado em R$ 40.000,00 – fls. 23) deve ser ponderado como circunstância irregular da conduta, imputada e provada, conquanto ao tipo penal do roubo, em sua elementar “coisa”, subsuma-se à bem de qualquer valor econômico, como não se desconhece e, na espécie, não se pode equiparar a res furtiva a uma coisa de qualquer valor econômico, dado seu alto valor de mercado, em muito sendo extrapolada a tipicidade normal da conduta no caso destes autos. 
Deveras, analisar o desvalor de circunstância e resultado do crime é a tarefa que compete à jurisdição, de adequar a reprimenda às particularidades do caso concreto, levando em conta a dimensão de lesividade ao bem jurídico de maneira concreta, individual e proporcional, assim como se faz em hipóteses reversas, nas quais pugna-se pelo reconhecimento de insignificância ou de menor valor da res furtiva na valoração da conduta, observe-se. Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça, inclusive na esteira da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:
“Apelação Criminal – Receptação – Sentença condenatória – Preliminar de nulidade da sentença por inversão do ônus da prova e violação do sistema acusatório – Inocorrência – Matéria de prova que não deve ser confundida com o asseguramento das garantias constitucionais de ampla defesa e contraditório – Delito patrimonial que, por sua natureza, depende da averiguação de crime anterior, sendo assim necessária a inversão do ônus da prova, até mesmo para garantir o pleno exercício de defesa do acusado – Ademais, apreensão da coisa em poder do réu que gera presunção de responsabilidade penal, devendo ser corroborada por meio de outras provas colhidas no processo, tal como ocorreu no caso em análise – Acusado que teve plenamente assegurado o direito à defesa – Prejuízo não verificado – No mérito, pretendida a absolvição por fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a fixação das penas nos patamares mínimos – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Réu que negou a autoria do crime –– Posse espúria do bem não justificada – Dolo evidenciado na sua conduta, revelando incompatibilidade com a pretensão absolutória – Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório – Penas, regime prisional e substituição por restritivas de direitos mantidos – Valor elevado da res que constitui circunstância judicial desfavorável, apta a majorar a pena-base, nos termos do artigo 59 do Código Penal – Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Preliminar rejeitada, recurso desprovido.” (TJSP;  Apelação Criminal 0000947-73.2015.8.26.0537; Relator (a): Moreira da Silva; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/02/2020; Data de Registro: 18/02/2020) – grifos nossos. 
 Por essas razões, em primeira fase, a pena-base do crime de roubo é aplicada com aumento de, ao menos, 1/8. 
Em segunda fase: não concorrem circunstâncias atenuantes, dada parcial assunção dos fatos pelo Condenado, não utilizada como fundamento da condenação. Incide agravante da reincidência (fls. 61), a ensejar o recrudescimento das penas em 1/6.
Em terceira fase: não concorrem causas de diminuição, mas concorrem duas causas especiais de aumento das penas. Considerado número de três agentes na empreitada criminosa e o emprego efetivo da arma de fogo, aplica-se o § único, do art. 68, do CP, em benefício do Condenado que, portanto, tem as penas do crime de roubo majoradas apenas na proporção fixa de 2/3. Ainda, incide causa genérica de aumento das penas, observada prática de três roubos em concurso formal perfeito, razão da majoração de uma das reprimendas em 1/6.  
Por tais razões, na forma do art. 69 do CP, tornam-se as penas definitivas em 10 anos, 2 meses e 26 dias de reclusão e 21 dias-multa, cada um desses fixados em um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na data do fato, a ser devidamente atualizado, tendo em conta a ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, consideradas circunstâncias judiciais, reincidência, quantidade da pena definitivamente aplicada e violência empregada na primeira conduta, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime praticado, até mesmo porquanto demonstrado não possuir ele adaptação à regime mais brando, estando inserto em regime aberto quando dessa nova prática delitiva (fls. 61).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório, como formulado na denúncia, uma vez ora reconhecido o Réu DENIS DA COSTA NAZARE como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, para o CONDENAR ao cumprimento da pena de 10 (dez) anos, 2 (dois) meses e 26 (vinte e seis) dias reclusão, em regime inicial fechado, sem prejuízo do pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, na unidade mínima legal, a ser devidamente atualizado desde a data do delito, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal.
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, observando-se que o Condenado reincidiu, quando inserto em regime aberto de cumprimento de pena por crime de tráfico, tentou evadir-se quando da abordagem policial e não possui qualquer vínculo firme e comprovado com este Distrito da culpa. Oportunamente, expeça-se competente guia.
Ausente provas nos autos o valor em pecúnia de dano a ser reparado, deixo de fixar montante mínimo indenizatório em favor da vítima. 
Por ser o Condenado beneficiário de acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora, nos termos da Lei estadual n° 11.608 de 2003.
Liberados os armamentos dos policiais, por não interessarem à esta persecução penal, comunique-se à autoridade policial. Providencie-se destinação adequada do instrumento do crime (arma apreendida com o adolescente). 
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias, anote-se o quanto baste, comunique-se à vítima e arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R.C.
Diadema, 25 de setembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA