1500390-20.2020.8.26.0025
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CAROLINE COSTA DE CAMARGO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2207622/2020 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA, 8834674 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA, 
95/20/326 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA, 2207622 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Márcia Cristina de Pontes Silva e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500390-20.2020.8.26.0025 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500390-20.2020.8.26.0025
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2207622/2020 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA, 8834674 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA, 
95/20/326 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA, 2207622 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Márcia Cristina de Pontes Silva e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINE COSTA DE CAMARGO

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
face de NATALIA APARECIDA NOGUEIRA VENTURA e MARCIA CRISTINA DE PONTES SILVA como 
incursas no delito descrito no artigo 155, §4º, incisos II e IV, c.c. artigo 61, 
inciso II, alíneas 'h' e 'j', ambos do Código Penal. 
Narra a denúncia que, por volta das 10 horas do dia 23 de junho de 2020, durante o 
período da pandemia, na rua Amadeu Luiz Rodrigues, nº 35, Bairro da Boa Vista, 
nesta cidade e comarca de Angatuba/SP, as rés, previamente conluiadas e com unidade
de desígnios, mediante fraude, teriam subtraído R$300,00 (trezentos reais) e um 

celular da marca Samsung, avaliado em R$100,00 (cem reais), pertencente à vítima 
Hélio Caetano, que na data dos fatos contava com mais de 65 anos.
Constou que as denunciadas tinham por hábito ludibriar idosos na região de 
Itapetininga/SP e cidades vizinhas, com o intuito de subtrair-lhes bens e valores.
No dia dos fatos, ambas vieram para Angatuba, a bordo do veículo FIAT/Stilo, cor 
preta, placas DHK0296, conduzido por Márcia, e pararam na frente da residência da 
vítima, sendo que, após o observarem por uns minutos, concluíram que ele preenchia 
o perfil das pessoas que costumavam abordar, tendo, em seguida, batido no portão da
casa.
Assim que foram atendidas pela vítima, as rés adentraram na residência do Sr. 
Hélio, sendo que Márcia, com o intuito de lhe diminuir a vigilância, passou a 
seduzir o idoso, dizendo-lhe que estava construindo uma casa e que iriam casar e 
morar juntos. 
Enquanto a vítima estava distraída, Natalia passou a vasculhar a casa da vítima, 
até encontrar o celular e a carteira dele. Com o celular e o cartão do Sr. Hélio em
mãos, Natalia fez um sinal para Márcia, que convenceu a vítima a ir até o banco 
santander de Itapetininga, afirmando que o Governo estaria dando auxílio 
emergencial aos aposentados. 
Já na agência bancária de Itapetininga, Natalia começou a conversar com a vítima, 
com o intuito de distraí-la, enquanto Márcia, de posse do cartão e senha do idoso, 
realizava um empréstimo consignado em seu nome, no valor de R$300,00 (trezentos) 
reais. Após realizar a operação, Márcia sacou todo o dinheiro para si, tudo sem que
o Sr. Hélio notasse o que estava ocorrendo. 
Ao saírem do banco, Márcia disse que queria lhe mostrar a casa onde moraria, 
pedindo que ele a esperasse na praça, pois precisava resolver algumas coisas. A 
vítima ficou esperando o retorna da ré que, no entanto, não retornou, abandonando-o
a mais de 30 (trinta) quilometros de sua residência, fugindo com o dinheiro e o 
celular dele. 
Somente no dia seguinte a vítima notou o empréstimo realizado em sua conta 
bancária, tendo, então, registrado a ocorrência na delegacia de polícia. 
Em solo policial, Natalia confessou o delito, enquanto Márcia negou ser a autora 
dos fatos. No entanto, a vítima reconheceu ambas as denunciadas como as pessoas que
foram até sua residência e o levaram para Itapetininga/SP.
A denúncia (fls. 64/66) foi recebida pela decisão de fls. 67, no dia 09 de dezembro
de 2020.
Citadas (fls. 82 e 84), as acusadas apresentaram defesas prévias (fls. 138/139 e 
155/156), ocasião em que pleitearam sua absolvição.
Realizada audiência no dia 21 de outubro de 2021, em concordância com as partes, 
conforme termos de fls. 260/261, foi invertida a ordem da produção dos depoimentos,
ouvindo-se as testemunhas de acusação. 
Em nova audiência realizada nesta data, foi ouvida a vítima e realizado o 
interrogatório das rés. 
Alegações finais orais apresentadoas pelo Ministério Público e pela da defesa.
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a 
sanar. As acusadas foram representadas por seus defensores, com estrita observância
aos princípios do devido processo legal, sobretudo, o contraditório e a ampla 
defesa.
Não havendo preliminares a serem analisadas, passo a análise do mérito.
E, no mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade e autoria do delito defluem do boletim de ocorrência de fls. 04/05,
auto de reconhecimento (fls. 11/13), relatório de investigações (fls. 22/34), auto 
de avaliação (fl. 25), além do depoimento das testemunhas, oitiva da vítima e 
interrogatório das rés colhidos tanto em solo policial como em juízo. 
A vítima Hélio Caetano, contou que estava em sua casa quando duas mulheres bateram 
em seu portão e, assim que atendeu, elas foram entrando em sua casa. Disse que uma 

delas passou a conversar e questionar sobre sua vida pessoal, disseram que era 
agente de saúde. Márcia pediu para casar com a vítima e a outra mulher se 
apresentou como sendo mãe dela. A ré que dizia querer casar com a vítima convenceu-
o a ir até o banco Santander em Itapetininga, afirmando que o Governo estaria 
concedendo aos aposentados um benefício no valor de R$600,00 (seiscentos reais). 
Informou que foram até Itapetininga em um veículo preto. Narrou que dentro da 
agência operaram o caixa eletrônico, e fizeram empréstimo em nome do aposentado 
retirando a quantia de imediato. No dia seguinte, a vítima foi até o banco, onde 
foi informado da realização de um empréstimo consignado em sua conta, no valor de 
R$300,00 (trezentos reais), sendo informado, ainda, que o valor já teria sido 
sacado.
A testemunha Adriano Augusto Leitão, investigador de polícia, disse que ambas as 
rés foram até a casa da vítima na data dos fatos sendo que, enquanto uma distraía o
Sr. Hélio com conversas sedutoras, a outra vasculhava a casa, tendo encontrado e 
subtraído um celular. Contou que as denunciadas levaram a vítima até Itapetininga, 
tendo subtraído R$300,00 (trezentos reais) da conta dele, através de um empréstimo 
realizado na conta bancária da vítima. Informou que quando as rés foram presas, a 
vítima reconheceu as duas na delegacia de imediato, tendo reconhecido também o 
veículo utilizado por elas no dia do delito. Disse que quando as rés foram 
questionadas sobre o crime, Márcia permanceu calada, enquanto Natalia colaborou com
as investigações confessando a autoria dos delitos e indicando Márcia como sua 
comparsa. Acrescentou que o vizinho da vítima afirmou ter visto o carro das rés na 
frente da residência do Sr. Hélio na data dos fatos. Esclareceu que haviam muitos 
boletins de ocorrência narrando fatos com as mesmas características da presente 
denúncia, onde na região de Itapetininga diversas pessoas idosas foram vítimas de 
golpes aplicados por duas mulheres que seduziam ou dopavam as vítimas para subtrair
dinheiro e objetos, sendo que houveram denúncias de que as acusadas seriam as 
responsáveis, tendo uma das vítimas reconhecido a ré Natalia. 
A acusada Natalia Aparecida Nogueria Ventura  negou os fatos. Disse que fazia 
programa sexual e saía direto com o Sr. Hélio, por valores aproximados de R$100,00 
e R$150,00, mas no dia ele não tinha dinheiro para pagar, por isso ela teria lhe 
dado o celular samsung. Disse que era outra pessoa que estava dirigindo o carro, 
essa pessoa era uma amiga da mãe dela chamada Lidiane. Ela dirigiu, entrou, usou o 
banheiro, bebeu água e já saiu para a aguardar no carro. Disse que levaram o idoso 
para Itapetininga porque ele havia solicitado.
A acusada Márcia Cristina da Silva Santos, negou os fatos, afirmando que não 
conhece a vítima, que o conheceu nesta data. Disse ainda que a corré Natália é sua 
sobrinha.
Pois bem. 
As acusadas foram processadas, imputando-se a elas o delito de furto qualificado, 
praticado em concurso de pessoas, mediante fraude, contra pessoa idosa, vez que 
teriam subtraído a quantia de R$300,00 (trezentos reais) e um celular pertencente à
vítima Hélio Caetano.
As provas testemunhais, assim como a confissão em solo policial da acusada Natalia,
apontam para a condenação, ainda que em juízo tenha alterado sua versão, dizendo 
que estava "fazendo programa" para o acusado que havia lhe entregado o celular como
forma de pagar a dívida. 
As testemunhas afirmaram que após minuciosa investigação realizada na região de 
Itapetininga, identificaram as rés como sendo responsáveis por diversos crimes de 
furto, roubo e estelionato, onde as vítimas eram sempre idosos. Ainda, de acordo 
com os depoimentos das testemunhas, a vítima reconheceu a acusada sem sombra de 
dúvidas, como sendo as responsável pelo furto que sofreu na data dos fatos. 
Somado a isso, em que pese a negativa judicial, a ré Natalia confessou na polícia 
ter cometido o delito descrito na peça acusatória, indicando, ainda, sua tia como 
sua comparsa.  
Assim, não há duvidas de que as rés, em concurso, praticaram o delito de furto, 
através de meio fraudulento, contra pessoa maior de 65 (sessenta e cinco) anos, 
motivo pelo qual devem ser condenadas nos exatos termos da denúncia. 
Portanto, sendo o quadro probatório eficaz e conclusivo em relação à materialidade 

e autoria dos fatos narrados, passo, então, a realização da dosimetria da pena.
DOSIMETRIA

Quanto a ré Natalia Aparecida Nogueira Ventura
Na primeira fase de dosagem da pena, conforme se conclui da análise da folha de 
antecedentes e das certidões criminais (fls. 214/242), a ré possui maus 
antecedentes, demonstrando que faz do crime seu meio de vida, de modo majoro a pena
base em 1/6, fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa.
Na segunda fase, presentes as agravantes previstas no artigo 61, I e II, alíneas 
'h' e 'j' do Código Penal, razão pela qual majoro a pena em 1/2, atingido o total 
de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento a serem consideradas, 
assim, torno definitiva a pena de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16
dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos 
capaz de demonstrar a real capacidade econômica da ré.
Nos termos do artigo 33, 2º, alínea “b”, do Código Penal, a pena deverá ser 
iniciada em regime FECHADO, ante a reincidência reconhecida.
Incabíveis a substituição da pena corporal e a suspensão da pena, tendo em vista 
que a ré é reincidente.

Quanto a ré Márcia Cristina de Pontes Silva
Na primeira fase de dosagem da pena, conforme se conclui da análise da folha de 
antecedentes e das certidões criminais (fls. 204/213 e 243/257), a ré possui maus 
antecedentes, demonstrando que faz do crime seu meio de vida, de modo que majoro a 
pena base em 1/6, fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente as agravantes previstas no artigo 61, I e II, alíneas 'h'
e 'j' do Código Penal, razão pela qual majoro a pena em 1/2, atingido o total de 4 
(quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento a serem consideradas, 
assim, torno definitiva a pena de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16
dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos 
capaz de demonstrar a real capacidade econômica da ré.
Nos termos do artigo 33, 2º, alínea “b”, do Código Penal, a pena deverá ser 
iniciada em regime FECHADO, ante a reincidência reconhecida. 

Incabíveis a substituição da pena corporal e a suspensão da pena, tendo em vista 
que a ré é reincidente.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR as acusadas 
NATALIA APRECIDA NOGUEIRA VENTURA e  MARCIA CRISTINA DA SILVA SANTOS como incursas 
no artigo 155, §4º, incisos II e IV, c.c. artigo 61, inciso II, alíneas 'h' e 'j', 
ambos do Código Penal, a cumprir a pena de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão e 16 dias-multa. , em regime inicial FECHADO.
Com o trânsito em julgado, recomende-se as rés ao local onde se encontram 
recolhidas; expeça-se Guia de Execução Definitiva, encaminhando-se; Comunique-se à 
Justiça Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos do réu, bem como ao IIRGD
para as anotações necessárias. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos advogados atuantee pelo 
Convênio Defensoria Pública/OAB-SP no patamar máximo estabelecido.
Não há bens a restituir.
P.I.C. Sentença Registrada Eletronicamente.

Angatuba, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

