1500134-02.2020.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... dos fatos. Nunca mais tiveram notícia de tráfico na residência. Haviam “denúncias anônimas” de tráfico no imóvel, mas nunca citando nomes. As duas pessoas correram para o mesmo sentido. Gustavo autorizou a realização de buscas no imóvel. A esposa do réu dormia. Não sabe se Gustavo trabalha. Vários amigos do réu estavam na residência bebendo. Não viu se Gustavo correu à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500134-02.2020.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-02.2020.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2101666/2020 - 1º Distrito Policial de Jales, 1573/2020 - 1º Distrito Policial de Jales, 1574/2020 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO MINOTTI REIS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui


Vistos. 
GUSTAVO MINOTTI REIS (filho de Paulo dos Santos Reis e Fátima Maria Menotti, nascido em 28/10/1997, natural de Jales - SP, RG 38116421) foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de abril de 2020, à 00h50min, na Rua Nova República, 154, Vila União, nesta cidade e Comarca de Jales-SP, vendeu, forneceu e tinha em depósito, 04 “eppendorfs” de cocaína, pesando 2,92g, prontos para a comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado (p. 129), o réu defendeu-se previamente por intermédio de advogada constituída (p. 141/145).
Recebeu-se a denúncia em 10/07/2020 (p. 172/173).
O réu foi citado (p. 222).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) - foram ouvidas duas testemunhas de acusação (Diego Correa Alonso e Francis Rodrigo Nalle) e duas testemunhas de defesa (Thales Henrique Pereira Marcato e Roni Carlo Pazini). Por fim, interrogou-se o réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência em parte da denúncia. Entendeu cabível a desclassificação da conduta para a descrita no art. 28 da Lei de Drogas, com aplicação da pena de advertência ao réu (p. 300/306).  
A defesa, em alegações finais, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente postulou a desclassificação do tráfico de entorpecentes para o crime de porte de drogas para consumo próprio. Pediu a aplicação de eventual pena no mínimo legal, com incidência da atenuante da menoridade relativa e da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da LD, bem como o regime inicial aberto para cumprimento de pena (p. 309/327). 
É o relatório.
O pedido é procedente em parte. 
A materialidade do crime está provada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), pelos boletins de ocorrência (p. 09/11 e 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (p. 27/28), pelo laudo de constatação prévia (p. 21/23), pelo laudo de exame definitivo de entorpecente (p. 132/134) - que atestou que a droga apreendida tratava-se de cocaína -, bem como pela prova oral. 
A autoria delitiva é certa. 
O réu Gustavo, interrogado em juízo, negou o tráfico de entorpecentes. Admitiu a propriedade das drogas encontradas. É usuário de cocaína há dois anos. Não conhece Lincoln. Nunca vendeu entorpecente. Fez uma janta para comemorar a mudança na residência. Duas pessoas correram para dentro de seu imóvel. Os policiais entraram junto e disseram que o interrogado vendia drogas. Foram encontrados dois pinos de cocaína cheios embaixo da televisão. Os dois pinos vazios estavam juntos. A esposa não sabia da existência de drogas na residência. Seis amigos estavam na casa. Os convidados não usaram drogas. Consumiu cocaína escondido. Não sabe de onde Lincoln veio. Ele não é seu amigo. Os policiais Diego e Francis ficaram em sua residência. Disse aos policiais que o dinheiro apreendido era fruto de seu trabalho. Lincoln correu ao interior da casa. Não viu se havia drogas com ele. Não vendeu nada para Lincoln. As drogas encontradas em sua casa eram para consumo próprio. Duas pessoas correram para sua casa, mas não as conhecia. A outra pessoa conseguiu evadir-se do local. Lincoln ficou no portão de sua casa. Conhecia Lincoln do bairro, mas não sabia o nome dele no momento dos fatos. Não falou aos policiais que vendia drogas.  
Diego Correa Alonso, policial militar, patrulhava pelo bairro Vila União, quando visualizou Gustavo entregando algo para outro indivíduo. Ao perceberem a presença da viatura, ambos evadiram-se. Conseguiram alcançar o usuário e, ao abordá-lo, localizaram duas porções de cocaína. Alcançaram Gustavo na garagem da residência dele. Em busca pessoal, nada de ilícito encontraram. Foram autorizados pela esposa do réu a realizar busca domiciliar. Localizaram duas porções de cocaína no imóvel. Indagado, Gustavo admitiu ter pego o entorpecente para vender. Haviam “denúncias” de tráfico de drogas na residência, mas não conheciam Gustavo. Não conhecia Lincoln. Não se recorda o que o usuário falou no momento. Também não se recorda o que Gustavo disse sobre o dinheiro encontrado. Explicou que duas pessoas estavam paradas na esquina, próximos à residência. Quando avistaram a viatura, ambos correram ao interior do imóvel. Abordou Gustavo. Na residência estavam a esposa, Gustavo e alguns amigos do réu. Não sabe se Gustavo trabalha e nunca o abordou antes. Não se recorda quem é Lincoln. Os dois indivíduos correram ao interior do imóvel, mas Gustavo ficou na garagem. A esposa de Gustavo estava no interior da residência.         
Francis Rodrigo Nalle, policial militar, patrulhava pela Vila União quando avistou dois indivíduos embaixo de uma árvore. Ao avistarem a viatura, as duas pessoas começaram a correr. Consegui abordar Lincoln e seu parceiro alcançou Gustavo. Localizou entorpecente com Lincoln, mas ele não disse do que se tratava. Seguiu ao imóvel de Gustavo, sendo que nada de ilícito encontraram em busca pessoa no réu. Encontraram dois “eppendorfs” de cocaína cheios e outros vazios na sala da residência. Gustavo disse que pegou certa quantidade de drogas para vender por cinquenta reais. Não se recorda o que Gustavo disse sobre o dinheiro. Na época dos fatos, não conhecia Lincoln e nem Gustavo. Sabe que Lincoln teve envolvimento com outras ocorrências depois dos fatos. Nunca mais tiveram notícia de tráfico na residência. Haviam “denúncias anônimas” de tráfico no imóvel, mas nunca citando nomes. As duas pessoas correram para o mesmo sentido. Gustavo autorizou a realização de buscas no imóvel. A esposa do réu dormia. Não sabe se Gustavo trabalha. Vários amigos do réu estavam na residência bebendo. Não viu se Gustavo correu à residência. Lincoln não falou de quem comprou a droga. Gustavo disse ao policial Diego que comprou determinada quantia de drogas para revender por cinquenta reais. Não presenciou essa confissão.    
Thales Henrique Pereira Marcato trabalha nas “Casas Bahia”. Estava presente na residência de Gustavo na data dos fatos. Fizeram uma janta na casa de Gustavo. Dois meninos entraram correndo no imóvel e os policiais vieram atrás. Não conhecia esses dois rapazes. Viu os policiais entrarem. Foi localizado entorpecente no imóvel. A esposa de Gustavo dormia com o filho do casal. Não sabia que Gustavo era envolvido no tráfico de drogas. Os policiais não perguntaram nada sobre drogas ao declarante. Gustavo estava dentro da residência quando os indivíduos entraram. Não é amigo de Lincoln, conhece-o de vista. A esposa de Gustavo disse que o dinheiro encontrado era do serviço do réu. Gustavo trabalhava no “Roni Car”. Não sabe se Gustavo era usuário de drogas. Ninguém usou droga durante a janta. Não viu Gustavo conversando com os policiais. Gustavo foi abordado pelos policiais na garagem de sua residência. Viu os policiais conversando com Gustavo, mas não escutou o teor da conversa. Lincoln e outro rapaz entraram correndo no imóvel. Lincoln não participava da janta do grupo. Não sabe o porquê os rapazes entraram na casa de Gustavo.  
Roni Carlo Pazini contratou Gustavo para trabalhar em sua oficina. O réu trabalha há quatro anos na empresa, sem interrupção. Gustavo trabalha de segunda a sábado no estabelecimento, tendo como remuneração o valor aproximado de mil e novecentos reais. Não sabia do envolvimento de Gustavo no tráfico. Ficou surpreso com a notícia do processo. Gustavo é eletricista de veículo. O pagamento de Gustavo é feito até o décimo dia útil. Não conhece a vida particular do réu.   
Como se percebe o conjunto probatório acostado aos autos é frágil a embasar a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Gustavo não foi flagrado vendendo entorpecentes. Também não se localizou grande quantidade de drogas na residência do réu – como normalmente encontrada com traficantes. Também, ao que tudo indica, o numerário de dinheiro apreendido era fruto do trabalho de Gustavo como eletricista na empresa “Roni Car”. 
Além do mais, as demais provas dos autos são insuficientes para infirmar a declaração do réu no sentido de que não vendeu entorpecente a Lincoln. Isso porque a dinâmica dos fatos demonstrada no processo é confusa quanto à autoria da venda de drogas ao usuário. 
Como mencionado pelos policiais Diego e Francis, os dois indivíduos avistados em atitude típica de negociação de drogas estavam embaixo de uma árvore escura, nas proximidades da residência de Gustavo. Com a presença da polícia, eles correram ao interior do imóvel. 
Apesar de terem abordado Gustavo na garagem de sua residência, não há certeza de que ele seja uma das pessoas vistas inicialmente pelos policiais. Principalmente levando-se em consideração que o réu participava de uma confraternização com um grupo de amigos no momento em que os policiais o abordou – fato declarado por Gustavo e confirmado pela testemunha Thales.
Gustavo não era conhecido dos meios policiais e, de acordo com o policial Francis, apenas o imóvel em que ele residia era mencionado em “denúncias anônimas” como ponto de drogas. Não havia qualquer menção sobre a prática do tráfico por Gustavo nas informações – o que faz sentido levando-se em consideração o relato do réu de que havia acabado de se mudar para o local e, inclusive, comemorava a mudança de residência com os amigos no momento dos fatos.       
Vale registrar que Gustavo declarou-se usuário de drogas, bem como as testemunhas Thales e Roni afirmaram que o réu trabalhava na data dos fatos. 
Em que pese o policial Diego ter dito que o réu confessou a traficância, tal informação encontra isolada no contexto probatório. Não houve interceptações telefônicas ou campanhas para angariar elementos de provas mais consistentes do envolvimento do réu com o tráfico.  
Nota-se pelo contexto probatório, portanto, a ausência de certeza quanto à destinação mercantil dos entorpecentes encontrados na residência do réu. Contudo, é certo que Gustavo fazia uso da droga, conforme admitido pelo próprio réu em interrogatório e comprovado pelas provas dos autos.  
Diante desse quadro, nos termos do art. 383 do CPP (emendatio libelli), de rigor a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para de crime posse de droga para consumo próprio (art. 28, “caput”, da LD). 
Configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena. 
Sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), a confissão espontânea e a primariedade do réu, aplico-lhe a sanção de advertência (art. 28, I, da LD). 
Decido. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno GUSTAVO MINOTTI REIS (filho de Paulo dos Santos Reis e Fátima Maria Menotti, nascido em 28/10/1997, natural de Jales - SP, RG 38116421) como incurso no artigo 28, caput da Lei nº 11.343/2006 à sanção de advertência.
Com a ciência da sentença, faço a seguinte advertência ao réu:

As substâncias psicoativas, popularmente conhecidas como drogas, causam dependência física e psíquica. Disso todos nós sabemos. Mas, por que, então, algumas pessoas não conseguem se libertar desse odioso vício?
O ser humano é emocionalmente frágil. Dependendo do ambiente em que cresceu ou se desenvolveu, essa fragilidade emocional se intensifica na fase adulta.
Como não sabe lidar com sua fragilidade emocional, e sente vergonha de procurar ajuda de um profissional ou especialista no assunto, faz o que a maioria das pessoas fazem: em vez de confraternizar-se com pessoas, prefere socorrer-se aos sucedâneos emocionais (bebidas alcoólicas e drogas).
Como as substâncias psicoativas produzem aquilo que chamamos de quarteto da alegria: dopamina, oxitocina, serotonina e endorfina -, o ser humano satisfaz-se com o uso desses sucedâneos emocionais. É aí que se instala o perigo das drogas.
O que o indivíduo se esquece é de que o corpo humano possui uma capacidade incrível de adaptação. Isso se aplica tanto à capacidade física, quanto à psíquica. Eis que surge a psicoadaptação ou adaptação hedonista (relacionada ao prazer).
Como isso gera prazer, o corpo humano busca sempre esse tipo de comportamento. E cada vez mais em maior intensidade, porque a dose anterior não produz a mesma sensação de prazer inicial. Então, o corpo humano sempre precisa de mais e mais doses de prazer.
Esse comportamento repetitivo e automatizado torna-se um hábito. Como se trata de um hábito ruim, é denominado de vício.
O indivíduo entra numa espécie de corrida de ratos (fazendo alusão ao hamster que corre todos os dias dentro daquela roda, mas não chega a lugar nenhum). É assim a vida daqueles que buscam sucedâneos emocionais. Entregam grande quantidade de vida (física e emocional; individual, familiar e social) em troca de pequenas e instantâneas parcelas de prazer.
Como se pode notar, não vale a pena. Em nenhuma circunstâncias da vida. Nunca valerá a pena.
Como se libertar desse maldito vício?
Procure a ajuda de um profissional ou especialista para curar sua fragilidade emocional. Combata a causa, não o efeito.
Rogo a Deus que lhe dê sabedoria para guiar a sua vida ao seu verdadeiro propósito.

Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça.
Poderá o condenado recorrer em liberdade, pois o tipo de pena aplicada incompatibiliza-se com a prisão preventiva.
Com relação à quantia apreendida (R$ 1.929,00), constante do auto de exibição e apreensão p. 27/28, não havendo provas da proveniência da prática do tráfico de drogas, autorizo a restituição. Intime-se o réu para retirá-la no prazo de 30 (trinta) dias. Decorrido o prazo, será considerado coisa abandonada ("res derelicta"), com destinação do valor à doação.
A destinação dos demais objetos apreendidos já foi analisada nas decisões de p. 172/173 e 234.
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Consigne-se que a destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 160/161. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Com o trânsito em julgado: expeça-se guia de recolhimento para execução da pena (NSCGJ, Tomo I, art. 468); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10) e; por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA