1500503-97.2021.8.26.0587
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... viatura. No que concerne ao delito de tráfico, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena base no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da confissão quanto aos crimes de dano e dirigir veículo automotor sem habilitação. Pugnou ainda pela aplicação do tráfico privilegiado, em regime semiaberto.  (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500503-97.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500503-97.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/000970
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAIDSON DE MESQUITA PINTO


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 129/130, no dia no dia 01 de julho de 2021, por volta de 01h40min, Rua Guilherme Almeida, 1, bairro Jaraguá, na cidade e comarca de São Sebastião, RAIDSON DE MESQUITA PINTO, qualificado a fls. 04/05, transportou e trouxe consigo 115 (cento e quinze) porções de cocaína, com massa de 68,72 gramas, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com as disposições legais e regulamentares. 
Consta ainda dos autos do inquérito policial que, nas mesmas condições de tempo e de local, RAIDSON DE MESQUITA PINTO, qualificado a fls. 04/05, dirigiu veículo automotor em via pública sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano. 
Consta, por fim, dos autos do inquérito policial que, nas mesmas condições de tempo e de local, RAIDSON DE MESQUITA PINTO, qualificado a fls. 04/05, deteriorou viatura policial prefixo I20-199, coisa alheia integrante do patrimônio do Estado de São Paulo.
Em razão destes fatos, o réu foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro e artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal.
Recebida a denúncia (fls. 137), o réu foi citado (fls. 170) e apresentou defesa prévia (fls. 147/150).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 152/153), em instrução, foi colhido o depoimento de duas testemunhas e realizado o interrogatório (235/239).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da pretensão punitiva estatal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia (fls. 238/239 e 248).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do crime de dano, uma vez que ausente o dolo em danificar a viatura. No que concerne ao delito de tráfico, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena base no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da confissão quanto aos crimes de dano e dirigir veículo automotor sem habilitação. Pugnou ainda pela aplicação do tráfico privilegiado, em regime semiaberto.  (fls. 238/239).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares arguidas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e 309 do CTB está estampada no boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fls. 09, auto de constatação preliminar de fls. 10, imagem de fls. 24 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 156/158, que revelou resultado positivo para cocaína nas substâncias apreendidas; e, ainda, a pesquisa de fls. 18/19, em que se verifica a ausência da CNH do acusado.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu.
Com efeito:
Em seu interrogatório em juízo, o réu Raidson negou a prática delitiva de tráfico, alegando que trabalha em uma funilaria e eu tenho acesso aos veículos dos clientes, e devido ter trabalhado até às 10, 11 horas, não jantou. Na época, pousava na oficina e, por volta da meia-noite estava indo para lanchonete que se situa a cerca de 100 metros da oficina, momento que foi abordado pela viatura. Porém, por não ter habilitação e ainda estar cumprindo outra condenação em regime aberto e passado o horário, desesperou e tentou se evadir. Ficou receoso dos policiais apreenderem o veículo do cliente, mas entrou numa rua sem saída, então, engatou marcha ré e bateu na viatura. Desceu do automóvel e deitou no solo, ocasião que os policiais o agrediram e o levaram para a Delegacia onde eles apresentaram uma quantidade de droga da qual não tinha conhecimento. Disse que a droga não lhe pertencia. Um dos policiais disseram que encontrou a droga no bolso do interrogando, enquanto que o outro disse que localizou no interior do veículo. Negou que tivesse envolvimento com drogas. Após, foi determinado que assinasse o depoimento, mas se recusou a assinar sem ler, momento que os policiais iniciaram os xingamentos e agressão. Durante a perícia, o médico atestou que não houve fratura nas costelas, mas acredita que houve. Quanto ao depoimento dos policiais não é verdade a parte com relação à droga. Nunca viu os policiais que o detiveram e não sabe dizer por que os policiais os encriminaram.
O policial militar Rodrigo Gonzaga dos Santos relatou que estavam em patrulhamento quando se depararam com um veículo transitando com o farol apagado e, na tentativa de abordagem, o condutor empreendeu fuga, mesmo com os sinais sonoros e luminosos ligados, porém, ele adentrou em uma rua sem saída e, ao ver que não tinha para onde sair, ele engatou a ré em direção à viatura, na tentativa de danificá-la, mas o veículo dele travou e ele tentou novamente se evadir, correndo, sendo detido. Ele estava muito nervoso e foi necessário usar força e algemas. Realizada a busca pessoal, localizaram com ele um invólucro com 110, 115 pinos de cocaína. Não se recorda se ele era habilitado.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Valmir da Silva Amorim o qual relatou que se recorda que o acusado estava num veículo pelo bairro, parecendo um pouco alterado e tentaram parar ao lado para visualizar, porém ele  empreendeu fuga. Deram sinal de parada, ele continuou por diversas ruas do bairro até que adentrou num rua sem saída, quando engatou marcha ré e colidiu com a viatura, danificando a frente. Ele ainda tentou correr, mas seu parceiro o deteve. Durante as buscas, com ele foi encontrada droga, cocaína, aproximadamente 115 pinos. Pela consulta realizada, ele não era habilitado para dirigir. A droga foi encontrada na vestimenta dele, salvo engano, na blusa.
 Diante da prova oral colhida, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
A quantidade e natureza da droga apreendida (115 porções de cocaína, com massa de 68,72 g), a forma de acondicionamento dos entorpecentes já individualizados e prontos para comercialização, os depoimentos coesos e harmônicos dos policiais, evidenciam que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, não havendo que se falar em insuficiência probatória.  Ambos policiais disseram que os entorpecentes foram localizados com o acusado, no momento da busca pessoal. O policial Valmir confirmou ainda que a droga se encontrava na vestimenta do réu. 
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais, ouvidos em juízo, confirmaram a prática do tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Neste ponto, destaco que os relatos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. Não é demais explicitar que o Supremo Tribunal Federal já decidiu que:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).

Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:
“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. gn
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
No que diz respeito à versão do acusado prestada em juízo durante seu exercício de autodefesa processual, esta restou isolada, incongruente e inverossímil se confrontada com o restante das provas constantes dos autos, pelo que merece ser afastada. 
 No que toca ao crime previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, restou incontroverso nos autos o fato de que o réu não possuía qualquer documento que o autorizasse a dirigir veículo automotor e, enquanto tentava empreender fuga, conduziu o veículo gerando grave perigo de dano, o que foi comprovado pelos depoimentos dos policiais, os quais relataram que foi necessário fazer acompanhamento do veículo pelas ruas do bairro, tendo desobedecido a ordem de parada e, assim, gerando perigo de dano.
Entretanto, no que concerne ao crime previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, não restou devidamente comprovado, uma vez que não foi realizada a perícia no veículo oficial a fim de demonstrar o dano sofrido, conforme informação de fls. 243/244. Ademais, não há outros elementos de provas que pudessem aferir que a viatura foi efetivamente danificada pelo acusado. O laudo juntado as fls. 178/183 refere-se ao veículo particular, que o acusado estava conduzindo. 
Resta, enfim, a fixação da pena, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Quanto ao crime de tráfico de entorpecentes (art. 33, caput, da Lei 11343/06):
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, pois o réu não ostenta maus antecedente, conforme FA e certidão de fls. 132/134 e 135/136. A quantidade e natureza das drogas apreendidas, ainda que significativas e desvaliosas, somente serão sopesadas na terceira fase, a fim de evitar indevido bis in idem.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, (fls.135/136), razão pela qual elevo a pena em 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Não há atenuantes.
Na terceira fase, não está presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, em razão da reincidência do réu a indicar que se dedica a atividades criminosas, circunstância de per si impeditivas. Também não estão presentes causas de aumento de pena, razão pela qual torno a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão pagamento de 583 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência, fatos estes que não recomendariam a adoção de regime mais benéfico para o início do cumprimento de pena.
Considerando a quantidade de pena imposta e o tempo de prisão provisória cumprida, bem como os motivos pelos quais foi fixado o regime fechado, inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, não há detração a ser procedida, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Neste tocante, remete-se à VEC.
Dirigir sem habilitação – (Art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro)
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do CP, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, em 06 meses de detenção, haja vista a ausência de circunstâncias judiciais negativas que justifiquem a elevação da reprimenda nesta fase.
Na segunda fase, considerando a reincidência delitiva atestada às fls. 135/136, bem como a confissão espontânea do acusado prestada em juízo, procedo á compensação entre as respectivas agravante e atenuante de pena, de modo que nesta fase a pena permanece no patamar mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno a pena definitiva em 06 meses de detenção.
Quanto ao regime de pena, considerando a reincidência do réu, por um lado, e a quantidade de pena a ser aplicada, por outro, fixo o regime inicial semiaberto para início de cumprimento de pena, na forma da súmula 269 do STJ. 
Em que pese a ocorrência de concurso material entre os delitos, na forma do artigo 69 do Código Penal, a soma das penas resta inviável, vez que possuem naturezas distintas, de reclusão e detenção.
Ante o exposto, torno a pena definitiva do réu em 5 anos e 10 meses de reclusão, 6 meses de detenção e ao pagamento de 583 dias-multa.
Incabível a aplicação dos arts. 44 e 77 do Código Penal em razão da pena aplicada, circunstância de per si impeditiva, sendo ainda o réu reincidente.
Ante o exposto, JULGO EM PARTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência:
A) condeno RAIDSON DE MESQUITA PINTO, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e à pena de 6 (seis) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 309 do CTB, na forma do artigo 69 do Código Penal;
B) absolvo o réu RAIDSON DE MESQUITA PINTO, do crime previsto no artigos 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois permanecem os motivos ensejadores da prisão preventiva outrora decretada (fls. 109/111). Do que se depreende do conjunto probatório produzido ao longo da instrução processual, a custódia cautelar do réu permanece sendo necessária para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Verifica-se ainda haver riscos concretos de reiteração delitiva, considerando a reincidência.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Expeça-se o necessário quanto à intimação pessoal do réu, bem como em relação às drogas e valores.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Note-se que já foi deferida a restituição do veículo apreendido, conforme decisão de fls. 95/96.
Cumpra-se.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 17 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA