1500986-97.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/10/2022
... o réu inicialmente negou a prática do tráfico e alegou que estava indo ao banco depositar o dinheiro que trazia consigo, porém, depois de algum tempo, ele confessou o tráfico de drogas e informou que estava indo entregar o dinheiro para o chefe do tráfico no local, pessoa de vulgo “Gordinho”. 
Assim, o réu confessou aos policiais a prática da mercancia ilícita de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500986-97.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500986-97.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2197564/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 26262541 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, BO Nº: DW3373-1/2022 - DEIC - TAUBATE, 2197564 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS VELOSO DE MORAES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
MARCOS VINICIUS VELOSO DE MORAES, qualificado nos autos às fls. 26, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 21 de julho de 2022, por volta das 09h44, na Rua Silveiras, 105, Estiva, nesta cidade e comarca, para fins de tráfico, guardava e armazenava drogas, conforme laudo de constatação provisória (fls. 16/18), que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, em patrulhamento de rotina, os milicianos avistaram o réu. Ao perceber a aproximação policial, ele mudou o comportamento, motivando a abordagem. Revistado, localizaram R$ 330,00 em notas de pequeno valor acondicionados em uma sacola plástica escondida no interior das vestes, bem como 02 aparelhos celulares no bolso da bermuda. Indagado, confessou informalmente o delito, afirmou que era “gerente” do tráfico no bairro e estava levando o dinheiro para o chefe do tráfico conhecido pelo vulgo “Gordinho”. Na sequência, o réu autorizou o ingresso dos agentes na residência onde, em vistoria, localizaram 70 pedras de crack, embaladas para venda, no quarto do réu, embaixo do colchão, que ele ali mantinha em depósito.
É da exordial que as drogas apreendidas totalizam peso líquido de 18,26 gramas (fls. 16/18).
Narra a inicial que a finalidade de tráfico é percebida pela quantidade de substância entorpecente, pelo modo de embalagem, pelo valor em dinheiro, pelas circunstâncias da prisão, entre outros elementos.
Versa a denúncia que, formalmente interrogado, o réu permaneceu em silêncio.
Após o oferecimento da denúncia (fls. 47/50), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 69) e apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 73/74).
A denúncia foi recebida em 18 de agosto 2022 (fls. 82/84) e o réu foi devidamente citado (fls. 105/106).
Em instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, diante da prova testemunhal e pericial colhida. Salientou que os policiais não teriam porque incriminar um inocente, sem antecedentes. Considerando que se trata de crack, pena a ser majorada. Possível o reconhecimento do tráfico privilegiado. Perda do dinheiro. 
Já a Defesa requereu a absolvição, diante da negativa do réu. Em caso de condenação, cabível o reconhecimento do privilégio, com diminuição máxima. Art. 41  da Lei de Drogas também presente. Regime aberto e substituição. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 16/18), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 19), pelo boletim de ocorrência (fls. 23/25), pelo BOPM (fls. 52/57), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 61), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína no material apreendido (fls. 100/102) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
A testemunha Caetano, policial militar, ouvido em solo policial (fls. 04/05), relatou “que estava em patrulhamento pela Rua Silveiras, em frente ao numeral 105, bairro Vila Iapei, nesta cidade, quando se depararam com o indiciado em atitude suspeita e resolveram proceder a abordagem no mesmo. Então puderam verificar a existência de um volume sob a roupa do indiciado, que levantou suspeita dos policiais, em revista pessoal no indiciado, a princípio, nada de ilegal foi encontrado, mas foi encontrada com ele uma sacola plástica e, no interior desta, havia a quantia em dinheiro de R$ 330,00 - trezentos e trinta reais em dinheiro - em notas menores, que foi apreendida.  Ainda com o indiciado na revista pessoal, foram localizados e apreendidos dois aparelhos celulares que estavam na bermuda do mesmo, porque segundo os policiais militares o indiciado se utilizava de um dos celulares para comercializar entorpecentes diretamente com o dono da 'biqueira', ou seja, o chefe do tráfico de drogas, motivo pelo qual ensejou a apreensão por parte da autoridade policial dos celulares para posterior solicitação de autorização judicial para desbloqueio dos aparelhos e elaboração do laudo pericial competente por parte da perícia técnica local. Indagado pelos policiais o indiciado a princípio negou o tráfico e disse que iria levar o dinheiro para que fosse depositado em um banco, mas, depois de um tempo, preferiu confessar e disse que está gerenciando o tráfico de entorpecentes no bairro, mais precisamente no campo do treze de maio e que, na verdade, naquele momento estava levando o dinheiro que trazia consigo para o chefe do tráfico de drogas do bairro, o vulgo 'Gordinho'. Que com a autorização do indiciado, os policiais militares ingressaram na residência do mesmo, e em buscas pelo local, mais precisamente embaixo do colchão do quarto do indiciado, localizaram uma sacola plástica e no interior desta haviam 70 PEDRAS DE CRACK, embalados de forma semelhante e próprios para o comercio ilegal de entorpecentes, ou seja, para o tráfico de drogas. Diante dos fatos, a autoridade policial determinou a elaboração do presente auto de prisão em flagrante contra o indiciado, pelo crime de tráfico de entorpecentes, sendo o mesmo encaminhado a cadeia pública para apresentação na data de amanhã em audiência de custódia.” (sic).
A testemunha Thalles, policial militar, ouvido em solo policial (fls. 06/07), relatou “que estava em patrulhamento pela Rua Silveiras, em frente ao numeral 105, bairro Vila Iapei, nesta cidade, quando se depararam com o indiciado em atitude suspeita e resolveram proceder a abordagem no mesmo. Então puderam verificar a existência de um volume sob a roupa do indiciado, que levantou suspeita dos policiais, em revista pessoal no indiciado, a princípio, nada de ilegal foi encontrado, mas foi encontrada com ele uma sacola plástica e, no interior desta, havia a quantia em dinheiro de R$ 330,00 - trezentos e trinta reais em dinheiro - em notas menores, que foi apreendida.  Ainda com o indiciado na revista pessoal, foram localizados e apreendidos dois aparelhos celulares que estavam na bermuda do mesmo, porque segundo os policiais militares o indiciado se utilizava de um dos celulares para comercializar entorpecentes diretamente com o dono da 'biqueira', ou seja, o chefe do tráfico de drogas, motivo pelo qual ensejou a apreensão por parte da autoridade policial dos celulares para posterior solicitação de autorização judicial para desbloqueio dos aparelhos e elaboração do laudo pericial competente por parte da perícia técnica local. Indagado pelos policiais o indiciado a princípio negou o tráfico e disse que iria levar o dinheiro para que fosse depositado em um banco, mas, depois de um tempo, preferiu confessar e disse que está gerenciando o tráfico de entorpecentes no bairro, mais precisamente no campo do treze de maio e que, na verdade, naquele momento estava levando o dinheiro que trazia consigo para o chefe do tráfico de drogas do bairro, o vulgo 'Gordinho'. Que com a autorização do indiciado, os policiais militares ingressaram na residência do mesmo, e em buscas pelo local, mais precisamente embaixo do colchão do quarto do indiciado, localizaram uma sacola plástica e no interior desta haviam 70 PEDRAS DE CRACK, embalados de forma semelhante e próprios para o comercio ilegal de entorpecentes, ou seja, para o tráfico de drogas. Diante dos fatos, a autoridade policial determinou a elaboração do presente auto de prisão em flagrante contra o indiciado, pelo crime de tráfico de entorpecentes, sendo o mesmo encaminhado a cadeia pública para apresentação na data de amanhã em audiência de custódia.” (sic).
Em juízo o policial militar Thales disse que estavam em patrulhamento quando viram o réu. Ele levou a mão à cintura, ajeitando algo. Na cintura dele encontraram uma sacola com dinheiro e dois celulares em sua bermuda. Inicialmente ele disse que ia ao banco, mas depois disse que estava no tráfico de drogas no Campo do 13, que estava há dois meses ali, que estava na gerencia e ia levar o dinheiro para "Gordinho". Ele apontou a sua residência, que ficava a 30 metros do local da abordagem. Ele cooperou com toda a abordagem, indicou onde estaria a droga na residência. Seria entregue para a venda. Informou que estava no quarto, sob o colchão. Uma sacola com 70 pedras de crack. Não conhecia o réu. Não sabe quem é "Gordinho".  
O réu, na delegacia (fls. 11), optou por permanecer em silêncio.
Em audiência de custódia (fls. 37/39), informou que os policiais o trataram de forma adequada, perguntando somente o básico. Não sofreu pressão por parte dos policiais para confessar nada. Sua abordagem foi na rua. Não tem filhos. Trabalha com entregas por aplicativos e “bicos”. Está respondendo por receptação, mas é o único processo que tem.
Ao ser interrogado o réu disse que tem 25 anos, trabalha em entrega em um restaurante, mas não é registrado. Teve um 180, faz tempo. Não é usuário de drogas. Estava em casa, indo depositar um dinheiro na sua conta. O lugar em que mora é aberto. Tem usuários. É uma vilinha com mais gente. Já saiu daquela casa. Não confiava em deixar o dinheiro em casa. Foi abordado. Perguntaram onde morava, explicou para eles. Deixou-os entrar em sua casa, mexeram em tudo e não acharam nada. Perguntaram de "Gordinho", mas nunca ouviu falar dele. Disse que não sabia quem era. Disseram que estava mentindo, que iam arrumar para a cabeça dele. Nunca precisou se envolver com isso, sempre trabalhou. Falaram que iam chamar o canil. Daí apareceram com uma droga, 70 pedras. Nunca tinha visto. Na delegacia permaneceu em silencio. Não falou na delegacia, porque estava nervoso, não sabia o que fazer. Estudou até o nono ano. Trabalhava com aplicativo de ifood. Sempre trabalhou como empregador. Nunca tinha visto esses policiais. Ia fazer serviço comunitário, porque não pode fazer doação de sangue, nesse processo anterior. Não falou que a droga estava embaixo do seu colchão. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram o réu. Em revista pessoal, os agentes localizaram, dentro de uma sacola plástica, ocultada embaixo da roupa que o réu vestia, R$ 330,00 (trezentos e trinta reais) em notas trocadas e dois telefones celulares.
Informalmente questionado, o réu inicialmente negou a prática do tráfico e alegou que estava indo ao banco depositar o dinheiro que trazia consigo, porém, depois de algum tempo, ele confessou o tráfico de drogas e informou que estava indo entregar o dinheiro para o chefe do tráfico no local, pessoa de vulgo “Gordinho”. 
Assim, o réu confessou aos policiais a prática da mercancia ilícita de drogas e  franqueou a entrada dos policiais em sua residência, local onde foi encontrado, embaixo do colchão do quarto do réu, uma sacola plástica que continha em seu interior 70 (setenta) pedras de crack, individualmente embaladas e prontas para o comércio ilícito de entorpecentes.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio.
Em juízo, disse que foi forjado, pois não tinha nenhuma droga. 
Todavia, em audiência de custódia, mesmo estando preso e orientado pelo Defensor Público, o réu não disse nada sobre isso. Disse que foi tratado da forma adequada, que não sofreu pressão.  
Além disso, o policial ouvido apresentou versão firme e coesa, narrando com riqueza de detalhes a forma com que ocorreu a abordagem do réu e a apreensão da droga na residência dele, onde tiveram a entrada por ele franqueada.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecentes.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Portanto, a autoria delitiva está clara.
Saliente-se que na audiência de custódia o réu não fez qualquer menção a alguma irregularidade em sua prisão.
Não restam dúvidas quanto à materialidade delitiva.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu tinha em depósito as drogas, sendo desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
As drogas apreendidas foram analisadas em perícia técnica que reconheceu a ilicitude das substâncias. O laudo do exame de constatação provisória (fls. 16/18) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 100/102) constataram a presença da substância cocaína no material apreendido.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (18,26g de cocaína em sua forma petrificada – crack), a forma de acondicionamento (70 pedras), a quantia apreendida (R$ 330,00, cf. fls. 61), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais estavam em patrulhamento de rotina quando abordaram o réu, ocasião em que localizaram com ele a quantia apreendida e dois celulares, e ele inicialmente negou a prática do tráfico, porém, logo confessou e indicou seu endereço, onde os policiais tiveram a entrada por ele franqueada e localizaram a droga apreendida, que estava no quarto dele, embaixo do colchão), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
É de se observar, ainda, que se trata de réu primário, que não possui antecedentes desabonadores, levando a crer que não se dedica a atividades criminosas. Desta forma, preenchidos os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.
Por fim, não é o caso de se aplicar ao réu o redutor previsto no artigo 41 da Lei 11.343/2006, pois o réu limitou-se a admitir que fazia o tráfico de drogas e indicar onde a droga estava em sua casa. 
Ora, o réu não identificou coautores ou partícipes. Tampouco colaborou para a  recuperação do produto do crime.
Saliente-se que não é qualquer colaboração do agente, como no presente caso, apontando onde estava escondida a droga, que autoriza a redução. 
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06.
 Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 27/31). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza, variedade e a quantidade de entorpecentes, a personalidade e a conduta social dos agentes. Assim, deve-se considerar a natureza deletéria das drogas apreendidas, cocaína em forma de pedra crack, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas. Desta forma, fixo a pena-base do réu em 1/6 acima do mínimo legal, para que fique em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
A exasperação da pena base mostra-se necessária em razão da natureza da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça deste país.
Senão vejamos:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. 2. Trata-se o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, de norma de direito material de observância obrigatória quando da fixação da pena nos delitos por ela regulados por imperativo constitucional, eis que beneficia o agente dada a possibilidade de redução da reprimenda. 3. Faz jus à diminuição da pena o paciente que preenche todos os seus requisitos, não sendo motivação idônea para se afastar a incidência da minorante a menção no sentido de ser o paciente detentor de maus antecedentes levando-se em conta condenação ainda não transitada em julgado. 4. Habeas corpus denegado, e concedida a ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena do paciente na ação penal de que aqui se cuida a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa” (STJ, HC 152.285/SP, Ministro  Relator Haroldo Rodrigues, j. em 23/02/2010 - destaquei).
O mesmo entendimento é compartilhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A reprimenda mostrou-se adequada e motivadamente dosada: pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (fls. 126 tráfico) e pela potencialidade lesiva da droga, acrescida de 1/6 pela reincidência (fls. 125 roubo circunstanciado), alcançando a pena final de 07 anos de reclusão; não aplicado o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como estabelecida” (14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0004327-68.2012.8.26.0292. Relator Des. Marco de Lorenzi. J. em 04/07/2013 - destaquei).
Ausentes agravantes.
A confissão informal aos policiais deve ser considerada como atenuante para beneficiar o réu, pois ainda que ele tenha se retratado ao ser interrogado, foi considerada na fundamentação da condenação. Assim, minoro a reprimenda do réu em 1/6, para que retorne ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Ausentes causas de aumento e, em razão do que preceitua o § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por ser o réu primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de que vinha traficando há tempos, reduzo a reprimenda em 2/3,o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR MARCOS VINICIUS VELOSO DE MORAES, filho de Marcos Paulo Veloso De Morais e Adriana De Fatima Moraes, RG n.º 54.736.184, nascido aos 12 de outubro de 1997, natural de Tremembé/SP, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 61), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Quanto aos celulares que remanescem apreendidos (fls. 08), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Oficie-se a 1ª Vara Criminal local informando o endereço atualizado do réu, para instruir os autos de nº 1500316-93.2021.8.26.0618. 
Lance-se, com o trânsito em julgado, o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo. Taubaté, 14 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA