1500128-78.2022.8.26.0614
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... disse que o réu estava praticando diversos furtos na cidade, possivelmente dez 
furtos. Disse que o réu teria furtado fios da creche. Conta que conseguiu 
identificar a autoria em virtude de filmagens obtidas no local. Conta que não 
recuperou as coisas furtadas. Disse que concluiu sem sombra de dúvida que o réu era
o autor dos furtos.  Conta que fez o reconhecimento pelas imagens. 
Neuza Maria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500128-78.2022.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500128-78.2022.8.26.0614
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2091184/2022 - DEL.POL.TAMBAU, 
17876694 - DEL.POL.TAMBAU, 285/22/216 - DEL.POL.TAMBAU, 273/22/216 - 
DEL.POL.TAMBAU, 264/22/216 - DEL.POL.TAMBAU, 2091184 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS

Vistos.
CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por duas vezes, 
como incursos no artigo 155, caput, §1º, §4º, I, II, todos do Código Penal; e por 
uma vez no artigo 155, caput, §4º, I, II do Código Penal, tudo na forma da 
continuidade delitiva, porque, segundo a denúncia:
1) entre os dias 22 e 23 de março de 2022, no período da madrugada, horário de 
costumeiro repouso noturno, na creche "Doutor Delduque Vieira Palma", na Rua Luís 
Bertocin, nº 272, Bairro Jardim Manoel Meirelles, neste município e comarca de 
Tambaú-SP, o denunciado, vulgo "Kiko", mediante escalda e com rompimento de 
obstáculo à subtração da coisa, subtraiu, para si, 100 metros de cabos de fio de 
cobre, em prejuízo patrimonial de Apmift- Casa da Criança e Creche Dr. Delduque 

Vieria Palma.  
2) Consta, ainda, que no dia 27 de março de 2022, por volta da 12h30min., na creche
“Doutor Delduque Vieira Palma”, na Rua Luís Bertocin, nº 272, Bairro Jardim Manoel 
Meirelles, neste município e comarca de Tambaú - SP, o denunciado, mediante 
escalada e com rompimento de obstáculo à subtração da coisa, subtraiu, para si, 150
metros de cabos de fios de cobre, em prejuízo patrimonial da Apmift – Casa da 
Criança e Creche Dr. Delduque Vieira Palma
3) Por fim, consta, que entre os dias 28 e 29 de março de 2022, no período de 
madrugada, horário de costumeiro repouso noturno, na creche “Doutor Delduque Vieira
Palma”, na Rua Luís Bertocin, nº 272, Bairro Jardim Manoel Meirelles, neste 
município e comarca de Tambaú - SP, o denunciado, mediante escalada e com 
rompimento de obstáculo à subtração da coisa, subtraiu, para si, 50 metros de cabos
de fios de cobre, em prejuízo patrimonial da Apmift – Casa da Criança e Creche Dr. 
Delduque Vieira Palma
Segundo o Ministério Público, "o denunciado vem reiteradamente, praticando diversos
furtos em detrimento dos estabelecimentos comerciais, sendo já conhecido dos meios 
policiais pelo semelhante meio de execução com delitivo. O denunciado foi até a 
creche já com a intenção de subtrair bens móveis e na ocasião do primeiro fato 
escalou um muro para ter acesso ao interior do estabelecimento, sendo constatado 
pela perícia até mesmo a utilização de um banquinho, quebrou telhas e danificou 
objetos para cometer o crime. No interior encontrou os fios de cobre e resolveu 
subtrai-los, e com um objeto não identificado, cortou a fiação elétrica, levando 
100 metros, se evadindo do local. Nas circunstâncias do segundo fato, o denunciado 
foi até o mesmo local, escalou a creche, danificando o telhado e na interior cortou
novamente a fiação elétrica e subtraiu para si, mais 150 metros de fio de cobre. No
terceiro fato, ocorrido dias após, em horário de repouso noturno, CARLOS escalou o 
muro, arrombou uma porta de madeira e retirou telhas do local e novamente cortou a 
fiação elétrica, subtraindo para si, mais 50 metros de fios de cobre, fugindo logo 
em seguida. Todos esses furtos em menos de uma semana. A polícia foi acionada e 
iniciaram as diligências".       
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2022 (fl. 141). 
O réu foi citado (fl. 156) e apresentou defesa prévia (fls. 161/162). 
Audiência designada para o dia 13 de dezembro de 2022, às 16h15min. (fls. 167/168).
Mandado de prisão preventiva decretado e cumprido em 06 de abril de 2022 (fls. 
76/78). 
Prisão preventiva mantida (fls. 184/186).  
Em alegações finais, o Ministério Público, pugnou pela procedência da ação penal, 
nos termos da denúncia. 
Em seu turno, a defesa, pugnou pela absolvição do réu pela insuficiência de provas.
Subsidiariamente pugna pela concessão de medidas cautelares diversas da prisão. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

DO MÉRITO 

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde 
imputa ao réu CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS por duas vezes, como incursos no artigo 
155, caput, §1º, §4º, I, II, todos do Código Penal; e por uma vez no artigo 155, 
caput, §4º, I, II do Código Penal, tudo na forma da continuidade delitiva.

DO FURTO 

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: 

Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso 
noturno.
§ 2º - Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode

substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou 
aplicar somente a pena de multa.
(...)
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
III - com emprego de chave falsa;
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa. 
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. 

O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, 
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema
encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores (...) 

Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve
espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse 
mansa e pacífica ou desvigiada". STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel. 
Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos. 

Como já pacificado pela Jurisprudência, a teoria utilizada para definir a 
consumação do crime de furto é a amotio. 
A consumação ocorre no momento em que a coisa subtraída passa para o poder do 
agente, ainda que por breve espaço de tempo, mesmo que o sujeito seja logo 
perseguido pela polícia ou pela vítima. Quando se diz que a coisa passou para o 
poder do agente, isso significa que houve a inversão da posse. Por isso, ela é 
também conhecida como teoria da inversão da posse. Vale ressaltar que, para esta 
corrente, o furto se consuma mesmo que o agente não fique com a posse mansa e 
pacífica. A coisa é retirada da esfera de disponibilidade da vítima (inversão da 
posse), mas não é necessário que saia da esfera de vigilância da vítima (não se 
exige que o agente tenha posse desvigiada do bem). 

DA PROVA

Há nos autos, boletim de ocorrência (fls. 04/05, 06/07 e 08/09), relatório (fls. 
10/17), laudo pericial (fls. 113/120), além da prova oral colhida em audiência. 
Ângelo Ricieri Furini, representante da creche vítima, disse que houve subtração em
três oportunidades dos fios da creche. Disse que soube pelos investigadores da 
polícia que o responsável pela subtração teria sido o Kiko. Disse que para subtrair
os fios o réu teria pulado o muro, subido no telhado e quebrado telhas para 
ingressar. Disse que em outra oportunidade teria arrombado a porta da lavanderia. 
Conta que não recuperou as coisas furtadas. 
Sérgio Luis de Morais, Policial Civil, disse que o réu estava praticando diversos 
furtos na cidade, possivelmente dez furtos. Disse que o réu teria furtado fios da 
creche. Conta que conseguiu identificar a autoria em virtude de filmagens obtidas 
no local. Conta que não recuperou as coisas furtadas. Disse que concluiu sem sombra
de dúvida que o réu era o autor dos furtos.  Conta que fez o reconhecimento pelas 
imagens. 
Neuza Maria Sartori, testemunha, disse que o réu ingressou no imóvel várias vezes, 
tendo identificado o réu pela câmera de segurança. Disse que é vice-presidente da 
Creche. Disse que não conhecia o réu, e a polícia que o identificou. Disse que os 
fios subtraídos estavam instalados na lavanderia e no pátio. Conta que a creche 

estava em reforma. Disse que a primeira vez o furto teria levado os fios do pátio, 
tendo havido apenas escalada. Da segunda vez o réu teria furtado mais fios, disse 
que teria arrombado uma porta. Disse que da terceira vez teria arrombado a porta da
lavanderia e furtado mais fios. 
Em seu interrogatório, CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS, disse que a acusação não é 
verdadeira. Nega que é a pessoa identificada pelos policiais. 

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da conjugação de dois 
elementos, quais sejam: a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo
órgão acusatório. 
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo boletim 
de ocorrência (fls. 04/05, 06/07 e 08/09), relatório (fls. 10/17), laudo pericial 
(fls. 113/120), além da prova oral colhida em audiência. 
Em relação a autoria, merece destaque o relatório de fl. 10/17. Neste relatório, 
munidos das imagens contidas em sistema de gravação, o setor de investigação 
apontou com certeza absoluta que a pessoa captada é o réu, destacando que a 
conclusão se deve ao seu porte físico, cor da pele, altura, forma de caminhar e 
postura dos braços ao caminhar. Além disso, destaca que o mesmo chinelo que aparece
nas imagens é o chinelo que foi encontrado em sua residência.
Com a devida vênia, não é possível concluir que se trata do acusado.
Em que pese a testemunha policial civil declarar com absoluta certeza tratar-se do 
réu, os elementos indicados carecem de confirmação. Nas imagens o réu está com a 
cabeça encoberta, permanecendo em tela por poucos segundos. Não se infere elementos
com segurança, como altura ou outro sinal característico. Postura, caminhar e 
movimento dos braços não são elementos suficientes, dada a ausência de outros 
elementos que possa permitir a correlação.
A certeza manifestada pelo agente de investigação não é suficiente, porquanto não 
seja objetiva, mas subjetiva, trata-se de informações e percepções que não se 
converteram em dados concretos.
Indagado, a testemunha não obteve sucesso em descrever quais dos elementos da 
imagem faziam crer se tratar do réu.
Não há dúvida da probabilidade de que o réu seja o autor dos delitos, contudo, o 
juízo condenatório firma-se a partir de um juízo de certeza além da dúvida 
razoável. A dúvida de que seja o réu o autor do delito é razoável. Embora se 
assemelhe ao indivíduo da imagem não se permite ter certeza de que ele é o autor. 
Ademais, negou a prática do delito.
A testemunha Ângelo, embora confirme a autoria, o faz a partir das informações 
recebidas pelo agente policial, de modo que não serve como prova adequada para a 
condenação. 
Diante disto, com respeito aos entendimentos divergentes, não há prova adequada e 
suficiente da autoria.

DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para ABSOLVER o 
réu CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado às fls. 122, por duas vezes pela 
prática do crime previsto no artigo 155, caput, §1º, §4º, I, II, todos do Código 
Penal; e por uma vez no artigo 155, caput, §4º, I, II do Código Penal, diante da 
inexistência de prova suficiente para a condenação, nos termos do art. 386, VII, do
CPP.
Expeça-se Alvará de Soltura.
Comunique-se a vítima. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 

Tambaú, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

