1500666-93.2022.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... – 27.08.08 - V.U.)
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida / forma de acondicionamento / apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea / comportamento do acusado logo antes da apreensão / e das denúncias do tráfico na região.
A jurisprudência é pacífica acerca da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe - SP - cep 11750-000 
      
1500666-93.2022.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500666-93.2022.8.26.0441
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DE ALMEIDA LANES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti



I – RELATÓRIO:

FELIPE DE ALMEIDA LANES foi denunciado como incurso no artigo 33, ”caput” c.c da  Lei 11.343/06, porquanto, segundo consta da inicial, no dia no dia 22 de junho de 2022, por volta das 6h, na Rua Piracicaba, 294, Caraguava, nesta cidade e comarca de Peruíbe, FELIPE DE ALMEIDA LANES, qualificado às fls. 04 e 08, guardava e trazia consigo, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 41 (quarenta e um) eppendorfs contendo cocaína, com peso bruto de 66,07g, 11 (onze) porções de maconha, com peso bruto de 89,66g, 09 (nove) pedras de “crack”, com peso bruto de 9,19g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado e ofereceu defesa preliminar (fls. 92/94).
A denúncia foi recebida (fl. 95/97).
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a aplicação de benefícios penais e pena mínima.
Assim, relatados.
II – FUNDAMENTAÇÃO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do delito.
A materialidade do delito está inserta nos autos de exibição e apreensão (fls. 17/18), nos exames de constatação acostados às fls. 12/13, bem como no laudo definitivo de fls. 159/160, que atesta que as substâncias apreendidas figuram dentre aquelas proibidas pela legislação vigente.
A autoria e respectiva culpabilidade atribuídas ao réu estão igualmente comprovadas pelas provas coligidas.
O acusado confessou o delito. Disse que apenas iria transportar a droga em troca de 10 pedras de crack. A confissão do réu, por sua vez, veio amparada pelas demais provas constantes do processo, em especial a prova oral produzida.
As testemunhas ouvidas em Juízo, policiais militares que realizaram o flagrante, apresentaram depoimento coeso e uníssono, confirmando o prestado na fase de inquérito. Disseram que estavam em patrulhamento em conhecido ponto de venda de drogas, comandado pelo PCC, quando avistaram o réu em atitude supeita portando uma sacola. Decidiram pela abordagem, com ele foram encontradas as drogas apreendidas.
Além disso, em que pesem as objeções ventiladas, não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos policias pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e, por isso, gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos.
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais gozam da mesma valoração de qualquer outro, e assim, devem ser sopesados. Para corroborar a assertiva, vale transcrever as seguintes ementas:
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policiais militares - Admissibilidade - Inexistência de suspeição de impedimento que possa macular a prova - Condenação mantida - Recurso não provido. Os policias não estão impedidos de depor. Seus depoimentos tem o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que sirvam para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias e que toda pessoa poderá ser testemunha. O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policias que procederam a prisão em flagrante não autorizam a absolvição. (Apelação Criminal n. 165.319-3 - Relator: SEGURADO BRAZ -  - v.u. ) 
Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policias, posto que o acusado afirmou que nada tinha contra os milicianos. Assim, inverossímil que os policias tinham o simples intuito de acusar pessoa que sequer tinham inimizade. 
Nesse sentido:
“O apelante não menciona qualquer circunstância, anterior ou contemporânea aos fatos, que ao menos indicasse um motivo para que os policias lançassem falsa acusação contra ele. Aliás, seria mesmo um despropósito supor que os policias fossem falsear a verdade apenas pelo prazer de incriminar pessoa inocente” (Apelação Criminal n. 99308040533-6 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal - Relator: Sérgio Colelho – 27.08.08 - V.U.)
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida / forma de acondicionamento / apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea / comportamento do acusado logo antes da apreensão / e das denúncias do tráfico na região.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347)
Outrossim, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Por conseguinte, provada a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a procedência do pedido condenatório é de rigor, uma vez que a conduta descrita e provada nos autos subsume-se perfeitamente àquela descrita na cabeça do artigo 33, da Lei 11.343/06. 
PASSO A DOSAR A PENA.
Para o crime do Art. 33, da Lei de Drogas, é prevista a pena de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, tendo em vista o disposto no art. 59, do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, o acusado é primário e de bons antecedentes, não há outras circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, deixo de considerar, no entanto, tendo em vista a pena já se encontrar no mínimo legal.
Na terceira fase, verifico que o réu faz jus à redução prevista no § 4ª, artigo 33, da Lei 11.343/06, posto que primários e não há indícios que integre organização criminosa. Por outro lado, considerando a quantidade e qualidade da droga apreendida. Por tais motivos, considerando as circunstâncias do caso em tela já explicitadas, bem como os parâmetros discricionários do parágrafo acima citado, diminuo a pena em 1/3, passando para 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 333 dias multa.
Ausentes outras circunstâncias torno a pena definitiva.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
Considerando o disposto no art. 2º § 1º da Lei nº. 8.072/90, mas levando em conta também a gravidade in concreto do delito praticado, notadamente diante da quantidade e natureza da droga apreendida, deve ser fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Entendo que a fixação de penas alternativas para o condenado pelo crime de tráfico fica reservada a hipóteses excepcionalíssimas, em que as circunstâncias objetivas da conduta foram bastante favoráveis e as condições subjetivas do acusado passam confiança ao juízo de que o réu irá se afastar das drogas e as restrições impostas serão cumpridas a contento.
Assim, sequer é suficiente que a pena tenha sido fixada no mínimo, é preciso que fique comprovada (para além da presunção de inocência) a total inofensividade do agente. De outra forma, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (art. 44, III do Código Penal). E, ausentes todos os requisitos para a aplicação do benefício, incabível a substituição.
III - CONCLUSÃO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu FELIPE DE ALMEIDA LANES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11343/06, a pena de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão,  em regime inicial fechado e 333 dias-multa, em seu valor unitário.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão do réu para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Determino, nos termos do art. 32, c.c o art. 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, a incineração da substância entorpecente apreendida, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
A. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 115, III, CF) e ao IIRG; 
B. intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
C. expeça-se guia de execução definitiva e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
D. procedem-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas de Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo. 
PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, SAEM OS PRESENTES INTIMADOS.


Peruíbe, 27 de outubro de 2022.