1500165-73.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SILVA BEZERRA


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

ALEX SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de março de 2022, por volta das 11h15, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500165-73.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500165-73.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SILVA BEZERRA


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

ALEX SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de março de 2022, por volta das 11h15, na Avenida Brasil, nº 255, Balneário Florida Mirim, nesta cidade e comarca de Mongaguá, nas imediações do Centro de Progressão Penitenciária de Mongaguá, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, ao menos 22 porções de maconha, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
''Segundo o apurado, ALEX cumpria pena privativa de liberdade no CPP desta Comarca e, na data dos fatos, estava retornando de uma saída temporária, oportunidade em que trazia consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Ocorre que a equipe da Polícia Militar realizava patrulhamento nas proximidades do local dos fatos quando visualizaram ALEX que, ao avistar a viatura, demonstrou nervosismo e dispensou uma sacola plástica no chão, além de outras substâncias com aparência de maconha, motivando a abordagem. Em revista pessoal, nada foi localizado. No entanto, no interior da sacola plástica que ALEX carregava, os policiais localizaram os entorpecentes acima mencionados, além de constatarem que os itens por ele dispensados também se tratavam de entorpecentes, totalizando 22 porções de maconha. Em solo policial, ALEX confessou que as drogas seriam destinadas à venda dentro do presídio, e que, inclusive, já havia engolido algumas porções, além de que pretendia engolir também as demais porções de entorpecentes apreendidas para com elas ingressar no interior do estabelecimento prisional.''
A denúncia foi recebida às fls. 47/49 e o réu foi citado às fls. 94.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 56/57. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09); Auto de Constatação Preliminar (fls. 11); Laudo Pericial (fls. 78 e 97/99).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em solo policial, disse que ''na presente data, enquanto retornava da saída temporária ao CPP de Mongaguá, encontrou um indivíduo desconhecido, que lhe entregou diversas porções de maconha, as quais pretendia ingerir e posteriormente expelir já no interior da Unidade Prisional; Que na Unidade Prisional entregaria as drogas ao um outro preso, a quem estava devendo; Que prefere não identificar este detento, pois tem por represálias; Que já havia ingerido aproximadamente 30 porções de maconha quando foi abordado por Policiais Militares, ocasião em que jogou no chão o restante dos entorpecentes; Que esta arrependido de seu ato, e somente o fez pois estava devendo na prisão; Que não deseja informar qualquer familiar sobre sua prisão.''
Em juízo o réu confessou a prática delitiva. Disse que realmente ingeriu entorpecentes no intento de com eles ingressar no CPP de Mongaguá e que com ele, de fato, havia uma sacola com mais maconha para ingerir, mas como não tinha conseguido comprar outras coisas que precisava para o procedimento (como água) estavam na sua mão. Relatou que estava com sua integridade física ameaçada por um outro reeducando para quem estava devendo dinheiro desde quando estava em liberdade.
O policial militar Wesley em sede policial relatou que '' na presente data, encontravam-se em patrulhamento preventivo pela Av. Brasil, nesta urbe, com vistas ao retorno dos presos da Saída Temporária, ocasião em que observaram um indivíduo que, ao notar a aproximação da guarnição, demonstrou grande nervosismo, e jogou ao solo uma sacola que trazia
consigo, e algumas porções de substâncias com aparência de maconha que estavam em uma de suas mãos. Que diante disso, realizaram a abordagem no individuo - que foi identificado como sendo ALEX SILVA BEZERRA reeducando que retornava da saída temporária - e, após revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, no entanto, ao verificarem a sacola e os itens dispensados, localizaram 22 (vinte e duas) porções de substância esverdeada com aparência de maconha e, ao ser indagado acerca da procedência e destinação destas substâncias, ALEX acabou confessando, informalmente, que pretendia engolir tais entorpecentes para adentrar no CPP de Mongaguá, onde realizaria a revenda, e que inclusive já havia engolido cerca de 30 (trinta) porções; Que diante disso, o indiciado foi levado até a UPA de Agenor de Campos onde, após atendimento, recebeu alta médica assinada pelo Dr. YAGO DE O. TORRES PINTO, CRM/SP 222548, que afirmou não haver risco de morte; Que já nesta Distrital, após deliberação da Autoridade Policial, foi determinado que ALEX retornasse até a UPA, para realização de lavagem, a fim de assegurar que todas as substâncias fossem expelidas; Que o preso então foi levado até a UPA, ocasião em que foi novamente liberado, tendo sido então conduzido até o Pronto Socorro Central, onde também recebeu alta médica assinada pelo Dr. JOSÉ CLÁUDIO RUAS CRM/SP 197.899, sem expelir as substâncias, sob a alegação de que este seria o procedimento correto (...).''
  No mesmo sentido foi o relato do PM Diego.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais militares, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
O ato do réu de ingerir entorpecente para ingressar no CPP não é de mero usuário, mas de tráfico de drogas. No caso isso se confirma porque o réu, com o valor econômico que é sabido ter a droga dentro do sistema prisional, pretendia pagar uma dívida.
A suposta ameaça recebida do réu, ainda que seja aqui tida como verdadeira, não é capaz de isentar o réu de pena, pois não se amolda à ideia de causa supralega de excludente de culpabilidade consistente na inexigibilidade de conduta diversa. Ademais, também não há se se falar em coação moral irresistível porque a sua causa (dívida) foi criada pelo próprio réu, devendo ele responder por sua conduta.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 97/99, que comprovou que se trata de maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu possui maus antecedentes.
Por outro lado, dou razão à defesa no tocante à inaplicabilidade da causa de aumento referente à prática do crime nas redondezas do CPP de Mongaguá. Isto porque a abordagem se deu há exatos dois quilômetros do centro prisional (de Centro de Progressão Penitenciária &&quotDr Rubens Aleixo Sendin&" de Mongaguá - SEMI ABERTO a Av. Brasil, 255 - Balneario Patrimonio das Américas - Google Maps), o que para uma Comarca que não se notabiliza por sua grande extensão, não pode ser considerado no contexto de "imediações". A esta conclusão se chega ainda que o intento do réu fosse ingressar com a droga no CPP, pois o que se avalia na aplicação da causa de aumento é, objetivamente, a distância entre o fato verificado e o estabelecimento prisional.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão dos maus antecedentes (Processo 0092771-56.2014.8.26.0050 – fls. 41). Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n.º 1513039-54.2019.8.26.0228). Desta forma, elevo a pena em 1/6, ficando 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência e dos fundamentos apresentados acima. Ademais, com a rejeição do aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas torno definitiva a pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, a reincidência exige o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado.

Do dispositivo
Ante o exposto julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu ALEX SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão em regime inicial fechado e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória no prazo normativo.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 46);
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
8) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 22 de junho de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA