1500772-14.2021.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... ordinário em habeas corpus. 2. Tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico (art. 33, caput, c/c art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006). Condenação. 3. Alegação de cerceamento de defesa. Suposta nulidade absoluta em razão da não apreciação de pedido de reperguntas ao corréu. Inocorrência. A condenação está amparada em amplo contexto probatório produzido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 3863-0523 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500772-14.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500772-14.2021.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MONICA CRISTIANE TAVARES DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

MÔNICA CRISTIANE TAVARES DE SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 01.09.2021, por volta das 15h15, na Rua Minas Gerais, nesta cidade e Comarca de Itapira, tinha em depósito, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 55 (cinquenta e cinco) porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, 20 (vinte) microtubos de cocaína, pesando cerca de 20g (vinte gramas) e 02 (duas) pedras de crack, pesando cerca de 1g (um grama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação preliminar de fl. 17 e laudo pericial (fls. 132/134).
A acusada foi presa em flagrante no dia 01.09.2021 (fls. 01/22). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 63/67).
Notificada (fl. 99), a acusada apresentou defesa preliminar (fl. 97).
A denúncia foi recebida em 17.09.2021 (fls. 107/109) e a acusada foi citada (fl. 130).
Manutenção da prisão preventiva às fls. 141/142.
Em audiência de instrução, realizada pelo método da videoconferência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e a acusada foi interrogada. A audiência foi gravada em nuvem e disponibilizada às partes pelo Portal e-SAJ do sítio do TJSP na internet (fls. 150/151).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação da acusada nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição da acusada e pediu a anulação do processo, sustentando a ocorrência de flagrante preparado por terem os policiais realizado campana por três dias até que lograram prender a acusada, sem, contudo, terem realizado a prisão de viciados adquirindo drogas das mãos dela na residência dos fatos, onde sequer foi apreendida quantia em dinheiro. Afirmou que a acusada não cometeu nenhum ato das modalidades do tráfico de entorpecentes que pudesse imputar a ela a autoria delitiva. Entende que a localização de drogas no relógio de força da casa não é capaz de caracterizar a modalidade “ter em depósito” e ensejar a conclusão de que pertencia à acusada, até porque o imóvel não pertencia a ela e por ela estar simplesmente fazendo faxina no local, salientando que não se logrou descobrir quem era o seu proprietário. Requereu, por fim, fosse declarado nulo o flagrante e anulada, assim, a ação penal, nos termos da súmula 150 do STF (fls. 150/151).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, anoto que a preliminar de nulidade da prisão em flagrante da acusada confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/18), boletim de ocorrência policial (fls. 19/22), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação (fl. 17), laudo toxicológico definitivo (fls. 132/134) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e se acha devidamente provada nos autos.
Com efeito, ouvido em juízo, o policial civil Diogo Santana Eloy narrou que, após denúncias anônimas, realizaram uma campana de três dias defronte ao local dos fatos e visualizaram uma movimentação de tráfico de entorpecentes. Explicou que as pessoas batiam no portão e, através de um buraco, acontecia a comercialização de drogas. Disse que tiraram várias fotos e, após conseguirem um mandado de busca e apreensão, fizeram nova campana no local. Contou que esperaram que algum indivíduo comprasse entorpecentes para só depois realizarem a abordagem. Relatou que colocaram uma escada tática no muro da residência e ingressaram, momento em que surpreenderam apenas a acusada no interior do imóvel. A ré afirmou que havia uma pessoa na residência e que esta havia se evadido. Contudo, o investigador de polícia indagou aos vizinhos e todos disseram que ninguém havia pulado o muro e, ainda, afirmou que não havia tempo hábil para tal ação. Por fim, afirmou que não conhecia a acusada dos meios policiais (fls. 150/151).
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Eduardo Antônio Castellani Dantes, que, em juízo, ratificou a versão apresentada pela testemunha Diogo Santana Eloy e salientou que fizeram duas observações à distancia e verificaram que vários transeuntes batiam no portão, passavam dinheiro por uma abertura e pegavam entorpecentes. Com base nisso, pediram um mandado de busca e apreensão. Explicou que no dia do cumprimento do mandado, novamente em campana, visualizaram outros indivíduos que passavam no local e adquiriam entorpecentes. Disse que no momento duas viaturas cercaram o local e, utilizando-se de uma escada, adentraram ao imóvel, e lá localizaram uma sacola com as drogas dentro do relógio de força na parte interna do imóvel e a ré ao lado. Salientou que não havia petrechos para a preparação de entorpecentes e tudo de ilícito localizado estava dentro da caixa de energia elétrica. Asseverou que a acusada estava sozinha no imóvel e também realizaram uma varredura no local, perguntando para moradores vizinhos, e ninguém foi localizado no momento da entrada na residência. Revelou que viam os indivíduos realizando a transação no portão, contudo, não era possível ver quem estava dentro da residência realizando o comércio. Por fim, afirmou que no momento da revista pessoal na acusada, nada de ilícito foi localizado e não a conhecia dos meios policiais (fls. 150/151).
Interrogada, a acusada negou a traficância. Disse que foi fazer uma faxina na residência e não sabia que havia entorpecentes no local, pois, se soubesse, não permaneceria no imóvel. Explicou que receberia pela limpeza a importância de R$150,00 (cento e cinquenta reais). Informou que os policias invadiram a residência e pediram para que ela acompanhasse as buscas e, então, localizaram os entorpecentes na caixa de energia elétrica. Disse que era a primeira vez que iria fazer faxina no imóvel e que havia sido contratada por uma moça chamada Rafaela, aceitou o trabalho, pois estava desempregada. Em revista pessoal, disse que não localizaram dinheiro com ela. Indagada se tem alguma coisa contra os policiais civis, disse que não (fls. 150/151).
Em que pese a negativa, a versão da acusada restou dissociada dos elementos de prova constantes nos autos, notadamente a prova oral, consistente nos depoimentos prestados pelos policiais civis em juízo, plenamente coesos e harmônicos entre si, de modo a afastar qualquer dúvida acerca da autoria delitiva.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva, especialmente porque também não foi demonstrado que tivessem algum especial interesse na incriminação da acusada.
Além disso, não há razão plausível para colocar sob suspeita o relato de agentes públicos legitimados para o combate ao crime simplesmente em razão de sua condição. 
Ademais, a Defesa não logrou demonstrar que as autoridades policiais ouvidas sob o crivo do contraditório foram parciais ou nutriram interesse em prejudicá-la, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Logo, se não há indicação de vício nos relatos apresentados, é plenamente possível sua utilização para fundamentar a sentença condenatória, valendo anotar que o simples fato de a testemunha ser policial não pode jamais servir para desacreditá-la.
A propósito, assim se firmou a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
(…) 2. Não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado, mormente em hipótese como a dos autos, em que os depoimentos foram corroborados pelo conteúdo das interceptações telefônicas, pela apreensão dos entorpecentes – 175g de maconha e aproximadamente 100g de cocaína -, bem como pelas versões consideradas pelo acórdão como inverossímeis e permeadas por várias contradições e incoerências apresentadas pelo paciente e demais corréus. 3. É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente  qualquer  dúvida  sobre  a  imparcialidade das testemunhas, cabendo  à  defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561⁄AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15⁄02⁄2016). Súmula nº 568⁄STJ” (HC 393.516/MG, j. 20/06/2017).
Também o Supremo Tribunal Federal – ainda que indiretamente – admitiu a validade do depoimento de policiais para fundamentar a condenação:
“Agravo regimental em recurso ordinário em habeas corpus. 2. Tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico (art. 33, caput, c/c art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006). Condenação. 3. Alegação de cerceamento de defesa. Suposta nulidade absoluta em razão da não apreciação de pedido de reperguntas ao corréu. Inocorrência. A condenação está amparada em amplo contexto probatório produzido durante a instrução, sobretudo em depoimentos dos policiais que prenderam o recorrente em flagrante e em monitoramento telefônico. A sentença não fez referência à confissão do corréu para fundamentar o juízo condenatório do acusado. 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (RHC 123731 AgR/SP, j. 31/05/2016).
Tal conclusão é endossada pelo fato de a Defesa não ter produzido qualquer prova da suspeição ou impedimento dos referidos agentes públicos, apesar de tida a oportunidade para tanto, nos termos do art. 156, “caput”, do Código de Processo Penal.
Nesse sentido: 
“PROVA. Defesa fundamentada em fato singular. Ônus da prova. Cabe ao acusado que fundamenta defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento.” (JUTACRIM 54/243, Rel. VALENTIM SILVA). 
Importante salientar que o fato de o início da investigação ter se dado por conta de notícia anônima, por si só, não tem o condão de gerar a nulidade da prova, haja vista que o fato noticiado veio ao encontro das autoridades policiais que, a partir disso, deram início às diligências necessárias para a elucidação do crime e da sua autoria. A propósito, tem-se decidido que "nada impede a deflagração da persecução penal pela chamada denúncia anônima, desde que esta seja seguida de diligências realizadas para averiguar os fatos nela noticiados" (STF; HC 105.484/MT, Rel. Min. Carmen Lúcia); e, ainda no Supremo Tribunal Federal, HC-RO 120.787/DF, Rel. Min. Ricardo Lewandowski.
No presente caso, o crime em tela era desenvolvido normalmente pela acusada. Logo, surgindo a denúncia anônima, que deu conta exatamente do local onde o tráfico de drogas era realizado, bem como a ação policial visando coibir a empreitada criminosa, como de fato coibiu, mostra-se legítima a prisão em flagrante delito.
A propósito:
“Em se tratando o tráfico de drogas, nas condutas de “guardar”, “transportar” e “trazer consigo”, de delito de natureza permanente, a prática criminosa, in casu, se consumou antes mesmo da atuação policial (“compra fictícia”), o que afasta a alegação de flagrante preparado.” (AgRg no AgRg no REsp 1.455.188/SP, j. 19/02/2019)
E, ainda, no tocante a ausência de prisão de usuários e viciados, conforme já restou decidido: “(...) não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar os circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (RJTJSP 13/478).
O objetivo circunstancial da diligência policial em tela era, sem dúvida alguma, o de coibir a prática do comércio ilícito de drogas por seu traficante, e não o de realizar a prisão daquele que simplesmente faz uso delas. 
E, conquanto a acusada tenha alegado que era a faxineira da residência e que uma suposta pessoa havia se evadido no momento do ingresso dos policiais na casa, tal justificativa restou isolada nos autos. Os policiais foram taxativos em afirmar em juízo que averiguaram com os vizinhos do local se alguma pessoa teria pulado os muros, tendo obtido resposta negativa. 
Outrossim, a pessoa que supostamente teria contratado a ré para fazer a limpeza do imóvel não foi arrolada como testemunha de defesa, sem falar que, segundo o relato da acusada durante o seu interrogatório judicial, aquela teria abordado esta na rua e a contratado para fazer a tal faxina, alegação essa que se mostra pouco verossímil. 
Não há dúvidas, portanto, de que a venda de entorpecentes aos usuários só podia estar sendo realizada pela acusada, que foi surpreendida sozinha no imóvel dos fatos.
Bem por isso, não há falar-se em nulidade da prisão em flagrante, notadamente porque ela não ocorreu de maneira preparada tal como pretende fazer crer a Defesa.
Com efeito, a partir das circunstâncias previstas no §2º do art. 28 da Lei de Drogas, ora referidas e provadas, é possível concluir, com o necessário grau de certeza, que a acusada estava praticando tráfico de drogas. Dito de outro modo, as circunstâncias do caso não permitem admitir que as drogas encontradas com ela destinavam-se ao consumo pessoal. 
As drogas apreendidas (55 porções maconha, 20 microtubos de cocaína e 02 pedras de crack), a confirmação da veracidade da denúncia anônima recebida previamente pelos policiais, dando conta de que a residência dos fatos era ponto de venda de drogas, que antecedeu à realização de campana no referido local, e as demais circunstâncias em que se deram a prisão indicam, conclusivamente, que a acusada se dedicava mesmo à traficância. 
Não é demasiado enfatizar, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, a acusada estivesse simplesmente tivesse tendo em depósito ou guardando as drogas para que reste caracterizado o crime, não se exigindo a prática de atos de mercancia para a sua configuração. 
Neste sentido: 
“Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido.” (RT 729/542). 
“Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização”. (RT 714/357). 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente”. (RT 776/663).
Acrescente-se que, hoje em dia, é muito comum a prática de condutas caracterizadoras do crime de tráfico de drogas por usuários e viciados para sustentarem seus vícios. No entanto, isso não impede a responsabilização criminal dessas pessoas pela prática do tráfico de drogas.
Nesse sentido:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP-HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael- RJTJSP 10/498)
“(...) Destaco ainda, que muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde: ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas.” (REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06/03/2018).
Nesse contexto, Fernando de Almeida Pedroso assevera que “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. “Prova Penal”, 2ª ed. RT, 2004, item 5, pág. 96).
Assim, impõe-se a condenação da acusada como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Finalmente, o privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 não deve ser reconhecido em favor da acusada em razão de seus antecedentes criminais e da sua reincidência, o que demonstra que faz do crime o seu meio de vida, afirmação esta corroborada pela certidão e folha de antecedentes criminais de fls. 41/43 e 44/53.
Definida a responsabilidade da acusada, passo a dosar a pena aplicável.
Na primeira fase da dosimetria, em observância ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas, que estabelece as circunstâncias judiciais preponderantes, anoto serem desfavoráveis a quantidade e a diversidade de natureza da droga apreendida (55 porções de maconha, 20 porções de cocaína e 02 pedras de crack), as duas últimas de elevadíssimo grau destrutivo para as pessoas e para a sociedade. 
A propósito:
“O art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. 3. Não se trata de violação ao princípio do non bis in idem, mas apenas da utilização da mesma regra em finalidades e momentos distintos. Com efeito, na primeira etapa da dosimetria, os critérios do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 servem para fundamentar a pena-base, enquanto no último momento do sistema trifásico os mesmos parâmetros serão utilizados para se estabelecer a fração de redução a ser aplicada em razão da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei Antitóxicos. (...) 6. Ordem denegada.” (STJ - HC n.º 165800/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, Dje. 15.03.2012).
Ademais, anoto que a acusada possui maus antecedentes, assim considerada a condenação anterior transitada em julgado já atingida pelo prazo depurador do art. 64, I, do Código Penal, conforme prova a certidão de antecedentes criminais às fls. 41/43, relativamente ao processo criminal nº 0005195-77.2010, oriundo da Segunda Vara Criminal de Itapira/SP. A esse respeito, confira-se a jurisprudência do Eg. Superior Tribunal de Justiça:
“A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que a condenação atingida pelo prazo previsto no artigo 64, I, do Código Penal, a despeito de não ser hábil a configurar a reincidência, pode ser levada em consideração na dosimetria da pena para caracterizar os maus antecedentes.” (STJ, 6ª T., REsp 898923-SC, Rel. Des. convocada Alderita Ramos de Oliveira, j. 28.6.2012; destacou-se).
Importante anotar que, em julgamento recente do Recurso Extraordinário 593.818 de Santa Catarina, datado de 18.08.2020, o Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema 150 da repercussão geral, deu parcial provimento ao referido recurso e fixou a seguinte tese: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal". 
Eis a ementa do julgamento mencionado:
“DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal.” (destaquei)
Assim, por conta dessas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes. Verifica-se, por outro lado, a agravante da reincidência, conforme faz prova a certidão de antecedentes criminais das fls. 41/43, mais precisamente em relação aos autos da ação penal nº 0000167-31.2010, oriundo da Segunda Vara Criminal desta Comarca de Itapira/SP, que anota condenação anterior por roubo. Em razão dela, elevo a reprimenda em 1/6, do que resulta a pena intermediária de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
A propósito:
“RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIA CONSIDERADA COMO AGRAVANTE GENÉRICA NA SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA E COMO ÓBICE À APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE REDUÇÃO DE PENA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO NA TERCEIRA ETAPA DA DOSIMETRIA. BIS IN IDEM. INEXISTÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO.” (STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 1.717.704 - AM (2018/0002466-8), RELATORA : MINISTRA MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. J. 15.03.2018). (destaquei).
Na terceira fase da dosimetria, à inexistência de causas de aumento e de diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas da acusada, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Como se cuida de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada, impõe-se a fixação do regime fechado para o início da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2º e 3º, do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
Anoto, ainda, a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais da acusada, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.
A propósito:
“E no tocante a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial, específica, não obstante relativamente recente reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. Nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do embargante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de detento” (TJSP, Embargos de declaração nº 0005822- 97.2007.826.0624/50000, rel. Des. Marco Antônio Cogan, J. 05/09/2013).
Inviável, ainda, a substituição prevista no art. 44 do Código Penal, pois é medida insuficiente para a prevenção do abjeto comércio que se difunde e fomenta a delinquência no país. Pelas mesmas razões, também é incabível o “sursis”, ainda mais considerando a gravidade concreta da conduta da acusada, que estava traficando drogas variadas.
Finalmente, veda-se à acusada o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes no caso concreto, muito especialmente para evitar a reiteração criminosa, máxime por conta de seus maus antecedentes e da sua reincidência, que denota especial periculosidade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR a acusada MÔNICA CRISTIANE TAVARES DE SOUZA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão da acusada em presídio adequado ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, DETERMINO a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno a sentenciada ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Se for o caso, expeça-se, oportunamente, certidão de honorários ao Defensor eventualmente nomeado ao acusado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
P.I. 
Itapira, 18 de Janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA