1500290-24.2020.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Averiguado:
MAIK FREITAS DA SILVA






Juíza de Direito: Dra. Marina Freire



Vistos.

MAIK FREITAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 19 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500290-24.2020.8.26.0071
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Averiguado:
MAIK FREITAS DA SILVA






Juíza de Direito: Dra. Marina Freire



Vistos.

MAIK FREITAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 19 de setembro de 2017, por volta das 6h15, nas dependências do estabelecimento prisional Centro de Progressão Penitenciária “Dr. Eduardo de Oliveira Vianna” (CPP II), localizado na Rodovia Marechal Rondon, Km 353, nesta cidade e Comarca de Bauru, tinha em depósito 360,56 g do entorpecente conhecido como maconha, divididos em 2 porções, 44,4 g de entorpecente conhecido como cocaína, divididos em 60 porções, e 100,24 g de entorpecente conhecido como crack, divididos em 25 porções, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 1/2), por decisão de fls. 103/104 foi determinada a notificação do acusado.

O acusado foi notificado (fl. 108) e apresentou defesa prévia à fl. 117.

A decisão de fls. 119/121 recebeu a denúncia e deu início à fase de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final, o acusado foi interrogado (fls. 162, 186 e 209-mídia).

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 213/215).

Em outro ângulo, a Defesa destacou a ausência de provas e de elementos a corroborar um édito condenatório. Assim, focada na insuficiência probatória e no princípio do in dubio pro reo, rogou pela absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/2006, bem como fixação de regime inicial aberto e substituição da pena corporal por restritiva de direitos (fls. 219/226).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração do crime de tráfico de drogas.

A pretensão punitiva é improcedente.

Malgrado a materialidade delitiva tenha restado comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 5/7, auto de exibição e apreensão de fls. 8/9, laudo de constatação provisória de fls. 10/12 e laudo toxicológico definitivo de fls. 13/16, a autoria, contudo, não ficou suficientemente demonstrada ao final da instrução.

Em seu interrogatório, o acusado negou a prática do delito. Contou que cumpria pena em estabelecimento prisional de Bauru há dois meses e estava alojado em uma cela grande há um mês. Narrou que, na data dos fatos, foi acordado por um agente penitenciário e retirado da cela, pois estava ocorrendo procedimento de revista; ato contínuo, os agentes afirmaram ter encontrado um aparelho telefônico e, ao ser questionado, informou em qual cama dormia, momento em que lhe atribuíram a propriedade do telefone. Acrescentou ter sido conduzido juntamente com outros detentos, quando então foi apresentada bolsa contendo seus pertences e fotografias, momento em que admitiu que os objetos eram seus, porém negou a propriedade das drogas. Disse que, após os fatos, foi transferido ao regime fechado. Esclareceu que cerca de 50 sentenciados habitavam a cela, sendo que ele estava alojado próximo à entrada. Aduziu que não possuía atividade externa, não recebia encomendas e não tinha direito a saídas temporárias, assim como seus pertencentes não foram revistados quando trocou de cela no estabelecimento prisional, tendo sido o primeiro procedimento de revista a que foi submetido (fl. 209-mídia).

O agente de segurança penitenciária André Luiz Ducatti relatou ter participado de revista de rotina na cela 322 na data dos fatos, sendo que todos os detentos foram retirados da acomodação, um sentenciado acompanhou o procedimento e, em uma das camas, foi localizada sacola contendo aparelho telefônico e acessórios; ao lado, foi encontrada outra sacola contendo porções fracionadas nas cores branca e amarela, além de tabletes esverdeados, todos semelhantes a estupefacientes. Explicou que o agente Florisvaldo foi o responsável pela localização. Falou que o acusado prontamente assumiu a propriedade das drogas e do telefone no momento em que os sentenciados, ainda no raio, foram questionados acerca dos itens, além de afirmar que dormia naquela cama. Mencionou que cada detento possui um lugar reservado na cela e a acomodação 322 é atípica, maior que as demais, chegando a abrigar 17 sentenciados. Por fim, não se recordou se foi apreendida bolsa contendo pertences do acusado (fl. 162-mídia).

No mesmo sentido, o agente Florisvaldo Alves de Almeida disse que, durante as revistas, os sentenciados são retirados da cela, um detento permanece acompanhando o procedimento e, caso haja localização de algum objeto, um agente se dirige aos sentenciados a fim de questioná-los quem é o proprietário do item. Asseverou que o do acusado admitiu ser proprietário dos objetos encontrados (fl. 186-mídia).

Ao que se vê, como já destacado, a despeito da suficiência de provas acerca da materialidade, a autoria delitiva, por sua vez, não restou devidamente comprovada.

Ora, conquanto o acusado tenha assumido a responsabilidade perante os agentes penitenciários no momento dos fatos, e estes não faltaram com a verdade, o certo é que não há nenhum elemento que demonstre a exata propriedade do entorpecente, haja vista que as porções foram encontradas em uma sacola em cela habitada por cerca de quinze reeducandos.

Além de inexistir prova de que o estupefaciente estivesse armazenado em bolsa própria do detento, contendo seus itens pessoais, cumpre ressaltar que o acusado, ao ser ouvido no procedimento administrativo, na data dos fatos, negou a propriedade das drogas (fls. 32/35).

Ainda, não se diga que efetivamente o estupefaciente não poderia ser do acusado, no entanto, não se pode fechar os olhos à realidade da rotatividade quando, em blitz, os detentos assumem um por vez, a depender de sua vulnerabilidade, a propriedade do entorpecente. A Justiça não pode ser feita com uma roleta-russa. Sendo assim, a dúvida socorre o acusado, de modo que a única solução, neste momento, é a absolvição. 

De mais a mais, é cediço que a prova judiciária, para dar margem a um juízo seguro de reprovação da conduta endereçada a qualquer acusado, com a consequente aplicação de pena, há de ser conclusiva e certeira no atinente à autoria e à culpa do agente delitivo. Noutro falar, pode-se dizer que não basta um forte grau de probabilismo sobre ter determinada pessoa cometido um crime. 

Tampouco é servível, para recomendar uma pena, um raciocínio presuntivo a respeito da autoria e da culpabilidade criminosas. Juízos tirados diferentemente dessas intelecções atinem ao campo da probabilidade, exteriorizando, quer se queira ou não, incertezas ou dúvidas. E, na dúvida, a melhor solução ainda é julgar-se a favor do acusado, sob pena de se cometer a mais deslavada injustiça.

Destarte, não havendo provas sólidas para formação do convencimento do magistrado aptas a embasar a fundamentação da sentença, o in dubio pro reo é o aforismo aplicado a respeito do favorecimento ao acusado, sendo que a única solução é o reconhecimento do non liquet, com a consequente absolvição de Maik Freitas da Silva.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação penal e, em consequência, ABSOLVO o acusado MAIK FREITAS DA SILVA da imputação que lhe foi feita nestes autos, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Oportunamente, transitada esta em julgado, arquivem-se os autos.

Publique-se. Intimem-se.

Bauru, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA