1500536-26.2021.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... dele. Numa outra investigação de tráfico, prenderam uma mulher chamada Juliana, que estava junto com o marido, José Carlos, nas conversas de celular do aparelho dela, com o chefe do tráfico de Cesário Lange Bolo Fofo, citando o Juliano, dizendo que era bom para vender crack, fazendo referencia a casa da Rua São Caetano, era até bonito de ver que parecia fila de lotérica, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500536-26.2021.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500536-26.2021.8.26.0187
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2230965/2021 - DEL.POL.FARTURA, 19832312 - DEL.POL.FARTURA, 425/21/120 - DEL.POL.FARTURA, 2230965 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALITA NOVAES RIBEIRO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
JULIANO BATISTA e TALITA NOVAES RIBEIRO, qualificados nos autos, foram denunciado como incursos nos artigos 33, caput, 33, § 1º, III, e 35, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, e ADRIANO DA SILVA ROCHA e GABRIEL ANTONIO DA SILVA BALBINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, em data anterior ao dia 24 de agosto de 2021, em horário e local incertos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (FATO 1).
(FATO 2) Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 14 horas e 50 minutos, na Rua Santa Bernadete, nº 245, ambos no bairro Vila Nossa Senhora de Fátima, neste município de comarca de Fartura/SP, Adriano da Silva Rocha, Juliano Batista, vulgo "Botucatu", Gabriel Antonio da Silva Balbino e Talita Novaes Ribeiro, em concurso de agentes, tinham em depósito, 435 pedras de crack, pesando 79,46g (fls. 263/265), sem autorização e regulamentação legal.
(FATO 3) Consta, ainda, que, em agosto de 2020 até agosto de 2021, na Rua São Caetano, nº 202, Vila Nossa Senhora de Fátima, neste município e comarca de Fartura/SP, Juliano Batista e Talita Novaes Ribeiro, em concurso de agentes, utilizavam local que detinham posse, para o tráfico ilícito de drogas.
Notificados os réus (Talita – fls. 453; Gabriel – fls. 459; Adriano – fls. 470 e Juliano – fls. 587), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (Gabriel – fls. 149/152; Talita e Juliano – fls. 490/510).
Conforme decisão de fls. 589, o feito foi desmembrado em relação ao acusado Adriano.
A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2022 (fls. 589/592), e os réus foram citados (Juliano – fls. 635; Gabriel – fls. 637 e Talita – fls. 640).
O processo foi instruído com a inquirição de sete testemunhas de acusação, quatro testemunhas de defesa, bem como interrogados os réus ao final.
Em memoriais escritos, o Ministério Público postulou a condenação parcial dos réus  (fls. 955/972), ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação (fls. 975/983, 984/993, 995/1005).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há que se falar em ilicitude da prova, vez que a busca pessoal e domiciliar se deu com a fundada suspeita sobre os acusados e, ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), fotos das drogas (fls. 18/27), cópia de mensagens enviadas no aplicativo WhatsApp (fls. 28/45), auto de constatação (fls. 51/52), laudo químico-toxicológico (fls. 263/265), relatórios de investigação (fls. 280/287, 302/305, 308/310, 336/340 e 668/711), cópia das denúncias recebidas (fls. 288/290), relatório policial final (fls. 330/332 e 349/358), exames em celular (fls. 474/477 e 574/578), relatórios de análise (fls. 478/482 e 579/581), e prova testemunhal.
Ocorre que o "fato 3" narrado na denúncia, tipificado no artigo 33, §1º, inciso III do C.P.P. ficou absorvido pelos demais crimes, não cabendo condenação em apartado.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, o policial civil PAULO CÉSAR DE SOUZA disse que, na data dos fatos, juntamente com o delegado Fabiano Rueda Amorim, do município de Taguaí, e de policiais civis da mesma cidade, dirigiu-se ao imóvel situado à Rua Santa Bernadete, 245, para cumprimento de mandado de busca relacionado ao tráfico de drogas. O local foi descoberto em investigação, como sendo ponto de venda de drogas, administrado pelos acusados Juliano e Talita. Como tinham sido realizadas campanas no local, a diligência foi realizada com veículo descaracterizado. A viatura policial foi estacionada a cerca de cinquenta metros do imóvel e, então, desceram da viatura e caminharam em direção à casa, onde o acusado Gabriel Balbino, como de costume, estava no muro observando a movimentação da rua. Num determinado momento, Gabriel desconfiou da ação e tentou correr para o interior do imóvel, porém foi abordado e contido. Antes da abordagem, Gabriel conseguiu jogar um frasco de "M&M" que carregava nas mãos, o qual estava cheio de pedras de droga semelhante à crack. Durante revista, encontraram mais porções da mesma substância nos bolsos de Gabriel, bem como a quantia de R$ 378,00, que ele informou ser fruto da venda de droga. No imóvel, também foi encontrado e arrecadado o telefone celular de Gabriel. O imóvel tinha apenas um sofá na sala e uma cadeira do lado de fora, demonstrando que era destinado apenas ao comércio de drogas. No local, Gabriel foi questionado se a droga seria de Juliano, vulgo "Botucatu", ao que, então, respondeu com um gesto positivo. Também foi questionado sobre quem seria outro indivíduo que o auxiliaria na venda das drogas na casa, e então respondeu que seria "um tal de" Adriano, cunhado de Botucatu. Gabriel foi questionado sobre o paradeiro de Juliano, e respondeu que não sabia. Gabriel foi cientificado que também existia um mandado de busca para sua residência, situada na Rua Santo Antonio, 239. Questionado se havia mais drogas no imóvel, Gabriel disse que sim, e se dispôs a apontar o local. Foram ao imóvel de Gabriel e lá ele apontou para um monte de entulho no quintal, onde foi encontrada uma porção considerada de substância semelhante à crack. Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante delito a Gabriel, por infração ao artigo 33 e 35 da Lei 11.343/06. Na delegacia de polícia, em conversa com o investigador Marco, o qual efetuou buscas no sítio de Juliano e Talita, Paulo soube que a autoridade policial, ao visualizar o telefone celular de Talita, encontrou fotografias de um imóvel e, então, ao questioná-lo sobre ele, Talita teria respondido que se tratava de um imóvel situado na cidade de Botucatu. Cientificada de que estava mentindo, Talita informou que não possuía nenhum imóvel na Vila Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade, e que, o imóvel que ela apontou, na verdade, se trata de imóvel que se situa na Rua Santo Antonio, defronte à casa do acusado Gabriel Balbino. O imóvel já tinha sido descrito durante a investigação realizada. No dia 24 de agosto de 2021, em contato com a senhora Márcia Josilhane de Andrade, RG 35753132 SSP/SP, residente à Rua Santa Inês, s/nº, a qual estava trabalhando como servente de pedreira no imóvel citado, os investigadores confirmaram que ela e o marido estavam trabalhando para Juliano, vulgo Botucatu, e que o pagamento do serviço era feito por Talita. O investigador Marco também questionou Talita sobre um imóvel que ela alugava na Rua São Caetano, 202, o qual também foi apontado durante o período de investigação como ponto de venda de drogas. Em resposta ao questionamento, Talita disse que nunca alugou imóveis na Rua São Caetano e afirmou que somente alugou, no passado, uma casa na Rua São Paulo, a qual foi alvo de busca. Apesar da negativa de Talita, durante o período de investigação foram reunidos elementos que demonstraram o comércio de drogas no endereço da Rua São Caetano, 202, tendo-se descoberto que o imóvel pertencia ao senhor Sebastião Izael Correa, e que ele alugava o imóvel para Talita. Na data dos fatos, realizaram diligências e, então, o senhor Izael compareceu na delegacia de polícia, e prestou depoimento sobre os fatos. Juliano não foi encontrado no sítio, sendo que Talita informou que ele estava na cidade de Botucatu/SP. O investigador Marco informou que, durante a busca no sítio, o telefone celular de Talita tocou algumas vezes, recebendo ligação de uma pessoa identificada como Adriano. Diante dos fatos e da investigação realizada, o investigador Marco deu voz de prisão à Talita, por infração aos artigos 33 e 35 da Lei 11.343/2006, a qual foi ratificada pela autoridade policial. No telefone celular de Gabriel não foram encontrados contatos relacionados à Talita e Juliano, bem como no telefone de Talita também não foram encontrados contatos relacionados a Gabriel. No entanto, tanto no telefone celular de Talita quanto no telefone celular de Gabriel foi encontrada a linha 14 99688-4138, sendo que, no telefone de Talita ele estava identificado como Adriano e, no telefone celular de Gabriel, estava identificado como Adrian. Pelo apurado, Adriano se trata do indivíduo que auxiliava Gabriel na venda das drogas no imóvel, e também estava associada com Talita e Juliano. Durante os trabalhos, compareceu à delegacia de polícia, a senhora Maria de Lourdes, genitora de Gabriel, a qual informou que tinha conhecimento de que o filho estava vendendo drogas para Juliano e Talita, bem como também apontou que Gabriel era auxiliado por Adriano (fls. 04/06).
Em juízo, o policial civil Paulo César de Souza disse que Juliano e Talita receberam as primeiras denúncias em 2019, solicitaram busca na Rua São Paulo e depois na Rua São Caetano  mas não conseguiram êxito. As denúncias continuavam, que ele vendia crack e sempre visto grande movimento de pessoas na casa. Informação que eles tinham casa alugada na Rua São Caetano, depois que ele teria comprado um sítio em Taquara Branca e colocou funcionários para vender droga na casa, que ele vinha meio dia para trazer a droga pra vender e a noite voltava pegar o dinheiro. Policiais militares abordavam usuários próximos e falavam. Viam a Talita e Juliano na casa por volta do almoço. Encontraram o sítio, e viram que ele tinha construído várias coisas no local e ele criava porcos para disfarçar caso fosse pego. Várias denúncias também que ele tinha comprado outras duas casas na cidade. Pediram mais buscas, na casa do Gabriel que era funcionário dele, na casa da cidade e no sítio. Souberam que ele tinha mudado da rua para outra, que é a Rua Santa Bernadete e pediram para suspender a busca. Vinham ele sempre atendendo usuários, presenciaram Gabriel atendendo usuários e quando tocavam eles não atendiam. Pediram buscas nos três imóveis. Uma equipe foi no sítio e uma na casa da Santa Bernadete, foram com viatura descaracterizada, Gabriel estava no muro observando a rua, quando ele notou que eram policiais, ele tentou correr, mas conseguiram abordar, ele jogou um frasquinho mas conseguiram pegar o frasco, além de drogas no bolso e dinheiro. Mais de 435 pedras de crack. Indagado, se a droga era do Juliano e da Talita, ele afirmou que sim com a cabeça. Questionado, disse que Adriano ajudava ele no tráfico. Na casa não tinha móveis só uma cadeira. Era só uma biqueira. Gabriel indagado se na casa tinha mais droga, disse que sim, era a casa da mãe. Na casa, um monte de entulho, ele apontou, uma porção de crack de 50g, depois fizeram exame e deu negativo. As 435 pedras em poder dele deram positivo para o crack. No sítio o investigador deu voz de prisão a Talita, o Juliano estava em Botucatu. No sítio a delegada encontrou o celular e tinha foto de um imóvel que tinham conhecimento que eram deles, que ficava em Fartura. Indagada, ela negou, disse que era um imóvel em Botucatu. Indagada da casa da Rua São Caetano que ela alugava casa, ela disse que não que não alugou. A mãe do Gabriel, Maria de Loudes procurou a Delegacia, ela contou para a Delegada que tinha conhecimento que o filho trabalhava com Juliano e Talita e ganhava 300 reais por dia para atender na casa da Rua Bernadente. Ele não teria condição pra ter tanta droga. Ela falou que sabia que Adriano também trabalhava para eles. Quando eles chegaram, moravam em casa de aluguel bem simples, não tinham ocupação lícita, e em pouco tempo compraram dois terrenos, uma casa e um sítio onde fizeram melhorias. Identificaram os proprietários dos imóveis, que foram ouvidos e contaram como foram as transações com Talita e Juliano e apresentaram documentos de compra e venda. Três deles transferiam para Talita e um para Juliano. Juliano ficou foragido e depois se entregou depois de um mês. A dona Maria de Lourdes, próximo da prisão de Juliano, ela queria conversar e disse para a Delegada que foi procurada pela irmã de Juliano e outro parente Adriano, que pressionaram ela para alterar a versão e mandar Gabriel alterar a versão. Um dos terrenos da Talita ficava na frente da casa da dona Maria de Lourdes e ela confirmou que aquele terreno foi comprado pelo casal Juliano e Talita e até emprestava água e luz da casa dela para o pedreiro. Juliano e Talita moravam também nesta casa antes, onde Gabriel trabalhava. Adriano era foragido e tentaram prender ele, mas não conseguiram, ele foi embora porque sabia que a polícia estava atrás dele. Numa outra investigação de tráfico, prenderam uma mulher chamada Juliana, que estava junto com o marido, José Carlos, nas conversas de celular do aparelho dela, com o chefe do tráfico de Cesário Lange Bolo Fofo, citando o Juliano, dizendo que era bom para vender crack, fazendo referencia a casa da Rua São Caetano, era até bonito de ver que parecia fila de lotérica, esperando para abrir a biqueira para comprar droga. No celular deles encontraram contato "Ta e Ju" Botucatu, viram que os dados era do casal mesmo. Não houve desavença entre Talita e Maria de Lourdes, até porque dona Maria emprestava água e luz para eles no terreno, na construção. Na busca da rua São Paulo em 2019, só encontraram uma porção de maconha. Na rua São Caetano, também em 2019, não encontraram nada, não tinha móveis, nem estava Talita nem Juliano, só os meninos, o que demonstra que era só biqueira, ninguém morava lá. José augusto de Botucatu, depois que Juliano "Botucatu" foi preso, soube que José Augusto se intitulou o novo Botucatu. Mas pelas conversas, dava para ver que era A Talita e o Juliano deste processo. O Francelino picava a droga e embalava, depois souberam que Juliano ficou na casa deste Francelino escondido. Gabriel foi preso antes em Botucatu em associação com dois indivíduos e ficou uns dois anos preso. Juliano. Não sabe outra alcunha de Juliano, só Botucatu. Não entrou no sítio, sabe que tinha uma granja, mas não sabe quantos porcos. Juliano foi visto na casa da Rua Santa Bernadete, não tiraram foto. Pelo que o proprietário disse, ele não fazia contrato, deixava a casa para que Lucas fizesse o aluguel. O Lucas tinha alugado a casa para Adriano, cunhado de Juliano. Ele não pagou aluguel, depois disse que um parente do Juliano ia pagar, e isso ocorreu. Ele nem sabia que repassou a casa para Gabriel alugar. Com Talita e Juliano não encontraram drogas (gravação audiovisual).
Na fase policial, o policial civil MARCO ADRIANO VALENTE disse que, na data dos fatos, juntamente com a delegada Jordana Rueda Amorim, titular do município de Taguaí, e de policiais militares, dirigiu-se ao sítio dos acusados, Juliano e Talita, o qual situa-se no Bairro Taquara Branca, para o cumprimento de mandado de busca relacionado ao tráfico de drogas. O local foi descoberto em investigação, como sendo moradia dos acusados Juliano e Talita, os quais estavam alugando um imóvel na cidade de Taguaí, destinado exclusivamente para o comércio de drogas. No sítio, foi encontrada a acusada e outros familiares dela, no entanto, Juliano não se encontrava. Questionado, Talita informou que o acusado Juliano estava em Botucatu/SP. No sítio foi arrecadado o telefone celular de Talita. A autoridade policial, ao visualizar o telefone celular de Talita, encontrou fotografias de um imóvel e, então, ao questioná-la sobre ele, Talita respondeu que se tratava de um imóvel situado na cidade de Botucatu. Cientificada de que estava mentindo, Talita informou que não possuía nenhum imóvel na Vila Nossa Senhora de Fátima, na cidade de Taguaí, sendo que, o imóvel que ela apontou, na verdade se trata de imóvel que se situa na Rua Santo Antonio, defronte à casa do acusado Gabriel Balbino. O imóvel já tinha sido descrido durante a investigação realizada. No dia 24 de agosto de 2021, em contato com a senhora Márcia Josilhane de Andrade, RG 35753132 SSP/SP, residente à Rua Santa Inês, s/nº, a qual estava trabalhando como servente de pedreiro no imóvel citado, ela confirmou que ela e o marido estavam trabalhando para Juliano, vulgo Botucatu, no imóvel e que o pagamento do serviço era feito por Talita. O depoente também questionou Talita sobre um imóvel que ela alugava na Rua São Caetano, 202, o qual também foi apontado durante o período de investigação como ponto de vendas. Em resposta ao questionamento, Talita disse que nunca alugou imóveis na Rua São Caetano e afirmou que somente alugou, no passado, uma casa na Rua São Paulo, a qual foi alvo de busca. Apesar da negativa de Talita, durante o período de investigação foram reunidos elementos que demonstraram o comércio de drogas no endereço da Rua São Caetano, 202, tendo-se descoberto que o imóvel pertencia ao senhor Sebastião Izael Correa, e que ele alugava o imóvel para Talita. Na data dos fatos, realizaram diligências e, então, o senhor Izael compareceu na delegacia de polícia, e prestou depoimento sobre os fatos. Juliano não foi encontrado no sítio, sendo que Talita informou que ele estava na cidade de Botucatu/SP. Informou que, durante a busca no sítio, o telefone celular de Talita tocou algumas vezes, recebendo ligação de uma pessoa identificada como Adriano. Diante dos fatos e da investigação realizada, o declarante deu voz de prisão à Talita, por infração aos artigos 33 e 35 da Lei 11.343/2006, a qual foi ratificada pela autoridade policial. No telefone celular de Gabriel não foram encontrados contatos relacionados à Talita e Juliano, bem como no telefone de Talita também não foram encontrados contatos relacionados a Gabriel. No entanto, tanto no telefone celular de Talita quanto no telefone celular de Gabriel foi encontrada a linha 14 99688-4138, sendo que, no telefone de Talita ele estava identificado como Adriano e, no telefone celular de Gabriel, estava identificado como Adrian. Pelo apurado, Adriano se trata do indivíduo que auxiliava Gabriel na venda das drogas no imóvel, e também estava associada com Talita e Juliano. Durante os trabalhos, compareceu à delegacia de polícia, a senhora Maria de Lourdes, genitora de Gabriel, a qual informou que tinha conhecimento de que o filho estava vendendo drogas para Juliano e Talita, bem como também apontou que Gabriel era auxiliado por Adriano (fls. 08/09).
Em juízo, o policial civil Marco Adriano Valente disse que atuava na Delegacia e participou de diversas diligências, sobre a denúncia de Juliano, Talita, Adriano e Gabriel sobre o tráfico. Participou de campanas e mandado de buscas. Denúncias eram constantes, que os dois encabeçavam o tráfico. No celular da Talita viram fotos de uma casa que eles estavam construindo. Ela falava que era de Botucatu, mas sabiam que  a casa era em Fartura. Sobre um imóvel alugado na vila de Fátima, ela negou mas o proprietário tinha até contrato. Com Talita não tinha drogas. Tinha uma granja de porcos no sítio, era pequeno, tinha umas seis matrizes e um cachaço, eram poucos animais. No telefone da Talita não foi encontrado nada sobre Gabriel. Adriano ligava para o celular dela quando estavam lá, e depois viram que o mesmo número constava no celular de Gabriel. Adriano é primo do Juliano salvo engano. Nas diligências participou em 2019 na casa de Juliano, só uma porção de maconha. As outras diligencias eram campanas nas casas onde moravam, viam usuários de drogas, chegando e saindo, viram Juliano e Talita nas imediações, chegando. Não tiraram fotos. Não viu Juliano vendendo ou entregando droga para Gabriel. Gabriel estava sozinho na casa no dia da prisão. Não viam ninguém entregando droga para Gabriel. Constavam nas denúncias de que Gabriel ficava na casa, recebia droga de Juliano e vendia para ele. A mãe do Gabriel foi na Delegacia e confirmou que Gabriel trabalhava. Visualizou no novo imóvel Gabriel em cima do muro olhando e entregando drogas. Eram dois imóveis. Sempre via ele em cima do muro, chegava usuário, e entrava e já saia. Compraram o sítio parcelado, não lembra o valor, mas a pessoa confirmou o valor. Juliano e Talita não tinham ocupação lícita. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de acusação SEBASTIÃO IZAEL CORREA disse que, em data não se recorda, mas aproximadamente dois anos e meio, estava no referido imóvel limpando, quando chegou o casal Juliano e Talita com uma criança no colo, e perguntaram ao declarante se ele alugava a casa para eles, haja vista que haviam visto a placa de "aluga-se". Afirma que não conhecia o casal, mas acabou concordando em alugar, sendo que fez o contrato em nome de Talita. Não sabe se eles residiam no local. Disse que, inicialmente, eles pagavam R$ 800,00 (oitocentos reais) de aluguel e posteriormente aumentou para o valor de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais). Afirmava que eles sempre pagavam o aluguel na data combinada, sendo que iam Juliano e Talita para levar o dinheiro ao depoente. Eles ficaram com o imóvel durante aproximadamente dois anos e um mês. Há cerca de um mês, foi procurado por policiais civis, os quais questionaram quem teria alugado o seu imóvel, sendo que afirmaram que o imóvel estava sendo utilizado para a venda de drogas. Juliano havia conversado com o depoente para renovar o contrato, mas diante da informação de que estavam utilizando a casa para venda de entorpecente, o depoente acabou falando para Juliano que precisaria da casa e pediu o imóvel, sendo que Juliano pediu mais um mês para desocupá-lo. Não sabe se Juliano já não está mais ocupando o referido imóvel, sendo que o acordado é que ele iria devolvê-lo no próximo dia 11 de setembro. Não sabe dizer para o que eles utilizavam o imóvel (fls. 07).
Em juízo, a testemunha de acusação Sebastião Izael Correa disse que  o que sabe, depois que o policial foi na sua casa e falou que estava ocorrendo coisa errado, e daí pediu a casa de volta. Antes disso não sabia de nada. Não conhecia Talita, Juliano e Gabriel. Colocou placa de aluga-se na casa, e limpando, apareceu casal que seria Juliano e Talita, com uma criança no colo e pediu para alugar a casa. Combinaram e alugou a casa. Ele pediu para alugar por um ano, ele pagava certinho. Só chegava na sua casa, batia palma, deixava o dinheiro do aluguel e ia embora. Depois de um ano, ele quis renovar por um ano. Renovou mais um ano. Quando venceu mais um ano que o policial veio falar. Daí pediu a casa de volta. Pelo que sabia, ele estava morava lá, mas ele só dava o dinheiro. O policial veio lhe contar. Tentou falar com eles, mas segundo a delegada, eles não estavam mais morando lá. É na rua São Caetano a casa. Quando iam pagar, chegavam Juliano, Talita e a criança, deixavam o dinheiro e iam embora. Ninguém a mais. Ninguém mais lhe contou sobre coisa errada na casa. Quando retomou a casa, também não teve contato com  mais ninguém próximo de lá. Não via nada na casa. Perdeu o contato com ele. Precisou abrir a casa com um amigo dele. Alugou de novo a casa (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de acusação MARIA DE LOURDES DA SILVA disse que reside na Rua Santo Antonio, numeral 239. Defronte sua casa havia uma casa velha, a qual recentemente foi comprada por Juliano e Talita. Eles derrubaram a casa velha e iniciaram a construção de outa casa no terreno. Quando do início da construção, Talita lhe telefonou e pediu que emprestasse água e energia elétrica para a obra, ao que concordou. A obra está parada. Talita e Juliano não chegaram a pagar a água e energia que gastaram. Quando emprestou a água e energia para Talita, ainda não sabia que seu filho Gabriel estava envolvido com eles. No dia 24 de agosto de 2021, depois que foi para casa, foi procurada por uma irmã de "Botucatu" e por Adriano, os quais pediram que conversassem com Gabriel para que ele assumisse tudo, pois "Botucatu" iria mandar um advogado para defendê-lo. Depois que Juliano soube que a depoente tinha vindo à delegacia e entregado todo o esquema, ele telefonou para a irmã dele e mandou avisar que não mandaria nenhum advogado defender Gabriel. No dia seguinte, outra parente de Juliano a procurou, questionando sobre ter "dedurado" todos na delegacia. Não foi ameaçada por nenhum deles. Disse que sabe que o advogado de Gabriel é o senhor Ezequiel, da cidade de Taguaí/SP. Depois de alguns dias, soube que o advogado Mateus seria um bom defensor e então enviou mensagem para saber se ele defenderia o Gabriel. O advogado Mateus explicou que já estava defendendo Talita e Juliano no processo. Disse-lhe também que a prisão de Talita e Gabriel tinha sido convertida em uma prisão preventiva. Então perguntou para ele se isso seria bom ou ruim, e ele respondeu que seria péssimo, e que ela nunca deveria ter dito tais coisas na delegacia. Disse a ele que, pelo jeito, ele não iria defender Gabriel, e ele não realizou mais contato. Não foi procurada por outras pessoas (fls. 333).
Em juízo, a informante Maria de Lourdes da Silva disse que devido a enfermidades não quer dizer mais nada sobre o fato. É mãe do Gabriel. Não quer dizer mais nada. Nem sobre pessoas irem atrás da casa. Não quer falar sobre ameaça (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de acusação VALTER JOSÉ DE MIRANDA disse que é proprietário de uma casa na Rua Santa Bernadete, numeral 245, na Vila Nossa Senhora de Fátima. Há algum tempo, como mora na cidade de Agudos-SP, pediu que um conhecido de nome Lucas alugasse o imóvel. Lucas ficou responsável por alugar o imóvel e receber os valores de aluguel. Ele, primeiramente, alugou-o para um "tal de" Adriano, sendo que Adriano ficou devendo dois meses de aluguel. Diante da dívida, há uns dois meses, veio para Fartura, foi até a casa e conversou com Adriano, vindo a pedir a casa para ele. Depois soube que também tinha dívida de água e energia. Então chamou a atenção de Lucas, que era ele quem precisava correr atrás para receber as dívidas. Depois de alguns dias, Lucas disse que um parente de Adriano iria acertar a dívida e que iria pagar dois meses de aluguel adiantado. Então, a dívida foi quitada e pagaram dois meses adiantados. Não conhece quem é o rapaz que pagou as dívidas e alugou o imóvel. Dava cinquenta reais para Lucas administrar o aluguel, sendo que ele é conhecido por "Baiano" e trabalha na serralheria do "Batata". Ao observar a fotografia de Adriano da Silva Rocha, reconhece-o como sendo a pessoa que residia no imóvel. Nada sabia a respeito do local estar sendo usado como ponto de venda de drogas, sendo que somente soube dos fatos quando policiais prenderam um indivíduo no local (fls. 334).
Em juízo, a testemunha de acusação Valter José de Miranda disse que não conhecia os réus. Alugava o imóvel, dava pra um colega tomar conta, o Lucas e dava 50 reais para alugar mas não sabia quem alugava. Falou na delegacia, que era ele quem cuidava da casa. Não tinha contrato. Falava para fazer, mas não fizeram. Não sabe o nome de quem alugava. Falou para ele alugar para pessoa que trabalham. A casa é na Rua Santa Bernadete, 245. Não sabe o nome da pessoa que alugou, só viu uma vez, era um magrinho. Os caras que moravam lá quebrou tudo a casa, não queria nem conversa, só queria arrumar a casa. Pedia para Lucas procurar alguém que trabalhasse, mas não sabe se ele atendeu. Por causa desse papelão nem conversa mais com ele. Foi mostrada foto de uma pessoa na Delegacia e reconheceu como a pessoa que alugava a casa. Ficaram devendo, mas para o depoente não quitou. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de acusação LUCAS SALES GIGANTE disse que é amigo de Valter Miranda e há algum tempo ficou responsável por cuidar de uma casa que ele aluga na Vila Nossa Senhora de Fátima. A casa fica na Rua Santa Bernadete, numeral 245. No ano de 2021, alugou a casa para uma pessoa conhecida por Adriano, o qual ficou no imóvel por uns cinco meses. Sabe que Adriano é cunhado da pessoa conhecida por "Botucatu". Depois que Adriano saiu da casa, apareceu um rapaz que conhece por Balbino, e disse que queria alugá-la. O tal Balbino disse que pagaria dois meses adiantados. Então, alugou a casa para ele e, depois de algum tempo, ele foi preso. Conhece "Botucatu" apenas de vista. Não sabe se "Botucatu" tinha relação com Balbino (fls. 335).
Em juízo, a testemunha de acusação Lucas Sales Gigante disse que  sobre os fatos disse que ouviu falar. Sobre a casa que cuidava, era do amigo seu, e alugava a casa para ele. Essa casa foi alugada para várias pessoas, inclusive para Jorge cunahdo do Juliano, que ficou um ano e depois que ele saiu, alugada para outro cunhado dele de nome Adriano. Jorge garantia ele no pagamento de aluguel. Esse menino começou a dar trabalho, parou de trabalhar, Jorge mandou ele embora e pediram a casa de volta. Então alugou a casa para o Balbino, o menino que foi preso. Com Juliano não teve negócio, não alugou casa para ele. Ele morava no sítio e criava porco e negociou uma porca com ele. Nem chegou a buscar mas não alugou para ele. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de acusação PAULO ANDRÉ MESSIAS disse que é policial militar e exerce suas funções no município. A respeito da pessoa conhecida por "Botucatu" e da esposa dele que era conhecida por Talita, informa que eram frequentes as informações que recebiam a respeito do tráfico de drogas exercido por eles na Vila Nossa Senhora de Fátima. Por bastante tempo, eles alugaram uma casa de numeral 202 na Rua São Caetano, na Vila Nossa Senhora de Fátima, a qual era utilizada exclusivamente para venda de droga. Frequentemente, quando patrulhavam pela citada rua, avistavam usuários de droga entrando e saindo do imóvel, em como em alguns horários do dia "Botucatu" e Talita eram vistos no local. Sempre que possível, realizavam abordagens de usuários nas proximidades e, nas vezes em que encontravam entorpecentes, os mesmos eram apresentados para o registro das ocorrências. Quando das abordagens, os usuários costumavam contar que a droga era adquirida na casa de "Botucatu", porém tal informação era dada apenas informalmente. Sabia que a polícia civil de Fartura há bastante tempo estava investigando "Botucatu", inclusive sabe que, no passado, foram cumpridos mandados na residência dele, mas, as diligências não foram positivas. Os usuários de droga costumavam comentar que "Botucatu" morava no sítio e que vinha à casa apenas para deixar a droga e receber o dinheiro obtido com as vendas. No mês de julho de 2021, recebeu informação de que "Botucatu" tinha olheiros no local e que seu vendedor costumava guardar as drogas em um tubete do tipo "porta tazo", objeto esse que facilitaria a dispensa da droga no caso de uma investida policial. Há algum tempo, não se recordando a data, sabia que "Botucatu" e sua esposa usavam um veículo GM Astra de cor prata, e que costumavam trazer as drogas para a cidade próximo do meio dia e, em patrulhamento pela Rua 1º de Abril, visualizou o veículo de "Botucatu" adentrando a área da cidade. Então, após cruzarem, virou a viatura com a finalidade de acompanhar e abordar o veículo dos acusados. Quando ele percebeu que seria acompanhado pela viatura policial, empreendeu fuga e conseguiu esquivar-se da abordagem por algum tempo. Em seguida, conseguiram avistá-lo e efetuaram a abordagem, porém Talita já não estava no interior do veículo. Revistaram o veículo e "Botucatu", mas não encontraram nada de ilícito. Depois da abordagem, uma pessoa que não quis ser identificada contou que "Botucatu" teria conseguido despistar a viatura e que a esposa dele teria descido do veículo com as drogas e se escondido numa loja de materiais de construção. Sabe que "Botucatu" se chama Juliano (fls. 345).
Em juízo, a testemunha de acusação Paulo André Messias disse que quando trabalhava em Fartura, Juliano era diversas vezes alvo de investigação pelo delito de tráfico de drogas. No anonimato pessoas falavam que ele encabeçava o tráfico de drogas. A polícia civil e a militar tentava investigar. Ele e a Talita por mais de uma vez escapavam de fiscalização de carro, ele tinha funcionários para trabalharem para eles. Várias pessoas vinham falar. Tem um tio que era usuário de crack que passava informação do Botucatu, de como ele fazia pra o tráfico. Não encontraram droga com Talita e Juliano, só na prisão deles que não estava presente. No dia que ele se evadiu da fiscalização policial, ele dispensou droga, ela saiu do carro e se evadiu num táxi. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de defesa AGUINALDO APARECIDO JANETI não foi ouvida.
Em juízo, a testemunha de defesa Aguinaldo Aparecido Janeti disse que conhece Juliano e Talita, não tem parentesco. Conhece porque eles eram clientes da sua empresa que alugavam carros. Eles alugavam carros. Eles produziam numa chácara. Eles mexiam com porcos, mandioca. Nunca soube envolvimento do Juliano com tráfico de drogas. Juliano e Talita viam eles no sítio. Eles alugavam veículo Fox, veículo de passeio. Eles pegavam porque ficavam sem carro, eles vinham e iam do sítio para cidade, dava uns 15km. Recebia em dinheiro muitas vezes. Uma ou duas vezes com depósito bancário, o resto em dinheiro.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de defesa LEANDRO DA SILVA TOMBA não foi ouvida.
Em juízo, a testemunha de defesa Leandro da Silva Tomba disse que conhece Juliano e Talita, prestava serviço para eles. Trabalhava com mudança, buscou não sabe se mãe ou pai da Talita de Botucatu. Viu que eles moravam no sítio. Tinha bastante porco. Não sabe outra ocupação dele. Mora em Taguaí. Não sabe se Talita tem outra ocupação, é muito cliente, não entra muito em contato, só presta serviço. Bastante porco seria uns 50 porcos. Foi duas vezes no mesmo dia, trouxe uma de Botucatu, parente deles e do funcionário para a cidade. Foi tomar água na casa e tinha móveis na casa. Não sabe se eles tinham outra casa na cidade ou não  (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de defesa EMERSON BATISTA FERNANDES não foi ouvida.
Em juízo, a testemunha de defesa Emerson Batista Fernandes disse que conhece o casal Juliano e Talita. Teve negócio com Juliano, ele comprava carne no açougue e vendia pra eles, revendia carne de porco. Ele vendia para seu patrão, era só açougueiro. O Juliano era seu amigo. Ele trazia verdura, mandioca. Não sabe de envolvimento com tráfico de droga. Frequentava a casa dele e sítio, foi aniversário. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu JULIANO BATISTA disse que trabalha no sítio Bonança, bairro Taquara Branca, na cidade de Fartura, como suinocultor, sendo que possui aproximadamente uns dezessete porcos de reprodução. Questionado, disse que ganha aproximadamente o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) por mês. Talita também trabalhava nesta propriedade rural, juntamente com Juliano. Eles trabalham juntos e ganham aproximadamente R$ 8.000,00 (oito mil reais). Questionado se possui conta em bancos com sua esposa Talita, disse que ela possui uma conta corrente aberta no banco Sicredi. Interrogado, disse que possui um automóvel Astra em nome de Talita, porém o veículo já foi vendido. Disse que possui um Corsel, mas não está em seu nome. Quanto aos fatos, disse que alugava do senhor Izael a casa da Rua São Caetano, nº 202, durante o período do final do ano de 2019 até aproximadamente o começo do ano de 2020. Há aproximadamente quatro meses que ele e sua esposa não frequentam mais o local, mas, na semana passada, Juliano devolveu a chave para o senhor Izael. Disse que alugou para um terceiro esse imóvel, sendo um período aproximado de três meses, e não se recorda da data. O rapaz que residiu naquele local era chamado Douglas, não sabendo informar o nome completo. Desconhece sobre o endereço na Rua Santa Bernadete, nº 245, nunca alugou propriedade nesta rua. Disse também que desconhece qualquer envolvimento de sua esposa Talita com tráfico de drogas, e que ela não mexia com entorpecentes. Acerca de sua relação com Gabriel Antonio da Silva Balbino, disse que possui uma irmã, Paola Aparecida Olímpio, que é usuária de crack, e teve conhecimento de que Gabriel estaria vendendo droga para sua irmã. Pediu para Gabriel parar de fornecer drogas para Paola, pois ela está grávida. No passado, Gabriel ficou preso com um ex-cunhado, na cidade de Botucatu. Questionado sobre o fato de a genitora de Gabriel ter informado aos policiais que Gabriel trabalhava para ele e Talita na venda de drogas e ganhava R$ 200,00 por dia, negou-o, dizendo que desconhece sobre o assunto. Em relação a Adriano da Silva Rocha, disse que ele é seu primo e ficou preso por aproximadamente dezessete anos. Ele se juntou à irmã Paola para consumo de drogas. Disse que a esposa de Adriano é Paola, que, embora sejam primos, estão juntos. Não tem contato com Adriano e não sabe dizer o seu paradeiro. Acerca do fato de que teria pedido à sua irmã e a Adriano para que eles procurassem a mãe de Gabriel, a fim de que eles a convencessem a conversar para que o mesmo assumisse toda a responsabilidade pela droga adquirida, o interrogado disse que não teve contato com sua irmã Paola e nem com Adriano, e desconhece essa alegação. Disse que ele e Talita alugaram a casa na Rua São Caetano, numeral 202, por dois anos, aproximadamente, sendo que moraram nela por cerca de um ano e três meses. Depois começaram a mexer com porcos e se mudaram para o sítio Bonança. Indagado, disse que mantiveram o aluguel da casa devido ao contrato, tendo resolvido deixar o imóvel alugado até o final do contrato, pois senão teria que pagar uma multa e ficaria mais caro. Diante da negativa no envolvimento com o tráfico de drogas, foi questionado sobre qual a origem dos recursos usados para aquisição do sítio e para construção de uma segunda casa na propriedade, bem como uma granja e piscina no local, ao que respondeu que o sítio foi adquirido pela família, sendo ele, a sua esposa e o irmão de Talita, chamado Mateus. Disse que tinha um valor na poupança e seu cunhado havia recebido acerto, tendo juntado os valores para aquisição. Começaram com a venda de porcos, frangos e horta, sendo lucrativo e dando para investir no local. Não sabe afirmar sobre o nome de quem está o imóvel, sendo que era sua esposa Talita quem mexia com essa parte. O sítio foi adquirido por ele, sua esposa e seu cunhado, Mateus, tendo sido pago o montante de R$ 90.000,00 (noventa mil reais) pela propriedade rural, de forma parcelada, sendo R$ 30.000,00 (trinta mil reais) de entrada, e o restante foi pago através de parcelas de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Adquiriram a propriedade há aproximadamente três anos. Questionado, disse que não possui nenhum outro imóvel, além dessa propriedade rural. Indagado acerca de seus fornecedores e se possui talonário de notas que justifiquem as suas vendas de suínos, disse que compra os seus porcos de William (reside em direção ao bairro Três Santos, próximo ao Bela Vista, perto da Olária), e que também comprou porcos de "Bilu", no bairro Pinheirinho. Possui talonário de notas de produtor rural, aberto em nome de Talita. Em relação à contabilidade rural de sua propriedade, afirmou que ele mesmo a fazia (fls. 346/348).
Em juízo, o réu Juliano Batista disse que não tem nada a ver com isso. Trabalha e tem renda na chácara. Não conhece o Gabriel. A residência que estaria alugado para ele, falou que não alugava casa, somente na rua São Caetano numero 202. Trabalhava como mecânico desde 2010. Teve problema com Justiça em 2012, quando saiu da cadeia trabalhou. De 2014 a 2019 e veio para Fartura. E foi fazendo negócio. Conseguiu juntar dinheiro e comprar o sítio e os animais. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a ré TALITA NOVAES RIBEIRO permaneceu em silêncio (fls. 10).
Em juízo, a ré Talita Novaes Ribeiro disse que no dia do ocorrido, chegou um monte de polícia em casa, a Delegada foi em casa e procurando cofre. Falou que podia entrar porque não tinha cofre. Ficou na sala, procuraram e ela falou que não tinha nada lá. E foi na Delegacia. E daí ela jogou um monte de droga na mesa e falou que era dela. Não conhece o Gabriel. Juliano é seu marido. Não tem conhecimento de tráfico realiado por seu marido (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu GABRIEL ANTONIO DA SILVA BALBINO disse que a droga encontrada no local é de sua propriedade, que alugou o imóvel para morar, e estava vendendo o entorpecente para "fazer dinheiro". Não conhece Talita e Juliano (fls. 11).
Em juízo, o réu Gabriel Antonio da Silva Balbino disse que pegou a droga em Carlópolis, passando por dificuldades, nunca viu Talita e Juliano. Falou que ia alugar a casa e morar com namorada, não falou que ia passar droga. Sobre a versão dada por sua mãe, é que os policiais mandaram ela falar isso que liberariam ele. Nunca trabalhou para eles. Traficava sim. Sua mãe foi coagida pelos policiais. Não sabia que procurado sua mãe, sua mãe não foi ameaçada pelos outros réus. (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A negativa apresentada pelos acusados vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos.
Resta evidente a atuação dos acusados nos delitos descritos nos exatos termos da peça inicial, sendo que os atos ilícitos foram relatados pelas testemunhas de acusação em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
De acordo com o relato dos policiais civis, eles se dirigiram aos imóveis pertencentes aos réus, sendo um situado à Rua Santa Bernadete, 245, e outro na zona rural, para cumprimento de mandado de busca relacionado ao tráfico de drogas, já que os locais foram descobertos durante investigação, a qual apontou que o imóvel situado na cidade seria utilizado para comercialização de entorpecentes e, o segundo, moradia dos acusados.
No ponto de venda de drogas, os agentes avistaram o acusado Gabriel, que, ao desconfiar dos agentes, tentou correr e descartou uma embalagem de chocolates "M&M", a qual continha pedras de crack. Durante a revista pessoal, foram encontradas porções da mesma substância, juntamente com a quantia de R$ 378,00, tendo o acusado informado ser fruto do tráfico.
O imóvel contava com apenas um sofá e uma cadeira, o que denota a sua destinação ao comércio de entorpecentes.
Questionado se as drogas pertenciam ao acusado Juliano, Gabriel acenou positivamente, e o seu aparelho celular foi apreendido.
Por sua vez, na propriedade rural, foi encontrada a ré Talita e seu celular também foi apreendido pelos agentes. Constatadas fotografias de um imóvel no referido eletrônico, os policias questionaram Talita, tendo ela informado que não possuía imóvel na Vila Nossa Senhora de Fátima, na cidade de Taguaí/SP. Ainda, a acusada negou que tivesse alugado, em algum momento, imóveis na Rua São Caetano.
Entretanto, as investigações reuniram elementos que bem demonstraram o comércio de entorpecentes no endereço da Rua São Caetano, 202, imóvel pertencente a Sebastião Izael Correa, que o alugava para Talita.
A genitora do réu Gabriel compareceu à delegacia de polícia, e informou aos agentes que tinha conhecimento de que o filho estava vendendo drogas para Juliano e Talita.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório aos réus, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e larga segurança de que os réus praticavam o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)
Inquestionável que a ação dos policiais se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: "(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)" (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 263/265).
Ressalte-se que o artigo 33 da Lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E, ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, na incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Ainda que a defesa alegue que os acusados não foram pegos quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que os mesmos estavam praticando outro verbo presente no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao terem em depósito as drogas.
Ressalto que a mãe de Gabriel que confirmava estarem os