1500236-54.2020.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desobediência
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... judicial, disse que já foi preso por tráfico de drogas. Confessou os delitos, mas disse que se arrependeu. Relatou que não tem habilitação e pegou o veículo escondido de seu tio, para ir comer um lanche. Disse que não estava fazendo nenhuma manobra arriscada. Esclareceu que ia usar a droga que foi apreendida e que não parou para a viatura porque ficou com medo de ser preso. Declarou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500236-54.2020.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500236-54.2020.8.26.0622
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desobediência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2296871/2020 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 14936643 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 4204/20/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2296871 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 4204/20/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Almeida Costa






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de LEONARDO ALMEIDA COSTA, qualificado nos autos, como incurso no art. 309, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, artigo 163, parágrafo único, inciso III, e artigo 330, ambos do CP, e artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, tudo na forma do artigo 69, “caput”, do CP (concurso material de crimes).
Segundo a inicial, no dia 29 de novembro de 2020, por volta das 02h30min, na Praça de Eventos Zico Campolim, Centro, nesta cidade e comarca de Itapeva, o acusado teria dirigido veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano.
Consta, também que, nas mesmas circunstâncias de data, tempo e local acima descrita, o acusado teria desobedecido à ordem legal de funcionário público.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de data, tempo e local acima descrita, o acusado teria deteriorado coisa alheia, consistente em patrimônio do Município de Itapeva.
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de data e tempo, na Rua Capão Bonito, nº 610, Vila Bom Jesus, nesta cidade e Comarca de Itapeva, o acusado teria trazido consigo, para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 09/06/2022, o réu foi devidamente citado e apresentou defesa às fls. 180/184.
Em audiência, foi colhida a prova oral, incluindo o interrogatório do réu.
Ambas as partes apresentaram alegações finais.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
De início, rejeito a preliminar de ausência de justa causa, haja vista que a demanda é viável, bem como existe lastro probatório mínimo para o início do processo criminal.
Superada a questão preliminar, passo à análise do mérito.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 309, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, e artigo 163, parágrafo único, inciso III, e artigo 330, ambos do CP, e artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, tudo na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal.
No caso presente, a materialidade dos delitos ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 03), boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13), pelo laudo pericial de vistoria do veículo (fls. 63/66), pelo laudo definitivo (fls. 67/70), bem como pela prova oral coligida. 
A autoria também é certa. 
A guarda civil municipal Mariana Aparecida de Araújo, em juízo, disse que estava patrulhando pela praça de eventos e avistou um condutor de veículo fazendo manobras e colocando em risco a vida de pessoas que transitavam no local. Disse que o abordaram defronte a sala verde e no momento em que desembarcou da viatura para efetuar a abordagem o acusado avançou em sua direção e ela teve que se jogar para dentro da viatura. Disse que a polícia militar e as viaturas da GM acompanharam o veículo do acusado até a residência dele. Relatou que a polícia efetuou a abordagem, mas não se recorda se ele estava portando droga. Esclareceu que o delegado perguntou para o acusado se ele queria matar a Guarda Municipal atropelada e ele respondeu que sim porque ela estava em frente ao seu carro.
A guarda civil municipal Jucicleia Carla Rodrigues da Costa, em juízo, afirmou que estavam em patrulha na praça de eventos e observaram um veículo na parte de cima da praça fazendo moviumentos bruscos como cavalinho de pau e zigue zague. Disse que foram até o local mas o acusado saiu em direção a Avenida Acácio Piedade. Disse que foram atrás dele e ele quase atropelou sua colega e ainda colidiu com a viatura da guarda. Relatou que ele, no momento da fuga, atravessou sinais vermelhos, passou pela faixa de pedestres com pedestres transitando e foi parar somente em sua casa. Disse que ao ser abordado encontraram com ele 03 porções de maconha. Esclareceu que o acusado disse que não parou porque ficou com medo de ser preso e também estava sem habilitação.
O guarda civil municipal Tacio Cirilo de Morais, disse em juízo que  estavam na praça de eventos, durante a tarde, e havia diversas viaturas com eles. Relatou que uma viatura dirigiu-se até o veículo do acusado. Afirmou que foi dado sinal de parada ao acusado na Avenida Acácio Piedade, porém ele conseguiu passar por eles. Disse que conseguiram pará-lo e quando foram fazer a abordagem o acusado saiu com o veículo e *****. Disse que o acusado não respeitou a placa de pare, subiu em calçadas  e não respeitava as vias. Relatou que a viatura da Guarda Municipal e a viatura da Polícia foram atrás dele. Disse que conseguiram abordá-lo em sua residência, porém ele estava transtornado e querendo sair do local, momento em que ele foi contido. Declarou que não se recorda se o acusado aceitou fazer o teste do etiliômetro. Esclareceu que encontraram maconha em suas meias. Relatou que o acusado disse que não era habilitado e estava dirigindo o veículo sem consentimento do proprietário. 
O guarda civil municipal Adelino Rodrigues de Oliveira da Silveira, prestou seu depoimento no mesmo sentido que seus colegas de farda, acrescentando que era motorista da viatura em que o acusado colidiu. Acrescentou também que ele tentou bloquear a passagem do acusado, uma vez que ele não atendeu o sinal de parada. Disse que pediu para que o acusado descesse do veículo, porém nesse momento ele avançou em direção à sua colega, que já estava fora da viatura e quase a atropelou.
O réu, em seu interrogatório judicial, disse que já foi preso por tráfico de drogas. Confessou os delitos, mas disse que se arrependeu. Relatou que não tem habilitação e pegou o veículo escondido de seu tio, para ir comer um lanche. Disse que não estava fazendo nenhuma manobra arriscada. Esclareceu que ia usar a droga que foi apreendida e que não parou para a viatura porque ficou com medo de ser preso. Declarou que bateu na viatura porque não conseguiu desviar, mas não tinha a intenção. Esclareceu que as viaturas fecharam seu veículo e ele se assustou e por isso fugiu. Por fim, disse que a guarda não estava fora da viatura.
Pois bem.
Os guarda civis municipais alegaram que avistaram um veículo em alta velocidade acionando os freios, e efetuando manobras em zigue-zague. Afirmaram também que em dado momento, o réu partiu com o carro para cima da viatura, atingindo a porta lateral, tentando fugir logo em seguida. Quando foi abordado pelos guardas, foi encontrado em sua posse três porções de maconha. 
Ainda, foi identificado que o réu não possui habilitação, além de ter se negado a fazer o teste de etilômetro, assumindo ter consumido bebida alcoólica. 
A prova é segura e plenamente capaz de sustentar o édito condenatório, como se colhe do relato das testemunhas ouvidas em juízo e do laudo pericial da vistoria em veículo (fls. 63/66).
Com efeito, o exame definitivo em substância entorpecente (fls. 67/70) constatou que a substância que o réu trazia consigo tratava-se de maconha.
Por outro lado, a pouca quantidade de drogas indica que as drogas se destinavam apenas ao consumo próprio.
Destaque-se, ainda, que a jurisprudência dominante tem se manifestado pela tipicidade material da conduta, conforme se vislumbra, a título de exemplo, da ementa seguinte:
“Apelação – Posse de substância entorpecente para uso próprio (art. 28, 'caput', da Lei nº 11.343/06) – Recurso defensivo. Preliminar – Inconstitucionalidade do artigo 28 – Atipicidade – Inocorrência – A Lei 11.343/06 não descriminalizou a conduta, mas apenas a despenalizou – Conduta típica, antijurídica e culpável – Preliminar afastada – Mérito – Absolvição – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria comprovadas – Réu confesso – Seguros depoimentos testemunhais – Validade - Apreensão de 06 porções de maconha (2,43 gramas) na posse do acusado – Condenação de rigor. Princípio da insignificância – Inaplicabilidade – Crime de perigo abstrato que se caracteriza com a simples posse da droga para consumo – Irrelevância da quantidade de droga apreendida – Pena de advertência sobre os efeitos da droga – Sentença mantida. Recurso improvido”. (TJSP; Apelação Criminal 0013383-27.2016.8.26.0344; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2019; Data de Registro: 29/08/2019) 
O réu, a seu turno, confessou os crimes, apontando que, de fato colidiu com a viatura da guarda municipal, estavam com as porções de maconha para consumo próprio e não tinha habilitação para dirigir.
Assim, mostra-se inafastável a condenação do réu por incidir na conduta tipificada no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06. 
Fixada a responsabilidade do acusado, passo às considerações sobre a pena. 
DOSIMETRIA DA PENA
(i) Do delito tipificado no artigo 309, caput, do Código de Trânsito Brasileiro.
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, verifico que as anotações constantes de sua F.A não configuram maus antecedentes, razão por que fixo a pena base no mínimo legal. 
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias agravantes, mas presentes as atenuantes da menoridade relativa do acusado, à época do delito e a confissão. Porém, tendo em vista que a pena já se encontra aplicada no mínimo legal, deixo de reduzir a pena (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. 
Assim, torno definitiva a sua pena em 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos nos autos capazes de evidenciar a capacidade econômica do réu.
Como a pena de suspensão ou proibição de obter o direito de conduzir veículo automotor deve guardar proporcionalidade com a pena privativa de liberdade, sujeitando-se aos limites delineados no art. 293 do CTB (cf. STJ - AgRg no HC 271.383/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2014, DJe 25/02/2014), fixo-a em tempo correspondente a 02 (dois) meses.
(ii) Do delito tipificado no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal.
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, verifico que as anotações constantes de sua F.A não configuram maus antecedentes, razão por que fixo a pena base no mínimo legal. 
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias agravantes, mas presentes a atenuante da menoridade relativa do acusado, bem como a atenuante da confissão. Porém, tendo em vista que a pena já se encontra aplicada no mínimo legal, deixo de reduzir a pena (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. 
Assim, torno definitiva a sua pena em 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos nos autos capazes de evidenciar a capacidade econômica do réu.
(iii) Do delito tipificado no artigo 330, do Código Penal.
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, verifico que as anotações constantes de sua F.A não configuram maus antecedentes, razão por que fixo a pena base no mínimo legal. 
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias agravantes, mas presentes as atenuantes da menoridade relativa do acusado, à época do delito e da confissão. Porém, tendo em vista que a pena já se encontra aplicada no mínimo legal, deixo de reduzir a pena (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. 
Assim, torno definitiva a sua pena em 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos nos autos capazes de evidenciar a capacidade econômica do réu.
(iv) Do delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06.
Considerando que se trata de réu tecnicamente primário, aplica ao acusado a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por ter incidido na conduta descrita no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Pena Final
Diante do concurso material de delitos (CP, art. 69), as penas devem ser somadas, chegando-se ao patamar de 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.
REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA
Fixo o regime ABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista que as circunstâncias judiciais foram totalmente favoráveis (art. 33, §2º e 3º, do Código Penal).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, em razão de se tratar de crime praticado mediante ameaça contra a pessoa, não satisfazendo o requisito previsto no art. 44, I, do Código Penal. 
Cabível, todavia, o sursis penal, nos termos do art. 77 do Código Penal, de modo que deve ficar condicionalmente suspensa a execução da pena pelo prazo de 02 (dois) anos.
Durante o período de suspensão, na forma do §2º do art. 78 do Código Penal, estará sujeito ele às seguintes condições: (i) proibição de se ausentar da comarca em que reside por mais de dez dias sem prévia autorização do Juízo, bem como alterar seu endereço residencial sem comunicação ao Juízo; (ii) proibição de frequentar locais que importem em aglomeração e venda de bebidas alcoólicas após as 18h.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu LEONARDO ALMEIDA COSTA a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial ABERTO, ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no valor unitário mínimo, e à suspensão ou proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo 02 (dois) meses, por incidir na conduta tipificada no art. 309, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, e artigo 163, parágrafo único, inciso III, e artigo 330, ambos do CP, e artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, tudo na forma do artigo 69, “caput”, do CP, cuja execução permanecerá SUSPENSA por DOIS ANOS, na forma do art. 77 e seguintes do Código Penal, mediante o cumprimento das seguintes condições: (i) proibição de se ausentar da comarca em que reside por mais de dez dias sem prévia autorização do Juízo, bem como alterar seu endereço residencial sem comunicação ao Juízo; (ii) proibição de frequentar locais que importem em aglomeração e venda de bebidas alcoólicas após as 18h.
O réu poderá apelar em liberdade.
Custas pelo acusado, na forma da lei. 
Oportunamente, tomem-se as seguintes providências: (i) comunique-se ao órgão de trânsito, nos termos do art. 295 do CTB; (ii) comunique-se à Justiça Eleitoral; (iii) oficie-se ao IIRGD; (iv) expeça-se guia de execução, certidão de sentença e certidão de honorários.
PIC.


Itapeva, 25 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA