1500438-75.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... de investigações visando combater o tráfico de drogas e associação ao tráfico de drogas ligado a organização criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC) neste município, sendo realizadas atividades de interceptação telefônica e de campanas, e posteriormente a Autoridade Policial representou pela expedição de Mandados de Busca e Apreensão, os quais foram expedidos nos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, ., Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3522-2299, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500438-75.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2035721/2022 - DEL.POL.PINDORAMA, 22881538 - DEL.POL.PINDORAMA, 2035721 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEN SOARES ALVES
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
09/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 09 DIAS DE MAIO DE 2022, às 14h40, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. SANDRO NOGUEIRA DE BARROS LEITE, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Yves Atahualpa Pinto, presente o acusado Weslen Soares Alves, e presente sua defensora, a Dra. Julia Daniella Caparroz, OAB nº 175.027. Iniciados os trabalhos, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois à Defensora, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: WESLEN SOARES ALVES, vulgo “Preto”, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto no art. 33, caput da Lei 11.343/2006, por que no dia 8 de fevereiro de 2022, por volta das 6h, na Rua Augusto dos Santos, 1461, Jardim das Palmeiras, na cidade de Pindorama, nesta Comarca de Catanduva/SP, WESLEN SOARES ALVES, vulgo “Preto”, qualificado à fl.8, guardou consigo drogas, consistentes em 33 microtubos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 22/25. Segundo apurado, o denunciado guardava a droga mencionada em sua residência, cujo destino era o comércio com terceiro, quando foi surpreendido pela polícia civil. Policiais civis encetaram investigações visando apurar o tráfico de drogas explorado pelo denunciado, realizando interceptações telefônicas e campanas. Na posse de Mandado de Busca e Apreensão, diligenciaram na residência do denunciado, oportunidade em que localizaram 30 pinos de crack num cômodo nos fundos do imóvel sob um guarda-roupa e na posse dele havia mais três pinos da mesma droga. Foi localizado, também, R$ 210,00 (duzentos e dez reais) e aparelhos celulares. O denunciado confessou que o destino da droga era seu consumo pessoal e o comércio com terceiros. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito. Convertida a prisão do acusado em preventiva (fls. 53/57). Determinação do ARQUIVAMENTO dos autos em relação à investigada REBECA CRISTINA CAETANO MOREIRA e determinação de notificação do acusado (fls. 232). Defesa prévia (fls. 247/252). A denúncia foi recebida (fls. 256). Audiência de instrução (fls. 291/292), ocasião em que foram ouvidos Diego e José Renato. Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos expostos na denúncia.A defesa pleiteou a absolvição por insuficiência de provas e os benefícios em razão da primariedade e confissão espontânea. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos:  A testemunha JOSE RENATO GAGLIARDI disse que, (fl. 03) atua como investigador de polícia exercendo suas atividades junto a Delegacia de Polícia local. Que participou de investigações visando combater o tráfico de drogas e associação ao tráfico de drogas ligado a organização criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC) neste município, sendo realizadas atividades de interceptação telefônica e de campanas, e posteriormente a Autoridade Policial representou pela expedição de Mandados de Busca e Apreensão, os quais foram expedidos nos autos do processo 1502172- 95.2021.8.26.0132. Na data de hoje o depoente e policiais civis da DIG de Catanduva se deslocaram até a residência situada à Rua Augusto dos Santos, nº 1461, Jd das Palmeiras. cujo investigado se trata da pessoa de WESLEN SOARES ALVES, vulgo "PRETO", o qual reside à Rua. Diz que na companhia do policial JOSÉ RENATO e outros policiais se deslocaram ao local indicado no mandado onde foram identificadas três pessoas: WESLEN SOARE ALVES, vulgo “PRETO", REBECA CRISTINA CAETANO MOREIRA e HELOA, esposa e filha de WESLEN respectivamente e WELLINGTON SOARES ALVES, irmão de WESLEN. Foi dado ciência sobre o teor do mandado a todos, sendo realizada busca na residência. Que foi localizado pelo policial JOSÉ RENATO 30 micro tubos contendo substância semelhante a crack, o qual estava num cômodo nos fundos do imóvel sob um guarda-roupas. Com WESLEN foi localizado mais 03 micros tubos contendo o mesmo tipo de substância. Ainda foram localizados com WESLEN e REBECA aparelhos celulares. Foi localizado a quantia de R$ 210,00 o qual WESLEN alegou ter recebido por executar trabalhos de jardinagem. Na geladeira da residência foram localizadas 04 ampolas com líquido, o tendo WESLEN dito que seria anabolizante, e várias seringas. Sobre o entorpecente localizado WESLEN disse que uma parte era para seu consumo e outra parte seria destinada a venda e que cobraria o valor de R$ 10,00 o micro tubo. Disse que adquiriu os entorpecentes na cidade de Catanduva/SP de pessoas desconhecidas. Não foi necessário uso de força física. Diante dos fatos conduziu WESLEN e os demais até a sede da Delegacia de Polícia de Pindorama onde a Autoridade Policial deliberou pela elaboração do auto de prisão em flagrante delito em desfavor de WESLEN SOARES ALVES. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. A testemunha DIEGO LUIZ FONSECA WIZIACK disse que, (fl. 04) é policial civil exercendo suas atividades junto a DIG de Catanduva e na data de hoje foi escalado para apoiar uma operação policial neste município de Pindorama/SP, visando combater o tráfico de drogas. Que tomou conhecimento sobre o Mandado de Busca e Apreensão, expedido nos autos do processo 1502172- 95.2021.8.26.0132, cujo investigado se trata da pessoa de WESLEN SOARES ALVES, vulgo "PRETO", o qual reside à Rua Augusto dos Santos, nº 1461, Jardim das Palmeiras. Diz que na companhia do policial JOSÉ RENATO e outros policiais se deslocaram ao local indicado no mandado onde foram identificadas três pessoas: WESLEN SOARE ALVES, vulgo” PRETO”, REBECA CRISTINA CAETANO MOREIRA e HELOA, esposa e filha de WESLEN respectivamente e WELLINGTON SOARES ALVES, irmão de WESLEN. Foi dado ciência sobre o teor do mandado a todos, sendo realizada busca na residência. Que foi localizado pelo policial JOSÉ RENATO 30 micro tubos contendo substância semelhante a crack, o qual estava num cômodo nos fundos do imóvel sob um guarda-roupas. Com WESLEN foi localizado mais 03 micros tubos contendo o mesmo tipo de substância. Ainda foram localizados com WESLEN e REBECA aparelhos celulares. Foi localizada a quantia de R$ 210,00 o qual WESLEN alegou ter recebido por executar trabalhos de jardinagem. Na geladeira da residência foram localizadas 04 ampolas com líquido, o tendo WESLEN dito que seria anabolizante, e várias seringas. Sobre o entorpecente localizado WESLEN disse que uma parte era para seu consumo e outra parte seria destinada a venda e que cobraria o valor de R$ 10,00 o micro tubo. Disse que adquiriu os entorpecentes na cidade de Catanduva/SP de pessoas desconhecidas. Não foi necessário uso de força física. Diante dos fatos conduziu WESLEN e os demais até a sede da Delegacia de Polícia de Pindorama onde a Autoridade Policial deliberou pela elaboração do auto de prisão em flagrante delito em desfavor de WESLEN SOARES ALVES. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. A testemunha WELINGTON SOARES ALVES disse que, (fl. 05) é irmão de WESLEN SOARES ALVES, o qual é conhecido por "PRETO". Diz que se separou de sua esposa e seu irmão WESLEN ofereceu a residência dele para o declarante ficar por um tempo. Que no local além de WESLEN atualmente reside a esposa dele REBECA e a filha deles HELOA, porém como ambos brigam muito eles têm um relacionamento de idas e vindas. Que o depoente foi residir com seu irmão há cerca de três meses. Com relações aos fatos esclarece que na data de hoje estava na residência quando lá compareceram policiais civis, os quais exibiram um mandado de busca e apreensão para o local. Que acompanhou as buscas que foram realizadas. Diz que foi localizada uma quantidade de drogas na residência, porém não sabe a quantidade. Diz que não tinha conhecimento que ali no local havia entorpecente. Diz que não realiza o tráfico de drogas no local. Diz que seu irmão WESLEN assumiu a propriedade dos entorpecentes para os policiais. Que não tinha conhecimento sobre o envolvimento de seu irmão relacionado ao tráfico de drogas, pois não fica muito na residência tendo em vista trabalhar como roçador na cidade de Catanduva/SP e só volta para casa para dormir. Diz que seu irmão ainda indiciou um local com uma quantidade de anabolizantes, porém o depoente não sabe quanto tinha, pois os objetos não lhe pertencem. Tem conhecimento que foi encontrado dinheiro na residência, porém não pertence ao depoente. Diz que não possui antecedentes criminais. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. A testemunha REBECA CRISTINA CAETANO MOREIRA disse que (fls. 06/07) Faz onze anos que é casada com Weslen Soares Alves, vulgo “Preto”, com quem tem uma filha, Heloá, 7 anos de idade. Ficou separada de Weslen por quase um ano, porém, faz uns dois meses, estão tentando reatar relacionamento, por vezes passando a noite na casa dele, que fica na Rua Augusto dos Santos, 1461, Jd. das Palmeiras, onde, na manhã de hoje, lá compareceram policiais civis e informaram haver “Mandado de Busca” para as casas. Presenciou os policiais encontrando droga na casa, a qual afirma pertencer a Weslen. A declarante informa ser usuária apenas de maconha. A declarante acompanhou os policiais até sua casa, onde nada de irregular havia. Conta que quando morava com Weslen antes da separação, ele vendia drogas do tipo maconha e “pó” (cocaína), sendo certo que ele vendia a “paranga” de maconha por R$ 5,00 e o pino de cocaína por R$ 10,00. Pode afirmar também que ele tinha envolvimento com o P.C.C., sendo disciplina de tal facção, sabendo disso pelas conversas dele e até porque moradores do bairro procuravam por ele para resolver problemas, lembrando-se que uma das vezes uma pessoa procurou por Weslen por causa do Juscélio, namorado na Nice, que era nóia, e agredia Nice, “roubava” ela e outras pessoas do bairro. Daí foram conversar com Juscélio para resolver a situação, mas ele se revoltou e acabou colocando fogo na casa da avó da declarante, onde Juscélio morava de inquilino; após tal fato, os moleques do bairro agrediram muito o Jucélio. A declarante informa que nunca vendeu drogas e não aprovava a atitude de Weslen, pois tem a filha com ele e não queria que ela presenciasse isso; Não permitia que o Weslen guardasse drogas em casa, acreditando que na época ele devia esconder num pasto próximo da casa. Acabou tentando reatar relacionamento com Weslen pelo fato dele ter dito que ultimamente estaria fazendo uso de crack também e tinha aceitado acompanhar a declarante na igreja. Toda a droga que foi apreendida na casa do Weslen a ele pertencia, tendo ele sempre dito para a declarante que buscava em Catanduva, mas não sabe o local. Questionada se conhece Priscila Perpétua Silva Amaral, informa que sim, desde a época que o Weslen era disciplina, sendo ela disciplina na cidade de Ariranha, tendo ela, na época que tinham mais contato, ela disse que já foi presa, porém, não confirmou para a declarante que vendia drogas, dizendo que tinha uma filha, da qual perdeu a guarda para o pai, devido ter sido presa por envolvimento com drogas. Questionada quanto a conhecer Iago Rodrigues dos Santos, afirma ser seu tio, que saiu da cadeia faz pouco tempo por causa de um homicídio, não sabendo dizer se ele vende drogas e nem se ele tem envolvimento com o P.C.C. Quanto a Jean Venâncio de Almeida, o conhece por morar próximo da declarante e ser namorado da Priscila, e que saiu da cadeia tempos atrás, mas nada sabe dizer se ele vende drogas ou tem envolvimento com o P.C.C.. Questionada quanto a conhecer Guilherme Tadeu Fernandes de Jesus, que tem apelidos de “Belga” “Africano” e “Gnomo”, não conhece, não tendo ouvido falar nem o nome e nem esses apelidos. Questionada quanto a conhecer Tiago Dextro, alega não conhecer. Questionada quanto a seringas e anabolizantes encontrados com Weslen, afirma que ele usava quando fazia academia. Tomando conhecimento da droga total apreendida na casa de Weslen, acredita que essa quantidade não seria para uso. Faz dias que não via Weslen usando drogas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. O réu WESLEN SOARES ALVES vulgo “PRETO” disse que, (fl. 08) seu irmão WELLINGTON está ciente de sua prisão. Não possui advogado constituído. Diz que possui uma filha, de nome HELOA a qual tem 07 anos de idade. Diz que é casado com REBECA. Que reside na Rua Augusto dos 1461, local onde mora com REBECA e seu irmão WELLINGTON. Que na manhã de hoje policiais civis estiveram em sua residência com a finalidade de cumprir mandado de busca e apreensão, cientificando o interrogando e procedendo as buscas em sua residência. Após vistoria localizaram cerca de 30 "pinos" de crack, sendo que parte estava guardada em um cômodo dos fundos da casa, debaixo de um guarda-roupas, e 03 "pinos" o interrogando trazia consigo. Confirma que parte da droga era para seu consumo e outra parte vendia em sua residência, cobrando R$ 10,00 de cada unidade. Alega que começou a vender drogas há alguns dias, para conseguir mais dinheiro para suprir seu vício. Afirma que sua esposa REBECA e seu irmão WELLIGTON não lhe auxiliam na venda do entorpecente, reafirmando que todo o entorpecente localizado lhe pertence e adquiri na cidade de Catanduva/SP de desconhecidos. Afirma que o dinheiro apreendido é fruto de seu trabalho como jardineiro, pois trabalha junto com o PAULO do Jardim das Palmeiras no ramo de jardinagem. Com relação a 04 ampolas com substância líquida, bem como seringas apreendidas em sua residência afirma que se trata de anabolizante para seu uso pessoal, visto que frequentava academia e utilizava para melhorar sua performance física, tendo adquirido tais produtos de uma pessoa que não deseja revelar o nome.  Diz que nunca foi preso e diz que foi tratado com urbanidade pelos policiais civis, não tendo sido agredido. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito, Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), Autos de Exibição e Apreensão (fls. 19 e 20), Laudo Pericial de Constatação (fls. 22/25), Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 75/77) que apresentou resultado positivo para “cocaína na forma de crack”. Houve produção de provas em juízo. DIEGO LUIZ FONSECA disse que no dia foi convocada para fazer apoio à polícia civil da cidade e na residência estava Weslen a esposa e o irmão. Foram encontrados com ele porção pequena 03 microtubos e nos fundos da casa mais uma porção com 30 microtubos. Não lembra se as notas de dinheiro eram variadas. Não participou dessa investigação em questão. Participou do cumprimento do mandado.  Sobre os microtubos o réu disse que os 03 eram para consumo e os 30 para venda. JOSÉ RENATO GAGLIARDI disse que receberam denúncia anônima, fizeram campanas e notaram movimentação de pessoas que entravam e saíam, mas não abordaram ninguém para poderem colher elementos de informação sobre a traficância. A autoridade policial representou sobre o mandado, foram lá no dia dos fatos, bateram à porta, cientificaram todos sobre o mandado de busca. Encontrou no fundo da casa 30 microtubos semelhante à crack e com o réu mais 03 microtubos. Não lembra se o dinheiro estava em notas variadas. O réu falou que traficava para sustentar o vício, pois é usuário. Interrogado, o réu disse que era para o seu consumo, porém, conforme acabava, vendendo uma parte. A autoria do delito é inconteste, tanto que o acusado confessou a venda da droga em sua residência. Conforme dito pelos policiais, de posse do Mandado de Busca e Apreensão mencionado nos depoimentos, adentraram a residência do réu e encontraram as drogas descritas na denúncia, no local. O irmão e esposa do acusado também afirmaram que as drogas eram de Weslen, que as vendia. A ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. Quanto à caracterização do tráfico de drogas (tipicidade), ressalto que a figura típica prevista no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 não exige que as condutas descritas tenham uma finalidade específica (comércio de droga), ou seja, não há elemento subjetivo específico do tipo, mas apenas o elemento subjetivo geral consistente no dolo (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 316). Assim, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no tipo penal, independentemente da finalidade específica de comércio ou enriquecimento. Por outro lado, a doutrina e a jurisprudência recomendam a desclassificação do tráfico de droga (art. 33 da LD) para o porte de droga para consumo pessoal (art. 28 da LD) quando assim indicarem as seguintes circunstâncias: pequena quantidade da droga apreendida, ausência de antecedentes criminais (principalmente ligados ao tráfico) e não comércio da droga. Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 318. Da mesma forma, o art. 28, § 2º da Lei de Drogas estabelece quais circunstâncias devem ser consideradas para determinar se a droga destina-se ao consumo pessoal (natureza e quantidade da substância apreendida; local e condições em que se desenvolveu a ação; circunstâncias sociais e pessoais; conduta e antecedentes do agente). No caso dos autos, conforme acima exposto, a prova contida nos autos revelou que o acusado guardava consigo certa quantidade de droga (cocaína), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (art. 33, caput da LD). DA APLICAÇÃO DA PENA. O acusado é réu primário. É penalmente imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar sua capacidade de conhecer a ilicitude de suas ações e de determinar-se de acordo com elas. A culpabilidade consubstanciada no grau de reprovabilidade não está acima da média. A conduta social não foi bem delineada nos autos. Sua personalidade não aponta para a prática de crime. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime. Assim, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, ou seja. 05 anos de reclusão. Não há se falar em agravante e presente a atenuante da confissão espontânea, que não será considerada, pois a pena inicial já está em seu mínimo legal. Ausente causa de aumento de pena. Por outro lado, a pena deve ser diminuída em 2/3 (art. 33, §4° da LD), tendo em vista que o acusado é primário, não possui maus antecedentes e não há prova de seu envolvimento em organização criminosa, o que totaliza 01 ano e 08 meses de reclusão. O regime inicial deve ser o aberto, tendo em vista a natureza do delito (STF considera não hediondo o tráfico privilegiado) e a quantidade de pena aplicada (art. 33, §3º do CP). No que concerne à vedação contida no art. 33, § 4º e no art. 44 da Lei de Drogas, que impede a substituição da pena privativa de liberdade no caso de tráfico e outros delitos relacionados, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade parcial dos dispositivos legais mencionados (STF – HC 97.256/RS, Plenário, Relator Ministro Ayres Britto, j. 01.09.2010; STF – HC 104.867/MG, Primeira Turma, Relator Ministro Marco Aurélio, j. 05.10.2010; TJESP – Apelação 0082600-79.2010.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Pedro Menin, j. 18.10.2011). Por outro lado, a Resolução nº 5/2012 do Senado Federal suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, mas deixou de suspender a mesma expressão contida no art. 44 da Lei de Drogas que, em tese, abrange também a figura típica do art. 33, caput (combinado ou não com o §4º) da Lei nº 11.343/2006. No caso dos autos, de qualquer forma, o princípio da proporcionalidade da sanção penal justifica a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade. Com efeito, presentes os requisitos legais (art. 44 do CP e art. 42 da LD) objetivos (réu primário, crime sem violência contra pessoa e pena aplicada não superior a 04 anos) e subjetivos (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade – natureza menos lesiva da droga, ausência de maus antecedentes, pequena quantidade de droga), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, § 2° do Código Penal (pena privativa de liberdade aplicada superior a um ano). A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes. Da mesma forma, a prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social representa colaboração com finalidade de prevenção. Anoto, por oportuno, que a prestação pecuniária em favor da vítima revela-se inadequada no caso dos autos, tendo em vista a natureza da infração penal. Não há se falar em suspensão condicional da pena de prisão (art. 77 do CP), tendo em vista que esta será substituída. Por fim, utilizando-se do critério bifásico para fixação da multa, adotando-se as circunstâncias judiciais como parâmetro para a quantidade da pena e a situação econômica para o valor do dia-multa, fixo no mínimo legal, oiu seja, 500 dias-multa no mínimo legal. Posto isto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva ajuizada pelo Ministério Público e o faço para CONDENAR o réu WESLEN SOARES ALVES pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 03 salários mínimos em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD). Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do CPP), em face da ausência de prejuízo econômico. Expeça-se alvará de soltura. Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos. Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro e dos telefones celulares apreendido nos autos (fls. 19/20) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06). Trata-se de confisco especial de bens lícitos ou ilícitos que deve ser decretado quando verificado o nexo de instrumentalidade, ou seja, a efetiva utilização dos bens na prática do tráfico de drogas. Ressalto que a Lei de Drogas exige decisão expressa na sentença de mérito (não é efeito automático da condenação – art. 63, caput da LD), fundada no nexo de instrumentalidade (art. 62, § 7º da LD). Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena imposta, bem como as comunicações (IIRGD, TRE e VÍTIMA - artigos 393, inciso V, 398 e 399, das NSCGJ) e anotações necessárias no sistema informatizado (art. 372 das NSCGJ). O condenado deve pagar custas processuais (art. 804 do CPP), nos termos da legislação estadual, cuja exigibilidade fica suspensa, por ser beneficiário da justiça gratuita. Cumpra-se. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Nada mais para constar, lavrei o presente termo que vai e fica devidamente assinado.  Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz(a): (assinatura digital)