1500203-05.2021.8.26.0404
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... de várias denúncias de roubos e tráfico no bairro Brasão, quando avistou o denunciado na esquina. Narrou que, quando ele viu a viatura, se assustou e pulou o muro de uma residência, sendo detido pelos policiais em seguida no quinta desta residência, que era da avó do réu. Em revista, foi localizada uma faca, que estava em uma sacola, cinco porções de maconha, dois eppendorfs de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Coronel Orlando, s/n, Orlandia-SP - cep 14620-000


SENTENÇA

Processo nº:
1500203-05.2021.8.26.0404 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodolfo de Souza Canuto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 81, § 3º, da Lei 9.099/95. 
Fundamento e Decido.
Passo aos elementos de convicção, o que faço para julgar procedente o pedido formulado na inicial.
Materialidade comprovada pelo laudo de exibição e apreensão de fls. 04/05 e laudo de exame químico toxicológico (fls. 25/27), a atestar a presença do princípio ativo dos entorpecentes apreendidos na posse do réu, que confessou na polícia a conduta descrita na inicial e a destinação para consumo próprio da droga (fl. 03).
A confissão policial veio ratificada pelo depoimento em juízo da testemunha Patrick Lourenzato Leite da Silva, a atestar que, na data dos fatos, estava em patrulhamento ostensivo em razão de várias denúncias de roubos e tráfico no bairro Brasão, quando avistou o denunciado na esquina. Narrou que, quando ele viu a viatura, se assustou e pulou o muro de uma residência, sendo detido pelos policiais em seguida no quinta desta residência, que era da avó do réu. Em revista, foi localizada uma faca, que estava em uma sacola, cinco porções de maconha, dois eppendorfs de cocaína e alguns eppendorfs vazios. Foi afirmado pelo réu que ele seria usuário de drogas. O depoente já tinha abordado o réu em outras ocasiões, mas nada foi encontrado com ele.
Em seu interrogatório, Rodolfo de Souza Canuto afirmou que, no dia do ocorrido, estava com seus amigos e havia acabado de chegar do serviço por volta da meia noite, estavam em frente a casa de sua avó. Admite ter utilizado entorpecentes e álcool. Foi, a seguir, com seus amigos fumar na praça. Se assustou com um carro em alta velocidade, não notando que eram os policiais, ocasião em que pulou para dentro de casa. Confirmou que a droga localizada dentro da casa, cinco gramas de maconha, também era de sua propriedade, e seria destinada ao uso. Os eppendorfs encontrados vazios eram das drogas que tinha usado antes.
Diante de tais elementos probatórios, dúvida alguma subsiste sob a responsabilidade do ré na prática da conduta descrita na denúncia e, bem por isso, não se sustenta o pedido em prol da absolvição, conforme reclama a douta defesa.
Como cediço, a tipicidade do crime independe da quantidade da substância apreendida, importando apenas se a substância apreendida é ou não entorpecente, porquanto se cuida de crime contra a saúde pública. Ademais, a pequena quantidade da droga é inerente ao delito em análise.
Nesse sentido, destaco, dentre inúmeros outros, os seguintes arestos: “Superior Tribunal de Justiça - STJ. PENAL - Pequena quantidade de droga - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Delito de perigo presumido. O delito inscrito no artigo 16, da Lei nº 6.368/76 (posse ilegal de substância entorpecente) é delito de perigo presumido ou abstrato, não importando, para sua caracterização, a quantidade apreendida em poder do infrator, esgotando-se o tipo simplesmente no fato de carregar consigo, para uso próprio, substância entorpecente. Ordem denegada. (STJ - HC nº 15.318 - MG - 5ª T. - Rel. Min. Jorge Scartezzini - DJU 25.02.2002)”.
Em relação à constitucionalidade do artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a repercussão geral no Recurso Extraordinário 635.659 e, enquanto pendente seu julgamento, a norma é válida e eficaz, de modo que a conduta de portar drogas para uso próprio continua sendo típica, e, de regra, ilícita.
Entendo suficiente a pena de advertência, prevista no inciso I, do art. 28 da Lei 11.343/06, observando que o réu não possui condenação anterior (fls. 60/64), sendo primário,  tendo admitido a prática do delito.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público e, com fundamento no art. 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06, condeno RODOLFO DE SOUZA CANUTO a pena de advertência, cuja audiência admonitória far-se-á após o trânsito em julgado da presente sentença. 
Faculto o recurso em liberdade.
Sem disposição acerca de custas e honorários.
Ao trânsito em julgado, expeça-se o necessário, providenciando-se, ainda, a incineração da droga apreendida.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.
Orlandia, 13 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA