1500166-70.2021.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... dele e que ele poderia estar associado ao tráfico de drogas. Disse, em adição, que o fato do réu Everson andar na companhia do acusado Gabriel revelava suspeitas, afirmando, por sua vez, que o Gabriel não exercia atividade lícita e que se dedicava ao tráfico de drogas. Disse, em acréscimo, que o Gabriel tinha uma motocicleta e que deve ter levado o Everson ao local do fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500166-70.2021.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500166-70.2021.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158962/2021 - 01º D.P. JALES, 18460615 - 01º D.P. JALES, 1960/21/227 - 01º D.P. JALES, 2158962 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERSON HASS MIGUELAO JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS



Vistos.
EVERSON HASS MIGUELÃO JUNIOR e GABRIEL VILELA SCATENA foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, todos da Lei 11.343/06, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 12 de junho de 2021, na estrada de terra situada nas imediações do Bairro Santo Expedito e, também, na Rua Chile, 3936, Bairro Santo Expedito, na cidade e Comarca de Jales, os acusados, previamente ajustados e com identidade de desígnios e propósitos, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, 01 (uma) porção grande, tipo tijolo, de “maconha” (Cannabis S. L), com peso aproximado de 434,10 gramas; 06 (seis) porções (menores) de maconha, acondicionadas em saco plástico, tipo zip lock, com peso total aproximado de 326 gramas; 07 (sete) porções de cocaína, na forma de crack, embaladas em material plástico, com peso aproximado de 178,52 gramas; 02 (duas) porções de cocaína, com peso de 76,66 gramas; 01 (uma) porção de maconha, com peso de 17,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
No mesmo trilho, segundo as linhas tracejadas na denúncia, que, em período entre 18 de janeiro a 12 de junho de 2021, em local incerto, mas na cidade e Comarca de Jales, os acusados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.
Colhe-se, ainda, da denúncia, que, na data do fato, a polícia militar realizava patrulhamento de rotina em estrada de terra na área rural, nas proximidades do bairro Santo Expedito, na cidade de Jales e, ainda, que, em dado momento, avistaram uma bicicleta imobilizada às margens desta via.
Colhe-se, outrossim, que, ao visualizarem o local, avistaram os acusados manipulando o entorpecente debaixo de uma árvore, e, por sua vez, quando estes perceberam a aproximação policial, empreenderam fuga a pé, cada qual para um lado, embrenhando-se em meio à mata existente nas imediações.
Nos termos da incoativa, no local citado, havia 01 (um) tijolo de maconha, com peso aproximado de 434,10 gramas; 06 (seis) porções menores de maconha, acondicionadas em saco plástico tipo zip lock, com peso total aproximado de 326 gramas; 07 (sete) porções de cocaína, na forma de crack, embaladas em material plástico, com peso aproximado de 178,52 gramas; 02 (duas) porções de cocaína, com peso de 76,66 gramas; bem como uma balança digital de precisão, um rolo de filme plástico, três rolos de fitas adesivas tipo “durex”, duas facas de cozinha, uma tesoura pequena.
Divisa-se, em adição, que, ainda no local, além dos petrechos e da bicicleta, os policiais encontraram um capacete e uma chave de motocicleta que foram dispensados pelo acusado Gabriel, durante a fuga.
Segundo a denúncia, feita a solicitação de apoio, em diligência, outros policiais militares visualizaram o réu Everson saindo de um matagal, já no bairro Santo Expedito, rumando na direção de uma residência, onde foi capturado.
Nos termos vertidos na denúncia, por sua vez, em seu poder nada de ilícito foi encontrado, mas, conduzido até o local inicial, onde a droga foi apreendida, ele reconheceu como sua a bicicleta, que também foi apreendida, e informou que o capacete pertencia a um amigo, cujo nome não declinou.
Consta, ainda, da prefacial, que, dando seguimento à diligência, outros policiais, em patrulhamento, localizaram uma motocicleta na Rua Chile, na qual, debaixo do banco, havia uma porção de maconha embalada em plástico semelhante ao localizado na área rural.
Segundo os termos vazados na incoativa, durante as investigações, em contato com a pessoa que constava do documento de propriedade da motocicleta, ela informou que vendeu o ciclomotor ao acusado Gabriel, e, ainda, que não quitara completamente o valor do bem e, outrossim, que, após a prisão do acusado Gabriel, este encaminhou áudio ao vendedor da moto referindo-se à ação policial e a apreensão da sua motocicleta.
Nos termos da prefacial acusatória, em um dos áudios, o acusado Gabriel explica ao vendedor que tentaram prendê-lo e que se evadiu, estando longe da moto, informando, outrossim, que teria de deixar a cidade de Jales para não ser preso.
Verte-se, da peça incoativa, que a polícia civil detinha informações, com base em denúncias anônimas, indicando que Gabriel praticava o tráfico, de forma habitual, no mínimo há seis meses, na cidade de Jales, inclusive com a utilização de uma motocicleta na cor preta, sendo a mesma cor ostentada pela moto apreendida pela polícia militar.
Nos termos plasmados na peça acusatória, as informações policiais de inteligência, a quantidade e a forma de acondicionamento da droga encontrada, as circunstâncias da diligência policial, com a fuga dos acusados, o vínculo de proximidade entre eles, formaram aspectos que, conjuntamente, revelaram que todo o entorpecente apreendido se destinava unicamente ao tráfico desenvolvido pelos acusados, que atuavam de forma associada na separação, pesagem, embalo e distribuição da droga.
Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.202/209).
O réu Everson, devidamente notificado (fls.239), ofertou, por seus Ilustres Defensores, a sua defesa preliminar (fls.241/248).

Sem embargo dos argumentos expendidos, a denúncia foi recebida, em relação ao réu Everson, no dia 23 de setembro de 2021 (fls.261/263), aprazando-se, posteriormente, data para a realização da audiência de instrução e julgamento (fls.305/307 e 352/353).

A seu turno, não se logrou êxito na notificação do acusado Gabriel (fls.240), determinando-se, posteriormente, o desmembramento do feito em relação a este acusado, considerando-se a existência de réu preso nos autos e a possibilidade de eventual tardança no desenvolvimento do procedimento em relação ao réu Everson (fls.305/307).
 
Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, cinco testemunhas, bem como o réu, em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceu a sua autodefesa (fls.401/405).
 
Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou pelo acolhimento parcial da pretensão acusatória, averbando, no ponto, que a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, laudo de constatação preliminar, rebatimentos fotográficos, exame químico toxicológico, laudos periciais dos objetos apreendidos, bem como pela prova oral produzida, e, ainda, que não restaram dúvidas quanto à autoria delitiva, bem como salientando que os depoimentos dos policiais gozam de fé pública, sendo firmes, coesos e harmônicos, não despontando mendacidade ou interesse espúrio de incriminar falsamente.

De outro bordo, no concernente ao crime de associação para o tráfico, pontuou que não houve cabal demonstração desta conduta, não sendo possível extrair do acerco probatório, com segurança, a existência de prévia estabilidade entre o réu Everson e o acusado Gabriel, apontando a existência de um concurso de agentes e não de uma associação.

Nessa quadra, pugnou pela condenação pela prática do tráfico de drogas.
Ao incursionar na dosimetria da pena, na primeira fase, pugnou pela fixação da pena base acima do mínimo legal, em razão da natureza da droga apreendida. Na segunda fase, observou a atenuante da menoridade relativa. Por derradeiro, na terceira fase, não pontuou causas de aumento ou diminuição da pena. Ressaltou, por sua vez, a inviabilidade da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, em razão da natureza da droga que era comercializada.
 
Em linha de remate, pugnou pela fixação do regime fechado para o cumprimento da pena, observando a impossibilidade da substituição das penas privativas de liberdade (fls.420/437).
A defesa do réu Everson, por seu turno, palmilhando senda visceralmente oposta, bateu-se pela absolvição, averbando, por sua vez, que houve a supressão de partes da conversa existente no celular periciado e, ainda, que o conteúdo integral da conversa versava sobre a negociação de um videogame e não de um tablete de maconha, redarguindo, outrossim, que o réu não apagou as conversas do aplicativo WhatsApp, como aventado pelo Ministério Público, pontuando, a seu turno, que a Polícia Civil teria condições de restaurar as mensagens ou, ainda, de indicar a tentativa de recuperá-las.
Pontuou, outrossim, que houve a ausência de provas em relação à prática do tráfico de drogas e, ainda, destacou que o réu negou a referida prática, assumindo ser usuário de drogas.
Salientou, a seu turno, que as testemunhas policiais afirmaram que o réu não era conhecido dos meios policiais e que nunca foi abordado em atitude suspeita, e, ainda, quando foi abordado em atividade de rotina da polícia, não portava nada ilícito, pontuando, outrossim, que o réu foi encontrado com cerca de R$30,00 que seriam empregados para a compra da droga.
Asseverou, por sua vez, com relação à imputação de associação para o tráfico, que inexistem provas nos autos neste sentido ou elementos para uma condenação, pontuando, ainda, que os depoimentos dos policiais militares corroboraram o afastamento desta conduta e, outrossim, que o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação em relação a esta imputação.
Subsidiariamente, a seu turno, pugnou pela desclassificação do crime de tráfico de droga para o delito de posse de droga para consumo próprio, averbando, ainda, que se trata de réu primário, com residência fixa, não ostentando atividade criminosa.
Ao incursionar na dosimetria da pena, na primeira fase, pontuou que o réu não ostenta maus antecedentes, bem como circunstâncias judiciais a serem consideradas, pugnando pela fixação da pena base no mínimo legal. Na segunda fase, por sua vez, pugnou pela atenuante da menoridade relativa. Por derradeiro, na terceira fase, apontou a inexistência de causas de aumento da pena, pugnando, a sua vez, pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo.
Por fim, pugnou pela fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena, bem como pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls.441/455).
É o relato do necessário. Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece ser parcialmente agasalhada.

A testemunha Devanir Tenani, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que já estava ciente da prática de tráfico pelos acusados, informando, por sua vez, que tem bom relacionamento com a DISE, a Delegacia de Investigação de Entorpecentes de Jales, e, ainda, que, em relação ao fato em questão, somente teve ciência do envolvimento dos acusados com a droga na data do fato. Narrou, a sua vez, que, na data do fato, estavam fazendo patrulhamento em estradas de terra, juntamente com seu parceiro, o motorista cabo Lungato, deslocando-se pela estrada municipal de Jales a Vitória Brasil, retornando por outra estrada municipal que liga Vitória Brasil e Dolcinópolis a Jales. Relatou, ainda, que, chegando ao perímetro urbano de Jales, aos fundos do Jardim Vila Mariana e Santo Expedito, perceberam que, às margens da estrada de terra, havia uma bicicleta, modelo novo, em bom estado de conservação, aparentemente abandonada na vegetação. Relatou, outrossim, que, ao desembarcar da viatura, notou um caminho feito na vegetação, que ligava a cerca e a pastagem, relatando, a seu turno, que também visualizou um capacete nas proximidades, em bom estado de conservação. Disse, em acréscimo, que, no interior do capacete, havia chaves de residência e chave de motocicleta, informando, por sua vez, que não havia nenhuma motocicleta naquele momento. Narrou, a seu turno, que na pastagem havia uma grande figueira, e, ainda, que visualizaram dois indivíduos neste local, relatando, ainda, que tentaram uma aproximação deles e, por sua vez, que eles notaram a presença dos policiais, quando estavam bem próximos, e, por sua vez, que eles empreenderam fuga, informando, ainda, que eram dois rapazes jovens e magros. Disse, em adição, que os dois indivíduos fugiram pela mata ciliar, no sentido da Vila Mariana e Santo Expedito, informando, ainda, que solicitou apoio de viaturas para fazerem um cerco. Relatou, a seu turno, que retornaram ao local onde os indivíduos estavam, localizando todos os materiais que foram apreendidos, como entorpecentes e embalagens. Disse, em acréscimo, que era um local comumente utilizado pelos indivíduos para a embalagem das drogas, informando, ainda, que era um local tranquilo e que dificilmente acreditariam que polícia militar os abordasse naquele local e, ainda, que foram surpreendidos pelo patrulhamento rural. Narrou, ainda, que, em seguida, a equipe composta pelo cabo Lopes e pelo cabo Leite surpreendeu o réu Everson, saindo da mata ciliar, correndo para o interior de uma residência. Relatou, outrossim, que os policiais cercaram a casa e surpreenderam o réu, no interior do banheiro, afirmando, ainda, que o réu Everson tentou disfarçar, como se tivesse tomado banho naquele imóvel. Disse, ainda, que não participou dessa abordagem, informando, por sua vez, que estava em outro local. Afirmou, por sua vez, que o réu negou que estivesse no local do fato, afirmando, ainda, que o réu estava machucado pela vegetação e, outrossim, que ele declarou aos policiais que havia caído durante a fuga, informando, a seu turno, que o réu tinha vários arranhões. Disse, a seu turno, que levaram o réu ao local do fato, e, ainda, que este negou, mais uma vez, sobre a posse das drogas, declarando que a bicicleta lhe pertencia. Afirmou, por sua vez, que, em certa ocasião, o réu declarou, informalmente, bem como a sua família, posteriormente, que ele estava apenas ajudando e que toda a droga pertencia ao Mateus Scatena. Disse, em adição, que o réu Everson não formalizaria essa informação por medo de represália. Relatou, ainda, que a equipe composta pelo tenente Camilo e o soldado Guzo, ao adentrarem na Rua Chile, informaram que havia uma moto Honda, Twister, cor preta, estacionada no final da rua, informando, ainda, que não ficava muito longe do local do fato. Disse, em acréscimo, que utilizaram a chave encontrada no capacete e que conseguiram ligar a referida moto, informando, outrossim, que soltaram o assento da moto, e, ainda, que encontram duas embalagens plásticas vazias e uma porção de maconha pronta para comercialização, idêntica àquela encontrada na figueira, onde os indivíduos estavam. Relatou, a seu turno, que a família do réu Everson declarou que o Scatena era quem usava a referida motocicleta. Disse, ainda, que, por se tratar de moto em nome de terceiro, acionaram a perícia para o local do fato e para a motocicleta. Confirmou, a sua vez, que o réu Everson era uma das pessoas que estava no local do fato e, ainda, que estavam próximos de abordá-los, quando se evadiram. Informou, em adição, que o réu Everson trajava uma camiseta clara, cor branca, e, ainda, que, na ocasião, os dois indivíduos empreenderam uma fuga veloz. Confirmou, a seu turno, que já tinham informações de que ambos os acusados estavam juntos na prática do tráfico, afirmando, ainda, que o réu Everson não era o agente principal, sendo o Scatena o organizador e o manipulador, segundo as informações que obteve da DISE. Disse, a sua vez, que do local onde foram avistados os acusados e o ponto de observação tinham, aproximadamente, 200 metros de distância, e, ainda, que o local não tinha vegetação fechada, com exceção das margens da estrada, informando, outrossim, que existiam algumas árvores pequenas na pastagem e, outrossim, uma árvore muito grande que se destacava na pastagem, onde os indivíduos foram visualizados na copa desta árvore. Confirmou, a seu turno, que, em razão da distância, não era possível individualizar as condutas dos indivíduos na árvore. Relatou, em acréscimo, que, ao se aproximarem da figueira, os indivíduos estavam sentados em suas raízes e estavam conversando, negando, por sua vez, que tivessem visto condutas de embalagem de droga e, ainda, que imaginaram que estivessem consumindo maconha, em razão do local em que estavam. Disse, em adição, que os indivíduos notaram a presença dos policiais, quando estavam próximos, e que se evadiram rapidamente. Negou, por sua vez, ter participado de outras diligências em que estivesse presente o réu Everson. Disse, em acréscimo, que, particularmente, nunca participou de ocorrências envolvendo o réu Everson ou, ainda, o referido Mateus Scatena, informando, outrossim, que apenas ouviu falar o nome do réu em razão das informações obtidas da DISE. Confirmou, por sua vez, que já havia tido contato visual, anteriormente, com o réu Everson e, ainda, que, salvo seu engano, já havia feito a sua abordagem em outra ocasião, em patrulhamentos de rotinas. Disse, em acréscimo, que, do ponto de vista fisionômico, teve certeza de que se tratava do réu Everson, quando o avistou pela segunda vez, momento em que as equipes o trouxeram, afirmando, ainda, que ficaria em dúvida, caso somente o tivesse visto na primeira ocasião. Relatou, ainda, em relação ao outro indivíduo que estava no local do fato, que não teve um contato visual anterior, informando, outrossim, que o nome dele era muito comentado nos meios policiais, em razão de denúncias. Reafirmou, em acréscimo, que o réu e a sua família declararam, informalmente, que a motocicleta e os demais itens pertenciam ao Mateus Scatena e, ainda, que eles não quiseram formalizar as denúncias por medo. Esclareceu, a seu turno, que, em verdade, nas oportunidades em que mencionou o nome de Mateus Scatena, o correto seria o nome de Gabriel Scatena, informando, ainda, que se trata de dois ou três irmãos e, outrossim, que sempre ocorreram denúncias relacionadas ao Gabriel. Informou, em adição, que um dos irmãos do Gabriel trabalha na Agromec, tendo-o visto algumas vezes, e, ainda, que esses irmãos são semelhantes fisicamente, afirmando, outrossim, que nunca viu o Mateus Scatena. Disse, a sua vez, em relação à abordagem realizada anteriormente ao réu Everson, que se tratou de uma abordagem de rotina, sem relação com algo ilícito nesta oportunidade.

A testemunha Rodrigo Pereira Leite, de sua vez, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que, na data do fato, foi acionado, via rádio, sobre um acompanhamento a pé de alguns indivíduos na área de mata. Narrou, por sua vez, que se deslocou ao local e que obteve a informação de que os indivíduos tinham se separado e, ainda, que um deles estava se dirigindo ao bairro Maria Gabriela, na divisa com o bairro Santo Expedito. Relatou, a seu turno, que estava próximo ao bairro Santo Expedito e que ficou aguardando a passagem de alguém pelo local da mata, afirmando, ainda, que visualizou um indivíduo saindo da mata, em acelerada corrida, e, outrossim, que o indivíduo alterou sua direção ao avistar a viatura, passando por terrenos baldios até entrar em uma residência. Disse, em acréscimo, que o indivíduo passou a ser acompanhado por sua equipe, e, ainda, que realizaram a sua abordagem dentro da residência, no banheiro, informando, outrossim, que o indivíduo foi encontrado trajando apenas roupas íntimas, simulando que estava tomando banho. Afirmou, a seu turno, que o indivíduo abordado, após se vestir, foi levado até a calçada e que foi entrevistado, afirmando, por sua vez, que o indivíduo não soube explicar o motivo de estar correndo dentro da mata. Disse, em adição, que levaram o indivíduo até outra viatura e que este foi reconhecido pelos demais policiais. Relatou, por sua vez, que percebeu que o indivíduo abordado conhecia o único morador da referida residência, e que estava no local, afirmando, ainda, que acredita que ele tenha ingressado de forma aleatória na residência, informando, outrossim, que a casa não tinha muros, apenas cercas de arame e que não pertencia ao indivíduo abordado. Confirmou, ainda, que o indivíduo abordado dentro da residência tinha a mesma roupa quando foi avistado correndo, saindo da mata, confirmando, outrossim, que, quando levaram o indivíduo abordado até a outra viatura, o sargento Tenani e sua equipe reconheceram, prontamente, o rapaz que estavam realizando o acompanhamento. Relatou, por sua vez, que se recorda de o réu ter apenas assumido a propriedade da bicicleta encontrada na estrada municipal, quando foi abordado pelos policiais. Disse, em adição, que na bicicleta havia um capacete e, dentro deste, uma chave de moto e uma chave residencial, afirmando, ainda, que, posteriormente, localizaram a motocicleta, na qual houve o encontro de droga. Disse, ainda, que não se recorda da justificativa apresentada pelo réu Everson em relação à bicicleta dele estar no local do fato. Afirmou, a seu turno, que apenas se recorda do réu Everson em relação ao seu sobrenome Hass e, ainda, pelo sobrenome Miguelão, afirmando que já realizou a abordagem de alguns indivíduos com este sobrenome, sempre relacionado ao uso ou ao tráfico de drogas. Disse, em adição, que tinha mais conhecimento sobre o acusado Gabriel Scatena do que sobre o réu Everson.  Confirmou, a sua vez, que era do seu conhecimento de que o acusado Gabriel possuía um comparsa, afirmando, ainda, que este sempre contava com comparsas para esconder ou buscar a droga para ele e, ainda, que era uma pessoa difícil de ser abordada. Afirmou, ainda, que não se recorda do nome do réu Everson ter sido mencionado, nas informações obtidas pela polícia, como um dos comparsas do Gabriel Scatena, afirmando, outrossim, que se recorda do réu Everson ter sido mencionado como pessoa envolvida no tráfico de drogas, e, a sua vez, que não se recorda de ter ocorrido alguma abordagem específica dele. Disse, por sua vez, que o morador da residência, em que houve a abordagem do réu Everson, não prestou esclarecimentos sobre o motivo do réu ter sido encontrado no local e, ainda, que a residência era muito simples e que estavam focados apenas na abordagem do réu. Negou, a seu turno, que tivessem chegado informações sobre a associação entre o réu Everson e o acusado Gabriel Scatena, afirmando, ainda, que tinha informações de que o Gabriel era um traficante e o mentor de uma quadrilha, informando, outrossim, que o Gabriel tratava com várias pessoas, negando ter ciência do envolvimento específico do réu Everson.

A testemunha Igor Alexandre Murari Cardozo, a seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que tinha conhecimento do envolvimento do acusado Gabriel Scatena com o tráfico e, ainda, que existiam diversas denúncias de que ele mantinha uma grande quantidade de drogas enterrada em um matagal na cidade. Relatou, por sua vez, que fizeram algumas diligências para identificar o referido local de guarda da droga e, ainda, que, durante este período de diligências, o réu Everson foi surpreendido na companhia do acusado Gabriel Scatena, quando eles saíram de um matagal em direção a uma motocicleta. Disse, em adição, que a sua participação na ocorrência se limitou a identificar se houve a participação do Gabriel nos fatos. Narrou, ainda, que havia comentários de que o Everson estava andando na companhia do Gabriel, afirmando, a seu turno, que as denúncias recebidas indicavam que a droga pertencia ao Gabriel e que ele se utilizava de um matagal para enterrá-la e, posteriormente, buscar porções menores para revender. Relatou, a sua vez, que o Gabriel Scatena era menor de idade e que, inicialmente, foi arregimentado pelo tráfico de drogas por ser adolescente, afirmando, ainda, que ele se tornou um traficante de maior envergadura com o passar do tempo. Afirmou, por sua vez, que não tinha informações pretéritas sobre a pessoa do réu Everson e, ainda, que somente tomou conhecimento de algumas informações em razão da apreensão do celular dele e que ele poderia estar associado ao tráfico de drogas. Disse, em adição, que o fato do réu Everson andar na companhia do acusado Gabriel revelava suspeitas, afirmando, por sua vez, que o Gabriel não exercia atividade lícita e que se dedicava ao tráfico de drogas. Disse, em acréscimo, que o Gabriel tinha uma motocicleta e que deve ter levado o Everson ao local do fato para ajudá-lo a escavar e fazer o fracionamento da droga. Afirmou, por sua vez, que o réu Everson, na Delegacia, declarou que, na data do fato, estava na companhia do irmão do Gabriel, o Mateus Scatena e, ainda, que realizaram pesquisas nos sistemas da polícia e verificaram que a motocicleta possuía uma pendência de comunicação de venda. Disse, em adição, que procuraram pelo proprietário da moto e que este informou que havia vendido a motocicleta ao Gabriel Scatena, apresentando, ainda, uma fotografia dele aos policiais, e, por sua vez, que passaram a desconfiar da participação do Gabriel e não apenas do Mateus Scatena, como informado pelo réu Everson. Disse, em acréscimo, que o proprietário da moto forneceu alguns áudios do seu celular contendo mensagens do Gabriel relacionadas aos fatos, comunicando a apreensão da moto pela polícia. Negou, a seu turno, a existência de informações anteriores, recentes, que relacionavam o réu Everson em associação com o Gabriel Scatena para a mercancia de drogas. Disse, ainda, que possuía informações sobre o Gabriel e, ainda, que passaram a ter informações do réu Everson após a sua prisão em flagrante, na data do fato. Afirmou, por sua vez, que já ouviu o nome do réu Everson em outras oportunidades, não se recordando se estava relacionado ao tráfico ou ao furto. Disse, a seu turno, que não se recorda de comunicações de seus colegas policiais, sobre aparelho celular do réu Everson, contendo mensagens que o vinculassem ao Gabriel. Confirmou, por sua vez, que apenas tiveram conhecimento de que o Gabriel estava no local do fato em razão dos áudios obtidos com o proprietário da motocicleta apreendida, em que o áudio do Gabriel fazia menção de que ele estava perto da moto e que fugiu do local.

A testemunha João Donizete Leati, a seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que possui um comércio na cidade há 15 anos, no ramo da elétrica e hidráulica em construção civil, denominado “Comercial Já”. Disse, por sua vez, que o réu Everson já trabalhou em sua empresa, por pouco mais de 1 ano e, ainda, que ele era um funcionário normal e que nunca teve problemas com ele, sendo conhecido como “Juninho”, afirmando, ainda, que era uma pessoa educada e que não existiam reclamações de clientes sobre sua conduta. Negou, a seu turno, que tivesse conhecimento do envolvimento do réu Everson com o tráfico de drogas e, ainda, que o réu Everson solicitou a sua própria dispensa do serviço, alegando que iria trabalhar com seu pai. Afirmou, ainda, que somente detinha conhecimento relacionado ao réu Everson no ambiente profissional, não possuindo contato com ele no ambiente externo.

A testemunha Elisandra Inácio, a seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que conhece o réu Everson há 10 anos e, ainda, que mora próxima da residência dele, e que a mãe dele também mora. Disse, por sua vez, em relação ao relacionamento do réu Everson com os vizinhos, que ele era muito educado, prestativo, sempre de bom humor e, ainda, que todos gostam dele. Negou, a seu turno, que existisse alguma informação do réu Everson relacionada ao tráfico de drogas, ou, ainda, que tenha ouvido algum comentário neste sentido. Afirmou, por sua vez, que, uma semana antes de o réu Everson ter sido preso, a mãe dele informou que ele estava usando drogas. Disse, ainda, que o réu Everson estava trabalhando com o seu vizinho, como pintor. Afirmou, a seu turno, que o réu Everson não tinha problemas de agressividade quando era criança ou adolescente e, ainda, que os vizinhos ficaram surpresos e sentidos quando tiveram a notícia do fato envolvendo o Everson.

O réu Everson Hass Miguelão Junior, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, disse que tem 21 anos de idade e que morava com a sua mãe, no bairro Santo Expedito. Afirmou, ainda, que, anteriormente, somente foi processado por um acidente de moto, quando era menor de idade. Confirmou, por sua vez, que conhecia a pessoa de nome Gabriel Vilela Scatena e, ainda, que não tinha uma relação próxima com ele e que não andava em sua companhia. Relatou, a seu turno, que já teve um contato mais próximo com o Gabriel no ano de 2015 e 2016, quando eram crianças e andavam a cavalo juntos, afirmando, ainda, que, a partir de 2018, passou apenas a contatá-lo para comprar drogas para seu consumo. Afirmou, em adição, que somente fazia o uso de maconha. Afirmou, por sua vez, que, na data do fato, estava na zona rural, na estrada de terra, tendo ido ao local do fato para comprar maconha para o seu consumo, com o Gabriel, negando, ainda, que estivesse próximo da moto ou que a tivesse avistado. Confirmou, ainda, que já comprava drogas há algum tempo, no local dos fatos, com o Gabriel, afirmando, outrossim, que, toda sexta-feira e sábado, saía do seu trabalho com dinheiro para adquirir a droga. Disse, em adição, que foi ao local do fato com a sua bicicleta e, ainda, que o Gabriel já estava no local quando chegou e, outrossim, que este estava sozinho. Afirmou, por sua vez, que apenas teve contato visual com um pedaço de maconha, de aproximadamente 20cm de comprimento, com cerca de 300g a 400g e, outrossim, que foi a única droga que avistou no local e que lhe seria vendida. Disse, a seu turno, que foi ao local para adquirir R$30,00 de maconha, afirmando, a sua vez, que equivaleria a 8g de maconha. Narrou, por sua vez, que, não tendo o costume de observar horários, recorda-se de ter deixado sua bicicleta próximo de uma cerca, em uma moita, e, ainda, que pretendia não demorar mais do que cinco minutos no local, relatando, outrossim, que foi ao encontro do Gabriel, que estava debaixo de uma árvore, próxima de uma estrada de terra. Disse, em acréscimo, que o Gabriel estava no local, agachado, aguardando-o, afirmando, por sua vez, que já o havia contatado por aplicativo de celular sobre a compra da droga para seu consumo. Relatou, a sua vez, que não viu a chegada da viatura, quando o Gabriel notou a aproximação dos policiais e saiu correndo, pedindo que também corresse, afirmando, outrossim, que tinha apenas avistado a viatura e que se desesperou, por não ter passado por uma situação dessas anteriormente, e que também saiu correndo. Confirmou, ainda, que, na ocasião, estava na posse do celular que foi utilizado para se comunicar com o Gabriel solicitando a droga, afirmando, ainda, que, em momento algum, os policiais solicitaram a senha do seu celular para o desbloquear e, por sua vez, que não apresentou a sua senha por medo e porque nunca passou por uma situação dessas. Afirmou, ainda, que informou a senha do seu celular e que esta senha foi informada no processo e, outrossim, que concede total e livre acesso ao seu celular para realizarem pesquisas. Confirmou, a seu turno, que a data da sua prisão ocorreu na mesma ocasião em que solicitou a compra da droga ao Gabriel, afirmando, outrossim, que o Gabriel o tinha autorizado a se encontrarem no local do fato. Disse, a sua vez, que, na data da sua prisão, optou por não se pronunciar e, ainda, que teve contato com o seu advogado Rodolfo, afirmando que esclareceu a ele toda a verdade, bem como a transmite na presente audiência. Relatou, outrossim, que o Gabriel sempre o ameaçava quando fazia a compra de drogas com ele, informando, por sua vez, que o Gabriel o orientava a não informar nada sobre a pessoa dele, caso fosse abordado pela polícia com a droga e, ainda, que não o delatasse como vendedor de droga, sob pena de ser perseguido, bem como de perseguir sua família. Disse, em adição, que decidiu se preservar e preservar sua família para apenas se manifestar na presença do Juiz, em audiência. Confirmou, por sua vez, que nega que esteve associado ao acusado Gabriel para a venda de drogas, negando, outrossim, que, na data dos fatos, trazia e guardava drogas com o objetivo de comercializá-las, confirmando, ainda, que apenas foi surpreendido no local dos fatos em razão de ido ao local para adquirir 30g de maconha para seu uso. Disse, em acréscimo, que, na ocasião, não chegou a concretizar a compra da droga, afirmando, ainda, que os R$30,00 estavam em sua carteira quando foi preso. Relatou, a sua vez, que, a despeito das ameaças sofridas, continuava comprando a droga do Gabriel pela conveniência de o local ficar próximo da sua casa, com livre acesso, e, ainda, porque não corria tanto risco de ser abordado por policiais naquele local. Confirmou, a seu turno, que sempre teve acesso à compra de entorpecentes do Gabriel no local dos fatos. Afirmou, a sua vez, que não conhecia o Mateus, irmão do Gabriel, afirmando, outrossim, que não tinha nenhuma dívida com o Gabriel e que sempre realizava a compra à vista, com o dinheiro do seu trabalho. Negou, a seu turno, que o Gabriel tivesse solicitado a sua ajuda para embalar ou ocultar a droga, afirmando, ainda, que a polícia chegou no momento em que foi comprar a droga. Relatou, a sua vez, que faz o uso de maconha, de forma escondida da sua família, desde o ano de 2018. Disse, ainda, que, dentro da cadeia, prestou a prova do Enem e, por sua vez, que também pretende fazer a faculdade de direito. Afirmou, a seu turno, em relação ao fato de ter sido encontrado pelos policiais dentro de uma residência tomando banho, que sofreu uma queda em um córrego que havia na mata e que continha esgoto. Disse, em acréscimo, que, ao sair da mata, deparou-se com a residência do seu amigo Felipe Mariano, que mora na Rua Nicarágua, 3048, de família humilde, e, por sua vez, que ingressou pelos fundos da casa dele, abrindo uma porta de ferro e indo até a cozinha, onde estava presente o seu amigo. Relatou, em adição, que tinha intimidade com esse amigo, conhecendo-o há mais de 5 anos e que tinha frequente contato com ele, afirmando, ainda, que consumiam droga juntos. Narrou, por sua vez, que solicitou ao amigo a possibilidade de se lavar e que depois explicaria o que havia acontecido, negando, a seu turno, que estava fingindo tomar banho ou fingindo que estava trocando de roupa, informando, outrossim, que não tinha outra roupa no local. Afirmou, em acréscimo, que foi apenas uma coincidência o fato de ser saído da mata próximo ao local da casa dele.
Em apertada síntese, os parágrafos encimados espelham os contornos da prova oral.
Passando em revista aos elementos de convicção amealhados, notadamente aqueles que despontaram da prova oral, conclui-se, de forma cartesiana, que a apreensão da droga é induvidosa, conforme o auto de exibição e apreensão (fls.13/20) e laudos periciais (fls.29/40 e 173/176).
De partida, merece averbação, por ocupar praça relevante, que o réu Everson, ao ser interrogado, negou, de forma peremptória, a traficância, salientando, no ponto, tratar-se de usuário. 
Aduziu, ademais, que, na data dos fatos, estava no local com o escopo de comprar maconha para o seu consumo pessoal. 
Nessa quadra, sobreleva notar, de saída, que, a rigor, é indisputável que o réu se encontrava, no local de fatos, e que, ao perceber a presença de policiais, cuidou em se evadir do local. 
Sem embargo do respeito que deve ser tributado à autodefesa, no caso em tablado, os argumentos ventilados pelo réu não se afinam com a lógica, despontando, assim, como insuficientes para gerar um estado de dúvida a ensejar a incidência do princípio da presunção da inocência. 
A condição de usuário da droga conhecida prosaicamente como maconha, a rigor, não se coaduna com o contexto da prisão. 
O pretenso comparsa, ao que tudo indica, era investigado por seu envolvimento com o tráfico. 
O réu, de sua vez, malgrado ter asseverado que estava no local com o objetivo de adquirir maconha para o seu uso, não conseguiu arredar diversas circunstâncias caracterizadoras da ambiência voltada à traficância. 
De se gizar, inicialmente, que o réu não foi encontrado em um ponto de droga, ou, ainda, em via pública, em contexto de negociação voltada à aquisição de drogas. 
Ao reverso, foi encontrado no interior de um matagal, na companhia de pessoa que, ao que tudo indica, nos meios policiais, é sabidamente envolvida com o tráfico. 
Averbe-se, em adição, que, no local dos fatos, houve a apreensão de quantidade abissal de drogas, as quais ostentavam naturezas diversas. 

No mesmo trilho, houve o encontro de balança, como, também, de diversos acessórios voltados ao fracionamento e embalagem de drogas (fls. 17/20; 29/40 e 423). 
Nessa senda, irrefragável que o contexto era de guarda de drogas e de preparo para comercialização. 
Demais disso, os envolvidos, ao que tudo indica, estavam em contexto no qual as drogas estavam escamoteadas com vistas ao preparo destinado ao comércio.
Os demais objetos apreendidos, a saber: facas, tesoura, fitas, sacos plásticos e balança, no interior de um matagal, onde somente estavam o réu e o pretenso coautor que se evadiu, suportam, à saciedade, cenário compatível com o reconhecimento da traficância (fls.09/12; 17/20 e 423/425). 
Noutras letras, conforme averbado, com tintas fortes, o réu não foi encontrado em via pública, em ato de tradição, recebendo droga, mediante contraprestação em dinheiro. 
No mesmo toar, não foi abordado saindo de determinado ponto de droga, na posse de quantia compatível com o consumo pessoal. 

Ao reverso, foi surpreendido em local timbrado pela clandestinidade, em contexto típico de traficância, tendo-se em linha de conta a quantidade de drogas apreendidas, os acessórios encontrados e, ademais, o fato de estarem em ambiente onde costumeiramente as pessoas não se encontram. 
O réu não foi surpreendido saindo da casa de um suposto traficante, ou de local consabidamente utilizado para mercancia de drogas. 
De revés, conforme sublinhado, foi surpreendido em contexto evidenciador da traficância. 
Sobreleva notar, outrossim, que, em seu aparelho, não há qualquer troca de mensagens com a pessoa conhecida pelo nome de Gabriel, que, de algum modo, possa acenar para existência de prévio acordo e negociação envolvendo a aquisição de maconha. 
Ao reverso, conforme se extrai dos autos, do seu aparelho de telefonia móvel foram colhidas imagens de drogas, o que, a rigor, não se coaduna com o contexto do singelo usuário, o qual, a priori, não teria justificativas para registrar a posse de drogas destinadas ao seu consumo.
Nesse esquadro, calha trazer à calva que, a bem da verdade, a intencionalidade, no caso em tablado, o desiderato de traficância decorre dos indicadores externos, os quais, sopesados, em uma visão holística, suportam o reconhecimento de que a droga se destinava ao comércio. 
O alcance da semântica de determinado comportamento, a rigor, deve defluir das circunstâncias externas, as quais, como visto, não escoram o reconhecimento de que o réu estava no local, na condição de usuário. Ao reverso, exsurgem elementos suficientes ao reconhecimento de que atuava, em conjunto, com o escopo de mercancia. 
Carrego, em adição, que, diante deste cenário, sem embargo do esmero do Augusto Advogado, que, em sua faina, buscou palmilhar, com bastante proficiência, os caminhos mais alvissareiros ao réu, a análise das conversas versando sobre a compra e venda de drogas desponta como prescindenda, na medida em que ainda que houvesse eventual dúvida sobre o sentido preciso da conversa e o seu escopo, os demais significantes existentes nos autos, a rigor, suportam o reconhecimento do tráfico. 
Nessa senda, ainda que o diálogo travado verso sobre a venda de produtos diversos, tal fato, numa análise de todos elementos cognitivos amalgamados, não infirma o firme conjunto probatório a ensejar a crença de que o réu não estava no local, na condição de usuário, mas, sim, cooperando em atos vinculados ao tráfico.
Noutros dizeres, não despontaram dos autos elementos cognitivos a ensejar um estado de dúvida, o qual é necessário ao desfecho absolutório.
Por sua vez, em sede inquisitorial, ou, ainda, quando abordados pelos policiais militares, ao que tudo indica, em momento algum, o réu se apresentou como usuário, aduzindo, pontualmente, que estava no local tendo por fito a compra de maconha (fls.06/07 e 09/12). 
A bem da verdade, colhe-se, em compêndio, da prova amealhada, que o réu, ao avistar os policiais, tentou se evadir do local, ingressando em uma residência, para, ao depois, louvar-se do argumento de que estava tomando banho.
Nesse toar, diante de toda a prova amealhada nos autos, verte-se, por conseguinte, que os elementos cognitivos suportam o édito condenatório. 
De sua vez, a despeito de ter asseverado que, em verdade, não realizava o comércio de drogas, considerando-se que o tipo penal preconizado no artigo 33 da Lei de Drogas, a rigor, é multinuclear, para a sua consumação basta a execução de qualquer uma das ações nucleares previstas no tipo penal.
Neste eito, ainda que não demonstrada a comercialização da droga apreendida, a singela guarda com o escopo de venda, desponta como suficiente para configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei 11.343/2006.
Deveras, a quantidade considerável de drogas apreendidas alija a perspectiva do reconhecimento no sentido de que a droga era destinada ao consumo pessoal, evidenciando, sem rebuças, que a droga guardada e apreendida era destinada ao comércio, o que, a rigor, conforta o reconhecimento do desiderato de mercancia.
 
Nesse modal de ideias, a quadratura probatória é coesa e inconcussa, em nada se apresentando disforme, de molde que se torna despiciente uma análise mais percuciente acerca da materialidade e da autoria.
Noutras palavras, não há como ser dissenciente em relação ao mosaico probatório. 
A seu turno, no que atine ao crime de associação para o tráfico, ao nosso viso, não há prova segura ao seu reconhecimento.
Não se colhem elementos lúcidos que suportem o vínculo associativo entre o réu e Gabriel, na medida em que não forma colhidas mensagens entre ambos envolvendo o tráfico, tampouco escritos. 
No mesmo toar, não há registros de ocorrência pretéritos, ou, ainda, procedimentos investigatórios formalmente instaurados com vistas à investigação de eventual comparsaria entre ambos. 
Na mesma tocada, não existem depoimentos que indiquem que usuários compravam drogas de ambos, tampouco existem degravações de interceptações telefônicas. 
Por tais razões, o acervo probatório se mostra anêmico ao reconhecimento da associação voltada ao tráfico. 

No mesmo trilho, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação penal, em relação ao crime de associação ao tráfico imputado ao réu Everson.
Com efeito, para associação mister a prova do animus associativo, o qual reclama estabilidade e permanência, sob pena de qualquer atividade concursal, qualquer comparsaria ainda que para ato único, ou para alguns atos, ser alçada à condição de associação, o que importaria em evidente excesso.
 De fato, a associação reclama vínculo estável e permanente para a prática de um número indeterminado de tráficos, não podendo ser confundida com a reunião de esforços para a prática de um ato único, ou, ainda, para a consecução de atos determinados.
Em uma palavra, não se cogita de associação, sem o ânimo associativo e a estabilidade entre os associados.
 Nessa ordem de ideias, para configuração da associação, induvidosamente, deve ser demonstrada a habitualidade da mercancia praticada em conjunto pelos agentes, a estabilidade, e o desiderato de se praticar um número indeterminado de crimes de tráfico.
Nessa arquitetura, de ver-se que, em verdade, não há qualquer halo de prova de que havia entre os agentes o desiderato de uma comparsaria duradoura para a prática de um número indeterminado de crimes de tráfico, o que, por evidente, não pode ser presumido.
A outro giro, no caso em tablado, nada há a interditar a incidência da minorante preconizada no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Com efeito, passando em revista aos antecedentes (fls.191/194), divisa-se, de forma cartesiana, que o réu é primário e, ademais, não ostenta maus antecedentes.
A quantidade de droga, a seu turno, não é elemento inibidor da incidência da minorante, porquanto não erigido como critério hábil a conjurar a incidência da minorante. 
Demais disso, a quantidade de drogas, isoladamente, não se mostra suficiente para escorar o envolvimento com a traficância de maior envergadura, até porque não é incomum que determinadas pessoas sejam recrutadas para o transporte ou guarda de quantidades elevadas de droga, e no limiar da ação suportem a injunção do sistema punitivo. 
Nessa senda, a fixação do quantum da pena, bem como o estabelecimento do regime inicial da execução da pena, deverá observar os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade e da dignidade humana. 
Averbo, no ponto, que o regime fechado, diante do cenário dessocializador do cárcere, que, como regra, somente serve à inocuização do ser humano, a rigor, deve ser reservado somente àqueles que praticam crimes timbrados pela violência à pessoa, notadamente os matizados pela barbárie e selvageria, ou, ainda, àqueles que estão enfronhados nas grandes organizações criminosas.
 
Salvante tais cenários, sempre que possível, devem ser buscadas as penas alternativas, que, em essência, arredam os efeitos traumáticos e estigmatizantes do cárcere, os quais marcam, de forma deletéria e indelével a existência humana, sobretudo em razão do hiato existente entre o discurso da ressocialização e a realidade empírica e científica, ou, ainda, os regimes mais brandos, quando não preenchidos os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou à concessão da suspensão condicional da execução da pena.
 De fato, a prisionização, invariavelmente, conduz à aculturação prisional, com regras deletérias e próprias de sobrevivência, marcadas, amiúde, pela violência e a malandragem.
 Com efeito, iniludivelmente, hodiernamente, a estrutura prisional não cumpre com a promessa de ressocialização do ser humano, de molde que, as funções da pena, em verdade, acabam se restringido a uma única função, a saber, prevenção especial negativa, no sentido de neutralização do ser humano.
 Nessa senda, o regime fechado deve ser destinado àqueles que, realmente, precisam ser neutralizados sob pena de grave risco social, em razão da absoluta ausência de uma resposta mais adequada.
 Assim, a apropriação legal do tempo e do espaço de determinada pessoa, no regime fechado, revela-se medida excepcional, que, diante da ausência do cumprimento integral das funções da pena, não deve ser prodigalizada, restringindo-se a cenários excepcionais.
 Em uma palavra, imperiosa a análise do Direito Penal, em conjunto com a Criminologia e a realidade social e prisional, sob pena de as operações alusivas à aplicação da pena ocorrerem como mero exercício de subsunção.
Enfrentados os pontos nodais que ferem o mérito, passo, doravante, à dosimetria da pena, louvando-me, para tanto, do sistema trifásico.
Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal, c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, não diviso qualquer circunstância digna de nota, a justificar o afastamento da pena base da baliza mínima contida no preceito secundário. De fato, o réu não ostenta, na ótica da leitura constitucional, eventuais registros desabonadores que possam ser considerados como maus antecedentes. Ademais, no que atine às demais circunstâncias judiciais nada há a ser considerado. Deveras, à falta do suporte probatório mínimo nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade do réu, tampouco no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta social. Em linha de remate, averbo, porquanto oportuno, que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas serão consideradas por ocasião da análise da causa de diminuição da pena, preconizada no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, evitando-se, com isso, a configuração do malsinado bis in idem. Nesse toar, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa, atribuindo-se a cada dia multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, considerando-se, para tanto, a ausência de elementos que digam com a maior capacidade econômica por parte do réu.
Na segunda fase da dosimetria da pena, nada há a ser considerado. Com efeito, tendo sido a pena base fixada em seu patamar mínimo, não se cogita da possibilidade da incidência da atenuante dimanada da menoridade relativa, não sendo possível, como regra, a redução da pena abaixo de seu patamar mínimo (súmula 231 STJ). 
 Nessa senda, tendo a pena base permanecido inalterada, na fixação da pena provisória, deverá ser observada a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
 Neste eito, a pena provisória deverá ser mantida no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
A seu turno, na terceira e última fase do sistema trifásico, diviso a presença da minorante prevista no §4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006. O predito