1500229-34.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... na rua conhecida por ser ponto do tráfico de drogas, viu o réu, que não correu da abordagem. Narrou que o réu escondeu a sacola em sua roupa e que, em a revista pessoal, nessa sacola foram encontradas drogas e moedas. O réu explicou para a testemunha que estava fazendo uma espécie de terceirização do tráfico, que ele estava fazendo o serviço do traficante, que lhe pagaria de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500229-34.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500229-34.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2020309/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 22593850 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 294/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2020309 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ERICK MARCELO PEREIRA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos,
Erick Marcelo Pereira foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo denúncia (fls. 64/65), o dia 23/01/2022, por volta das 11h45, na Rua Poá, n. 335, Jardim Santa Filomena, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o denunciado trazia consigo e tinha em depósito, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, (i) 22g de cocaína em forma de “crack”, fracionada em 30 unidades, (ii) 151g de tetrahidrocannabinol, e (iii) 91g de cocaína, acondicionada em 84 tubos plásticos, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 06) e laudo definitivo (fls. 89/91 e 102/104), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 31/01/2022 (fl. 66). 
Promovida a citação (fl. 81), Erick Marcelo Pereira apresentou resposta à acusação (fls. 117/118). 
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 120), na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. 
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição (fls. 138/176). Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
É o relatório. 
Passo a decidir.

Preliminarmente, não há que se falar em irregularidade da atuação dos guardas municipais.

Como sabido, o tráfico de drogas é delito de natureza permanente. Nesta categoria de infrações, o sujeito pratica uma violação da norma penal que se prolonga no tempo. Estará, portanto, em constante estado de flagrância enquanto perdurar a conduta criminosa (art. 303 do CPP). 

O Código de Processo Penal, em seu art. 301, permite que qualquer pessoa do povo efetue prisão de quem se acha em flagrância delitiva. É cediço que o art. 144, § 8º, da Constituição Federal determina que a Guarda Municipal será destinada à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo, portanto, como principal função a de assegurar a segurança pública, tampouco investigar a prática de crimes. Nada obstante, a referida disposição não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante aquele que estiver cometendo um delito. Tal entendimento não discrepa da posição consolidada pelos Tribunais Superiores:

Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer um do povo pode prender aquele que estiver em flagrante delito. O fato da prisão em flagrante do ora paciente ter sido realizada por Guarda Municipal não revela ilegalidade" (STJ, HC nº 394.112/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 03/08/2017)

No mais, merece destaque que, pelo Estatuto Geral das Guardas Municipais, que disciplina o referido art. 144, § 8º, da Constituição, é competência específica das guardas municipais colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social (art. 5º, IV), bem como encaminhar ao Delegado de Polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração penal (art. 5º, XIV).

Neste caso, os guardas encontraram o réu em local conhecido pela traficância, o que despertou fundadas suspeitas de que estaria participando do crime em questão. Pelo narrado, era presumível que ele pudesse estar cometendo um delito, não tendo sido a ação dos guardas decorrente de qualquer investigação prévia..
No mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo: auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fl. 06) e laudo definitivo (fls. 89/91 e 102/104), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. 
A autoria é certa 
Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu Erick Marcelo Pereira disse que ostenta antecedente criminal pela prática de tráfico ilícito de drogas, crime cometido em 2018, também no bairro Jardim Josefina, mesmo local onde foi abordado nesta data. Foi condenado a uma pena de 2 anos e 1 mês de reclusão, no regime semiaberto, que foi substituída por prestações de serviço à comunidade. O declarante não cumpriu a pena, e foi decretada sua prisão, razão pela qual ficou encarcerado por 6 meses no presídio de Franco da Rocha. Progrediu de regime em agosto de 2021, ganhou sua liberdade, e atualmente cumpre o regime aberto. Nesta manhã, estava em sua residência, quando decidiu comprar cerca de 100 reais em drogas para seu consumo. Foi até o ponto de venda de drogas no Jardim Josefina, e pediu cerca de 10 “pó” e um pouco de maconha para o traficante. Tinha crack também. Estava em poder da droga, mas ficou parado no ponto de venda. Se preparava para ir embora, quando se aproximou uma viatura da Guarda Municipal, e todos correram, apenas o declarante ficou. Foi revistado e encontraram uma sacola com as drogas que comprou. Próximo ao declarante havia uma outra sacola contendo drogas, encontrada em um mato. Essa segunda sacola de drogas não pertencia ao declarante. Conseguiu pouco mais de R$ 100 para comprar drogas porque trabalhou em uma residência, na sexta-feira, com seu tio, mas já havia feito outros serviços com ele. A casa que está pintando fica no Jardim Alice. Disse aos policias que estava no “drive”, querendo dizer que apenas havia pegado a droga rapidamente e iria embora. O declarante faz uso de cocaína e maconha, mas não usa crack. O crack, alega que “fui pegar pros caras”, referindo-se a alguns colegas da sua rua. Nega que estivesse traficando. Não houve qualquer tipo de abuso policial, e foi bem tratado durante a abordagem. Sua mãe e suas irmãs foram comunicadas de sua prisão, e inclusive acompanharam o interrogatório do declarante (fl. 17).
Em juízo, o réu Erick Marcelo Pereira disse que não estava traficando, que tinha cerca de R$ 200 ou R$ 250 para comprar droga e que após comprar, os policiais chegaram e o abordaram. Narrou que 10 metros adianta os policiais acharam uma sacola com drogas e dinheiro, que eram dos traficantes que correram do local. Disse que não conhecia os policiais que o abordaram e que é usuário de drogas e não traficante. Afirmou que a chegada dos policiais foi muito rápida e que por isso não correu e que a sacola com as drogas e dinheiros que estava mais adiante não era sua. Aduziu que é viciado em cocaína e maconha e que já foi viciado em crack. Disse que no dia comprou cocaína, maconha e crack e que o crack era para seus amigos, que não iria vender o crack para eles. Afirmou que comprou porções de cocaína de R$ 10,00 e R$ 5,00 e as porções de maconha eram R$ 5,00. Disse que recebeu o dinheiro de seu tio no sábado, em virtude de um bico realizado. Disse que estava num churrasco e que os amigos do churrasco que iriam usar o crack. Disse que não conhecia muito bem as pessoas desse churrasco e que foi seu primo que o levou ao local para comprar a droga. Disse que as doutras vezes que foi preso não foi forjado pelos policiais no tráfico.
Sua versão não guarda amparo na prova dos autos. 
A testemunha William da Silva Dias (guarda municipal), perante a autoridade policial, disse que realizava patrulhamento rotineiro com seu companheiro de farda, a bordo de motocicletas, quando decidiram acessar a Rua Poá, amplamente conhecida nos meios policiais como sendo de elevada incidência de crimes de tráfico ilegal de drogas, certo que constantemente são realizadas prisões em flagrante nesse local justamente pelo comércio ilegal de drogas. Assim que acessaram a via, logo notaram que havia um rapaz jovem, parado e em pé, no local normalmente ocupado pelos traficantes. Como estavam a bordo de motocicletas, a abordagem foi muito rápida, e o rapaz não esboçou reação. Identificado como sendo Erick Marcelo Pereira, o suspeito foi submetido a busca pessoal, ocasião em que foi encontrada em seu poder uma sacola plástica contendo inúmeras porções individuais de drogas variadas, a saber, crack, cocaína e maconha, além de R$ 10,00. Indagado a respeito, Erick se disse usuário de drogas e que estava no "drive", esclarecendo ser o termo utilizado para denominar aquele que apenas auxilia o traficante. Em vistoria pelo entorno, cerca de cinco metros distante de Erick, foi localizada outra sacola plástica, escondida em meio ao mato, no interior da qual havia uma quantidade maior de drogas, todas embalas de idêntica forma às drogas encontradas em poder de Erick. Erick negou responsabilidade sobre as drogas encontradas no mato, e foi conduzido ao distrito policial (fl. 15).
Em juízo, a testemunha William da Silva Dias (guarda municipal), disse que estava fazendo o patrulhamento com motos da rua conhecida como ponto de trafico de drogas. Ao encontrarem o réu, encontraram uma sacola embaixo de suas vestes contendo drogas e R$ 10,00. Disse que o réu explicou que estava em “drive”, que isso queria dizer, conforme explicado pelo próprio réu, que o traficante deixava com o usuário uma pequena quantidade de drogas para ele vender, a troco da droga para o usuário. Narrou que alguns metros adiante havia uma sacola com mais entorpecentes com a mesma embalagem das drogas encontradas com o réu e que este foi encontrado sozinho.
A testemunha Robson Rosa da Silva (guarda municipal), perante a autoridade policial, disse que abordaram um rapaz que estava em ponto conhecido como sendo de venda de drogas, sendo que durante a busca pessoal em seu poder foram encontradas diversas porções individuais de drogas variadas, todas separadas e embaladas, prontas para a venda; havia também R$ 10,00 em poder do suspeito, então identificado como sendo Erick Marcelo Pereira. Erick contou que havia saído da cadeia há cerca de um mês, mas negou que estivesse promovendo o tráfico no local, esclarecendo que estava no "drive", ou seja, prestando auxílio ao traficante do local. Próximo a Erick ainda foi localizada uma sacola plástica contendo uma quantidade maior das mesmas drogas, sendo que Erick negou responsabilidade pelo entorpecente (fl. 16).
Em juízo, a testemunha Robson Rosa da Silva (guarda municipal), disse que em patrulhamento na rua conhecida por ser ponto do tráfico de drogas, viu o réu, que não correu da abordagem. Narrou que o réu escondeu a sacola em sua roupa e que, em a revista pessoal, nessa sacola foram encontradas drogas e moedas. O réu explicou para a testemunha que estava fazendo uma espécie de terceirização do tráfico, que ele estava fazendo o serviço do traficante, que lhe pagaria de alguma forma. Afirmou que próximo onde o réu estava foi encontrada uma segunda sacola, com entorpecentes com a mesma embalagem daquelas porções encontradas com o réu. Narrou que o réu disse que essa segunda sacola não era dele. Explicou que não havia mais ninguém com o réu. Disse que não se recorda de ter encontrado nenhum petrecho para o uso de drogas junto ao réu.
Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.
Neste diapasão:
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273)."
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, a variedade, a forma de acondicionamento e os depoimentos prestados pelos guardas municipais levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. Tem-se que a quantidade de entorpecentes encontrada (tanto na sacola que estava com o réu quanto aquele que se encontrava no jardim próximo do local da abordagem), a variedade e a forma de acondicionamento (pequenas porções prontas para distribuição), demonstra que as substâncias encontradas não se destinavam ao consumo do réu, as sim a venda.
A condenação, portanto, é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu não possui maus antecedentes. As demais circunstâncias foram as típicas à espécie delitiva. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Verifico que o réu é reincidente (0002970-97.2019.8.26.0198 – fl. 69), razão pela qual elevo a pena em 1/6, perfazendo, assim, a pena intermediária de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Por ser o acusado reincidente (fls. 69/70), deixo de aplicar o §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006.
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Incabível a aplicação do §3º do art. 44 do Código Penal, uma vez que a medida não se mostra socialmente recomendável, ante a existência da reincidência.
Sendo a pena superior a dois anos, resta afastada a possibilidade de suspensão condicional da pena (art. 77).
Nos termos do art. 33, do Código Penal, fixo o regime fechado como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o réu é reincidente. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno Erick Marcelo Pereira como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.
Tendo respondido o processo preso, o réu não poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade, eis que subsistem os elementos que motivaram o decreto de prisão. 
Decreto, portanto, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/2006.
Custas na forma da lei. Eventual gratuidade será apreciada pelo juízo da Execução Penal. 
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Franco da Rocha, 22 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA