1500119-95.2022.8.26.0136
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... que tange à caracterização do tráfico, vê-se que pela forma em que acondicionadas as substâncias (dividida em várias porções), além de sua quantidade, 28 (vinte e oito) ao total, estavam separadas para venda e posterior consumo. Além disso, a quantidade de dinheiro apreendido corresponde à prática da atividade de tráfico.
Com efeito, a separação das drogas no número em que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
1ª Vara
Rua Olimpio Pavan, 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500119-95.2022.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500119-95.2022.8.26.0136
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2037500/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 22912648 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2037500 - DEL.POL.IARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN CHRISTIAN DE SOUZA DEODATO DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE LIMA LUIZ

Vistos.
1 O relatório
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Allan Christian de Souza Deodato da Silva, imputando-lhe a prática dos delitos previstos nos arts. 329 do CP, 33 da Lei n. 11.343/06 e 12 da Lei n. 10.826/03.
Narrou a peça acusatória (fls. 87-90) que:
Consta do incluso inquérito policial que no dia 09 de fevereiro de 2022, no período da manhã, na casa localizada na rua Zacarias de o Grilo, 471, São Benedito, Iaras, nesta comarca, ALLAN CHRISTIAN DE SOUZA DEODATO DA SILVA, com dados de qualificação a fls.23, se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo.
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, ALLAN CHRISTIAN DE SOUZA DEODATO DA SILVA, com dados de qualificação a fls.23, guardava em sua residência, para fins de tráfico, 27 porções de cocaína, com 25,03g e 01 porção de maconha com 3,2g, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. laudo preliminar, fls. 09/12 e auto de exibição e apreensão, fls. 07/08).
Consta por fim, que desde data incerta até o dia 09 de fevereiro de 2022, no local acima apontado, ALLAN CHRISTIAN DE SOUZA DEODATO DA SILVA, já qualificado, possuía no interior de sua residência um revólver, marca Trade Mark, calibre 22, uso permitido e 45 cartuchos íntegros calibre 22, bem com 42 cartuchos calibre 38, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 07/08.
Segundo o apurado, o acusado foi abordado em sua residência durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido pelo juízo de Santa Cruz do Rio Pardo.
Ao tomar conhecimento do motivo da presença dos policiais no local, ALLAN tentou atacar a policial Débora, visando escapar da atividade policial, sendo, entretanto, contido pelos demais presente.
Durante o cumprimento do mandado, no armário de ALLAN, foram localizadas drogas, sendo 25,3 gramas de cocaína, e 3,2 gramas de maconha. Ainda foram encontradas duas armas, sendo uma verdadeira, um revólver calibre 22, e suas respectivas munições, bem como um simulacro de pistola automática.
Por fim, com o acusado encontraram o valor de r$1470,00 (mil quatrocentos e setenta reais), sendo R$370,00 em notas de R$10,00, R$280,00 em notas de R$20,00, R$100,00 em notas de R$50,00, R$115,00 em notas de R$5,00, R$130,00 em notas de R$2,00, R$185,00 em moedas de R$0,50 e R$290,00 em moedas de R$1,00.
Em decisão de fls. 92-93 foi recebida a denúncia e determinada a citação do acusado.
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 123-125.
Não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 126-127).
Realizado o ato, foi (foram): [a] colhidas provas testemunhais (audiência virtual); e [b] interrogados os réus.
Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram.
O Ministério Público apresentou alegações durante a audiência.
Aberta vista à defesa, apresentou alegações finais às fls.192/201.
Vieram conclusos.
2 A fundamentação
2.1 O mérito
2.1.1 O crime de tráfico de drogas
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Allan Christian de Souza Deodato da Silva, imputando-lhe a prática dos delitos previstos nos arts. 329 do CP, 33 da Lei n. 11.343/06 e 12 da Lei n. 10.826/03.
A materialidade e a autoria são comprovadas pelos seguintes elementos: [a] laudo de constatação (fls. 9-12); [b] laudo definitivo (fls. 111-115); [c] laudo pericial de fls. 176-181; e [d] depoimentos colhidos em audiência de instrução e julgamento.
Com efeito, o laudo de constatação e o definitivo fizeram a indicação de que, nos objetos analisados, foi observada a presença de: [a] 1 (uma) porção embalada com 3,35 g (três vírgula trinta e cinco gramas) de tetrahidrocannabinol (THC); e [b] 27 (vinte e sete) porções, com massa líquida de 21,07 g (vinte e um vírgula sete gramas) de cocaína.
Referidas substâncias são consideradas como drogas, nos termos do previsto no parágrafo único do art. 1º da Lei n. 11.343/2006, o qual estabelece considerar-se como tal “as substâncias ou os produtos capazes de causar dependência, assim especificados em lei ou relacionados em listas atualizadas periodicamente pelo Poder Executivo da União”. A lista mencionada foi indicada nos laudos periciais logo após a identificação das porções.
No que tange à caracterização do tráfico, vê-se que pela forma em que acondicionadas as substâncias (dividida em várias porções), além de sua quantidade, 28 (vinte e oito) ao total, estavam separadas para venda e posterior consumo. Além disso, a quantidade de dinheiro apreendido corresponde à prática da atividade de tráfico.
Com efeito, a separação das drogas no número em que ocorrido, bem como a maneira de seu acondicionamento, denotam que as substâncias seriam utilizadas na venda, notadamente porque, pela quantidade, não é crível que se destinavam a consumo. De outro turno, os depoimentos fazem concluir no mesmo sentido (total de R$ 1.470,00 – fl. 8).
Ouvido em juízo, o Policial Civil Marcelo Carlos de Oliveira disse que foi uma operação deflagrada pela Polícia Civil de Santa Cruz do Rio Pardo; foram em apoio desta seccional; foi informado que no local ele seria suspeito de ter cometido roubo em praça de pedágio; munidos do mandado de busca residencial e de prisão, fizeram a incursão na residência; quando estava adentrando no imóvel, não sabe se ele se assustou, mas ele tentou fugir e partiu para cima da policial Débora; o depoente e outros policiais imobilizaram o acusado; durante as buscas foram encontradas as drogas, a arma e a munição; ele assumiu a propriedade destes materiais; os objetos estavam no guarda-roupas do casal; pelo que os policiais informaram, o simulacro foi reconhecido como utilizado no roubo do pedágio; precisaram adentrar na residência no cumprimento, não foram recebidos; lembra que a mulher estava nu, e o réu não se recorda; a mulher tem certeza que estava, sendo solicitado à policial Débora que encontrasse roupa para a mulher; no momento da incursão, quando chegaram no quarto do casal e o Allan saiu na porta, foi querendo correr, a Débora tentou segurar ele e ele resistiu; nesse momento os policiais o imobilizaram; ficou claro que queria sair do quarto correndo; no momento da imobilização, não se recorda onde bateu com a cabeça, na cama ou na cômoda; uma outra equipe socorreu no P.S. de Iaras, mas não havia médico lá; quando foi levado para Avaré, a equipe do depoente levou ao P.S. de Avaré; o ferimento foi na cabeça, não se recordando o local exato, mas acredita que na parte de trás, mas não tem certeza; quando se fala que as drogas estavam prontas para serem comercializadas é porque estão fracionadas; e se não se engana, havia balança, mas não se recorda exatamente.
Já a Policial Civil Débora Juliana Cesário aduziu que foram convocados a apoiar a delegacia de outro município; foram até o Município de Iaras cumprir o mandado de busca e o de prisão na residência do réu; chegaram no local, adentraram e fizeram a incursão; ao chegarem no cômodo encontraram o casal, precisaram algemá-lo; depois fizeram as buscas e encontraram entorpecentes, simulacro e arma de fogo; na incursão, a depoente foi a primeira a entrar no imóvel, entrou no casal e viu eles deitados; disse para eles deitarem; nisso, ele levantou da cama, a mulher saiu e o réu foi na direção da depoente, correndo; os policiais que estavam atrás ajudaram a imobilizá-lo, e quando isso aconteceu, ele bateu a cabeça num dos móveis do quarto; no momento que foi em direção, sentiu que ele agrediria e tentaria fugir; não sabe se ele achou que estaria sozinha; a quantia de dinheiro apreendida estava todas em notas fracionadas, havendo R$ 475,00 em moedas; isso causou espanto porque havia grande quantidade de moedas; notas grandes também haviam no local; no local, o réu assumiu a propriedade da arma e das drogas; do que se recorda, a companheira do réu estava nu, inclusive após a imobilização dele foi com ela até o toalete para que pudesse trocar de roupa, o acusado já não se recorda; acredita que não foi uma reação de susto, porque, se fosse isso, normalmente a pessoa cumpre o que determinam, e ele não o fez, inclusive não cumpriu e foi para cima; após saírem da casa do réu, foram até um bar que é de propriedade do réu, mas a equipe da depoente não ingressou, e pelo que foi repassado nada de ilícito foi encontrado; o que causou estranheza é a quantidade de moedas, e tem certeza que não é do bar, nem de mesa sinuca; embora não tenha entrado no bar, não viu nenhuma mesa de sinuca; não estava juntos no momento da verificação das munições, não visualizando a contagem ou os calibres; no local havia uma cama e outros móveis, nesses existiam partes de pontas, contusas, e quando o colocaram ao solo, na primeira vez foi com a cabeça para baixo, de barriga para cima, o que gerou a batida da cabeça, tendo havido a derrubada para trás; não reparou que havia um salão de beleza no local; e cada policial/equipe ficou responsável por apreciação de cômodos e não reparou se havia salão de beleza.
A testemunha de defesa José Arnaldo Flor Cruz salientou que conhece o Allan há 3 (três) anos; o réu tem um bar no Município de Iaras; no local ele vende cerveja, salgadinhos, tem a mesa de sinuca; o depoente frequente o bar dele; o bar não fica em região perigosa do Município; o bairro é sossegado e não tem violência; quase todo dia vai ao bar, depois do trabalho para beber uma cerveja; o acusado não é violento, nunca viu nada do tipo, nem mesmo desrespeitar terceiros; nunca viu comercialização de drogas no bar que frequenta; não sabe de nada que seja desabonadora à conduta do réu, mas não é amigo dele, não tem intimidade; estava em casa quando soube da prisão; a filha mostrou no celular que o réu estava em uma viatura, e o depoente ficou assustado; ficou descrente, mas depois soube que era ele mesmo; e não joga sinuca no bar.
Leila Bento do Nascimento, ouvida como informante, aduziu que é companheira do réu; estavam dormindo, por volta de umas 10 para as 6; escutaram polícias batendo no portão; logo já ouviram uma pessoa falando que o cachorro estaria preso; quando deu por si, os policiais já estavam no quarto; a depoente e o réu estavam nus; permaneceu nua uns 15 minutos na frente dos policiais, que não deixaram colocar roupa no momento; quando acordou eles já estavam dentro do quarto; os policiais tiraram a depoente do quarto, colocaram sentada no salão e o Allan ficou no quarto; o salão fica na sala, na frente da casa; mandaram ficar sentada na sala; ouviu os policiais falarem “me dá um motivo para não dar tiro na sua cara”, quando deu por si o acusado já estava machucado; levaram ao banheiro e mandaram tomar banho; saíram com o réu e a depoente permaneceu sentada; levaram no posto de saúde para dar ponto, mas o médico não estava lá; as enfermeiras enfaixaram a cabeça e levaram para casa; não tinha conhecimento das armas e das drogas na casa, não estava junto quando foram encontradas; os dois cuidavam do bar, mas o Allan mais; ambos são comerciantes; recebem pagamentos em dinheiro e costumam guardar, porque depositam na sexta-feira; havia muitas moedas lá, pela mesa de bilhar, que guardam para depositar no fim da semana; convive com o réu há 7 (sete) anos; nunca teve problema com o acusado, não sabendo dele ter passagem pela polícia; o acusado, de 7 (sete) anos para cá, trabalha com carteira assinada, sendo comerciante por último; a depoente nunca teve passagem pela polícia; uma vez veio ao fórum para depor, mas era por coisa do ex-marido; a arma e as munições não sabia que o réu tinha; as porções de drogas também desconhece; o dinheiro é do salão ou do bar, sendo que até hoje há moedas e dinheiros, para fazer depósito na sexta; salvo engano, foi terça ou quarta-feira que os policiais foram lá; não tem conhecimento se o Allan usava drogas; quando os policiais chegaram, o Allan levantou primeiro; tem certeza que ele foi pegar roupa para eles, porque ele foi direto para o guarda-roupa; e não viu ele ir em direção a uma policial.
Zenilda Deo da Silva salientou que conhece o Allan há uns 7 (sete) anos; frequenta o salão da esposa dele desde antes conhecer o acusado; conheceu o réu em virtude do relacionamento com a cabeleireira da depoente; a Leila possui um salão junto na residência dela; pelo que conhece do réu, nunca ouviu falar mal dele; quando conheceu o acusado ele trabalhava em uma firma de colheita de laranja; de lá para cá ele tem um comércio, um bar; sabe que ele foi vigilante também; conhece bastante gente na cidade de Iaras; nunca ouviu nenhum comentário de que ele mexe com drogas; não tem conhecimento de envolvimento dele com algo ilícito; quando soube do ocorrido ficou pasma, porque foi algo inacreditável; o bar dele não tem fama de ser conhecido como biqueira; e na cidade todo mundo sabe de tudo.
Por fim, interrogado, o réu Allan Christian de Souza Deodato da Silva, gizou que acusação não é verdadeira; estava deitado com a esposa na cama, na hora que viu já tinha vários policiais no quarto; levantou e foi colocar um short; eles deram voz de prisão, sem sequer colocar a roupa; deitou no chão, de costas, e o policiais chegou gritando; virou o braço para trás, em nenhum momento deu resistência, eles deram coronhada na cabeça; pelo contrário, indicou onde tinha armas e drogas; as drogas eram de propriedade do acusado, que é usuário; tem um rapaz que devia dinheiro no bar, e passou 30 (trinta) pinos para o acusado guardar; ficou responsável por guardar a drogas, tendo usado também; o dinheiro é da mesa de sinuca; guarda dinheiro e o rapaz vem de 15 em 15 dias; o simulacro e as munições eram de propriedade do interrogado; comprou o simulacro para colocar medo no pessoal do bar; as munições eram do .22, que comprou para caçar; não foi em direção à policial; não sabe dizer o porquê terem dito isso; bateram na cabeça do depoente sem motivos; perguntaram se no bar tinha drogas, falou que não, porque é trabalhador; (mostrou a marca na cabeça, na parte de cima); não tinha nem como realizar resistência, porque já tinham dado voz de prisão; deitou de costas e colocou o braço para trás, estando nu; policial pediu para tomar banho e trocar de roupa, e aí levaram para fora; não conhecia os policiais de Avaré; acredita que eles mentiram porque machucaram uma pessoa que já tinha se entregado; o mandado foi expedido porque foi ao pedágio com uns amigos, que estavam bebendo e drogados; ficou esperando, mas não sabe o que aconteceu; jamais emprestaria uma arma de fogo para alguém; o guarda-roupa é de um lado e a porta é de outro, não tendo ido em cima da Débora; acredita que falaram isso para justificar o ferimento que fizeram na cabeça sem motivos; havia uns 5 (cinco) policiais no quarto; não teria como correr de todos eles, até porque não é doido; as moedas são provenientes do bar e da mesa de sinuca, que guarda tudo junto para depositar na sexta-feira; o dinheiro encontrado era do bar, do salão da Leila e da mesa de sinuca; a droga estava guardada em uma cômoda do guarda-roupa, dentro de uma pochete aberta, mas a Leila não tinha conhecimento da droga; e usava drogas, cocaína, maconha, bem de vez em quando, mas em um tanto bom.
Logo, do que se viu, as drogas estavam preparadas para venda. Ao assim agir, incidiu no disposto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, o qual classifica como crime “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, devendo incidir nas penas a ele cominadas.
A versão da defesa, de outro turno, não convence, porquanto encontra-se divorciada do conjunto probatório, uma vez que, reputo comprovada a intenção da traficância, como foi apurado os entorpecentes acondicionados de forma própria para a mercancia. Ademais, foi encontrado com o réu dinheiro em em notas diversas, o que é forte indício de que estava vendendo drogas no local em que foi preso em flagrante. 
Quanto ao pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, ressalte-se que o § 2º deste dispositivo legal diz que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
No caso, a quantidade de droga apreendida e as circunstâncias em que a ação foi desenvolvida, indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial, sendo destinada ao consumo de terceiros.
Por fim, não é demais ressaltar que o acusado, a pretexto de se defender dos fatos indicados, apenas salientou que "guardava a droga" porque teria recebido como pagamento por serviços prestados, e o tipo penal do art. 33 da Lei n. 11.343/06 prevê expressamente a modalidade "guardar" como verbo nuclear.
2.1.2 O crime de resistência
Quanto ao crime de resistência, verifica-se, pela narrativa acima indicada, que o acusado, após saber da existência do mandado de busca e apreensão, se enveredou contra a Policial Civil, isso na tentativa de fugir do local, somente não conseguindo seu intento por ação dos demais policiais.
Assim, tem-se que o réu se opôs "à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio". A violência/ameaça, no caso, foi dirigida contra a Policial feminina. Deve, portanto, o réu incidir nas penalidades ao delito cominadas.
No que toca à defesa de que estava nu e teria apenas a intenção de se vestir, conforme palavra do próprio acusado ao ser interrogado, a porta de entrada/saída e o guarda-roupa não ficam na mesma direção, razão pela qual não se justificaria a descrição dos policiais de que foi em direção à agente que ingressou por primeiro no imóvel.
2.1.3 O crime de posse de arma
Por fim, quanto à posse de arma de fogo, verifica-se da requisição de fl. 105 a solicitação de perícia em "brinquedos e afins" consistente em "01 simulacro de pistola, sem marca aparente" (fl. 105). Ademais, o laudo pericial realizado, juntado às fls. 182-187, constatou se tratar mesmo de simulacro.
A despeito disso, em relação às munições (42 – quarenta e duas), vê-se que o laudo de fls. 176-181 concluiu pela viabilidade de produzir disparos. Assim, incidiu o acusado no previsto no art. 12 do Estatuto do Desarmamento, devendo responder pelas penalidades a ele cominadas, pois possuía munição de uso permitido.
Além disso, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade do demandado em relação a tais fatos, o que sequer chegou a ser ventilado na hipótese.
2.2 A dosimetria da pena
No que tange à dosimetria da pena, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] não há maus antecedentes a serem considerados; [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [e] o comportamento da vítima em nada contribuiu com a prática delitiva.
Quanto à natureza e à quantidade das drogas, embora se trate de uma porção de cocaína, droga sabidamente nociva, não houve apreensão de grande quantidade, razão pela qual não valoro negativamente tal circunstância.
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, fixo a pena-base em: [a] 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, para o crime de tráfico de drogas; [b] 2 (dois) meses de detenção para o crime de resistência; e [c] 1 (um) ano de detenção para o crime de posse de arma de fogo.
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a inexistência de agravantes ou de atenuantes.
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante disso, mantenho como pena provisória o mesmo patamar.
Por fim, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual fixo como pena-definitiva o mesmo patamar acima previsto para a pena-provisória. Não é cabível a incidência do tráfico privilegiado, na hipótese, porquanto o acusado foi apreendido com grande quantidade de valores, em notas diversas, dando conta de que se dedica às atividades criminosas.
Reconheço a existência de concurso material entre os delitos, porém deixo de somar as penas em razão da diversidade de natureza, no que toca à detenção e à reclusão. Somo as penas de detenção, entretanto, para atingir o patamar de 1 (um) ano e 2 (dois) meses.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não alteraria o regime inicial na hipótese.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o semiaberto, em razão do montante da pena e da inexistência de reincidência (art. 33, § 2º, X, do CP); e [b] o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito" (Súmula n. 440 do STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 269 do STJ).
Em razão do montante da pena, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direito ou de realizar a sua suspensão.
2.3 A indenização mínima
Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, porquanto não houve pedido expresso nesse sentido na denúncia, o que impede sua concessão, conforme entendimento da Corte de Cidadania (AgRg no REsp 1673181/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018).
2.4 A prisão preventiva
No mais, deve ser mantida a prisão preventiva do réu, porquanto convergentes os requisitos consistentes em condições de admissibilidade, indicativos de cometimento de crime (fumus commissi delicti), risco de liberdade (periculum libertatis) e proporcionalidade, conforme arts. 282, I e II, 312 e 313, do CPP.
Quanto aos demais pressupostos, verifico que: [a] a situação versa sobre crime de doloso com pena máxima superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, do CPP); [b] há prova da ocorrência do fato típico, ilícito e culpável e da autoria do agente, conforme fundamentação desta sentença; e [c] presente o perigo de liberdade (periculum libertatis) e insuficientes as medidas alternativas, conforme art. 282, § 6º, do CPP.
Ademais, a prisão é imprescindível para a garantia da ordem pública (preservação de situação de paz e sensação de segurança), mormente ante os indicativos de probabilidade de reiteração criminosa, porque o réu foi encontrado com grande quantidade de dinheiro, dando conta de alta mercancia, além de porções de drogas.
Por fim, na hipótese em tela há equilíbrio entre os limites de excesso e insuficiência da medida, porquanto a prisão processual permite assegurar a adequada e razoável repressão da criminalidade, sem, entretanto, destruir o núcleo essencial de direitos fundamentais dos envolvidos.
3 Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, condeno o réu Allan Christian de Souza Deodato da Silva pela prática dos delitos previstos nos arts. 329 do CP, art. 12 da Lei n. 10.826/03 e 33 da Lei n. 11.343/06, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção, e 500 (quinhentos) dias-multa, em regime inicial semiaberto, nos termos da fundamentação supra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Contudo, a respectiva exigibilidade está suspensa, durante o prazo extintivo de 5 (cinco) anos, em face da presunção de hipossuficiência financeira, consoante arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC.
Mantenho a prisão preventiva do acusado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Declaro o perdimento da(s) arma(s) de fogo e da(s) munição(ões) em favor da União (art. 91, II, alínea 'a', do CP), para os fins dos arts. 25 e 32, parágrafo único, do Estatuto do Desarmamento.
Determino a destruição de eventuais drogas ainda existentes.
Fixo a remuneração do advogado dativo no máximo previsto na tabela da DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais determinações de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpridas todas as determinações, arquivem-se.
Cerqueira Cesar, datada eletronicamente.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA