1500117-37.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... (pois era adolescente) por tráfico, associação para o tráfico. Após essa diligência, Breno foi libertado e este insistiu na venda de drogas no bairro, sendo morte me seguida, na praça de Caçapava Velha, em dez de maio. O tráfico gerou bastante homicídios. Depois da ação policial, os dois pontos de venda de drogas (lava-rápido e Terrão) não mais funcionam. Segundo as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500117-37.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500117-37.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2022505/2022 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 22636887 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 187/22/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 187/2022 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2022505 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu, Indiciado e Averiguado:
BRUNO DE SOUZA NUNES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




Vistos.
BRUNO DE SOUZA NUNES, THIAGO APARECIDO NUNES e LEANDRO SAMUEL DANILO COLLI foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos c/c o artigo 40, inciso VI, todos da Lei Federal n.º 11.343/06, e ambos c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em concurso material de crimes e JOÃO VICTOR MIRANDA BRAGA como incurso no artigo 35 da Lei Federal n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal.
Os denunciados foram devidamente notificados a fls. 286 (Thiago), 288 (Bruno) e 289 (João), sendo que Leandro ofertou manifestação por procurador nos autos (fls. 277/278), por ocasião do início do ciclo notificatório, dispensando a expedição de mandado.
Vieram as respostas à acusação, devidamente juntadas a fls. 277/278 (Leandro), 296/297 (João), 298/299 (Bruno) e 300/301 (Thiago).
Recebimento da denúncia efetuado a fls. 324/326, com a incontinenti designação de audiência de instrução, debates e julgamento.
Solenidade realizada a fls. 441/442, na modalidade virtual, com a oitiva de duas testemunhas de acusação, uma de defesa e desistência das demais, seguindo-se o interrogatório dos réus e a abertura de prazo para memoriais.
Alegações finais acostadas a fls. 448/455 (Ministério Público), 466/479 (João), 480/503 (Thiago e Bruno) e 511/517 (Leandro).
 DECIDO
A materialidade delitiva está comprovada (com as reservas a seguir explicitadas) pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/09), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20/21), Laudo de Constatação Provisória (fls. 25/36), Exame Químico-Toxicológico (fls. 402/404), Laudo Pericial e pela prova oral coligida.
Com efeito, o laudo de constatação juntado a fls. 25/36 demonstra que as substâncias apreendidas possuem natureza entorpecente [Tetrahidrocannabinol (THC) e Cocaína], bem como comercialização legalmente vedada, por se encontrarem insertas em portaria estatal específica (norma penal em branco em sentido estrito, própria ou heterogênea).
No mesmo sentido, é o laudo toxicológico definitivo (fls. 402/404), equivocadamente nomeado em sua folha de rosto como de constatação provisória, mas corretamente identificado em seu interior atesta a natureza proscrita das substâncias apreendidas.
A grande quantidade desse material [126 (cento e vinte e seis) porções de Cannabis Sativa L. (maconha) e 03 (três) porções de Cocaína] localizada no Lava Rápido situado na entrada do Bairro Caçapava Velha, nesta cidade e Comarca de Caçapava/SP (réus BRUNO DE SOUZA NUNES, THIAGO APARECIDO NUNES), acompanhada da específica forma de fracionamento, típica para a comercialização, objetivamente demonstra a destinação ao consumo público.
O mesmo não ocorre, entretanto, em relação à única porção de entorpecente apreendida em local diverso (posse do réu LEANDRO SAMUEL DANILO COLLI), pois a gramagem particularmente indefinida pela polícia judiciária torna inviável a sua assunção (ao menos de forma isolada) como prova da traficância, podendo, entretanto, ser complementada por outros elementos constantes dos autos, já que a persuasão judicial sempre ocorre de forma racional, id est, com relação ao conjunto e não a fatos isolados demonstrados.
Registro também a errônea atribuição do total de substâncias apreendidas em poder do réu BRUNO DE SOUZA NUNES em fls. 07 (Entorpecentes), pois, pelo histórico que se segue no boletim de ocorrência, claramente uma das porções foi apreendida com o réu LEANDRO SAMUEL DANILO COLLI, embora tratada a ocorrência (equivocadamente) como um todo.
Quanto ao grande volume de dados extraídos dos aparelhos celulares apreendidos, ao menos pelo que consta do corrente feito, a polícia judiciária ainda não procedeu a sua integral análise (triagem, transcrição e transposição para suporte documental claro), indicando os contatos (ou chamadas) específicos e o conteúdo de mensagens efetivamente relacionados aos crimes imputados, não bastando a mera juntada, com a devida vênia, do superficial laudo de fls. 405/440, com a indicação de rotina para acesso externo a uma série de arquivos digitais ainda não inteiramente verificados, sob pena de violação aos princípios do contraditório e ampla defesa, pois os réus devem ter absolutamente claros os exatos elementos contra os quais se defendem, vedando-se imputações genéricas, vagas, indefinidas.
Não bastasse essa circunstância, quod non est in actis, non est in mundo, id est, o processo judicial contemporâneo constitui instrumento técnico centralizador, pelos quais devem passar absolutamente todos os elementos probatórios, de forma inequívoca e imediata, não bastando a referência a quaisquer documentos externos, ainda que acessíveis às partes, desde que não inteiramente especificados (clarificados) nos autos, de forma a permitir aos demandados, como acima adiantado, inequivocamente determinar contra o que exatamente se defendem, bem como ao Estado-Juiz fundamentar sua decisão em elementos certos quanto à sua existência e determinados quanto a seu objeto, o que efetivamente não ocorre no presente caso.
Assim, forçoso reconhecer que os dados relacionados ao laudo de fls. 405/440 não se encontram vertidos em suporte efetivamente probatório, consideradas todas as exigências legais acima traçadas, razão pela qual os afasto como lastro da pretensão acusatória.
No mais, os autos não trazem quaisquer outros elementos comprobatórios físicos relativos aos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, pois os rádio-comunicadores apreendidos em ações policiais anteriores não foram identificados nos autos, indicando os personagens, locais e tempo das ocorrências, ficando também afastados como provas, não havendo outros elementos a considerar como fotos, vídeos ou documentos elucidativos diretos das transações ilícitas alegadas.
Também a defesa de Tiago Aparecido Nunes não juntou as gravações de segurança de seu imóvel, tampouco quaisquer outros documentos capazes de comprovar os fatos por ele afirmados, circunstância última extensível a todos os demais réus.
Passando-se, então, à consideração da prova oral, faz-se importante destacar os trechos mais importantes dos depoimentos efetivamente relacionados e, portanto, relevantes (princípio da utilidade da prova) para a elucidação dos fatos postos como objeto da presente demanda.
Neste cenário, reproduzem-se e destacam-se as seguintes declarações obtidas em solo policial:
A) BRENO HENRIQUE DE SOUSA NUNES (fls. 47): "Que na presença de sua genitora declara que as drogas localizadas no Lava rápido de propriedade de seu pai Thiago são de sua propriedade e de seu irmão Bruno; Que seu pai Thiago não tinha conhecimento das drogas; Que vende drogas na praça da igreja juntamente com seu irmão; Questionado sobre os homicídios ocorridos no bairro alega desconhecer; Questionado se seu irmão Bruno ou seu pai Thiago tem envolvimento nos homicídios alega que não; Questionado sobre as drogas alega que compram de uma pessoa desconhecida de Taubaté, o qual leva as drogas na praça e desaparece; Que não sabe nada desta pessoa; Questionado sobre quem trabalha no Lava rápido, além do declarante, alega que seu pai Thiago e seu irmão Bruno; Questionado sobre quem vende ou é dono da biqueira do “terrão” alega desconhecer; Questionado sobre o dinheiro da venda das drogas, para quem repassa, alega repassar para o individuo desconhecido de Taubaté, quando este vai levar mais drogas; Que recebe a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) por dia para vender drogas." (grifos nossos).
B) BRUNO DE SOUZA NUNES (fls. 48): "que as drogas que foram encontrados no lava rápido de seu pai são de propriedade do Interrogando e de seu irmão Breno; Que praticavam o comércio de drogas na Praça da Caçapava Velha ao lado da Igreja; Questionado se seu pai tinha conhecimento dos fatos, respondeu que sim; Que se seu pai também vende drogas. respondeu que seu pai só vendia drogas no "terrão", que fica próximo ao campo de futebol onde ocorreram os homicídios; Questionado a respeito de onde e de quem adquiria as drogas, respondeu que pegava as drogas para vender da pessoa conhecida como "Caverna" também morador do bairro Caçapava Velha; Que pegava um pouco de drogas e as vendia e depois repassava o dinheiro de uma parte das vendas para "Caverna" e ficava com outra a título de pagamento, que girava em torno de R$ 120,00 (cento e vinte reais) por dia; Questionado se tem participação nos homicídios que ocorreram no bairro, respondeu que não; Questionado se seu pai ou seu irmão Breno tem participação nos homicídios, respondeu que não." (grifos nossos).
C) THIAGO APARECIDO NUNES (fls. 86/87): "que os Policiais  entraram na sua casa a procura de Drogas e não encontraram, então  foram até o lava rápido onde trabalha e encontraram Drogas por lá, sendo que nunca foi usuário, mas que seus dois filhos  de nomes: Breno Henrique de Souza Nunes, de 16 anos de idade e Bruno de Souza Nunes, de 18 anos são usuários. Disse ainda que o lava - rápido possui câmera 24 horas e está disposto a colaborar com as investigações.".
D) LEANDRO SAMUEL DANILO COLLI (fls. 91): "que nesta data foi cumprido mandado de busca em sua residência, onde foi encontrado apenas maconha, pois é usuário; que foi conduzido para esta delegacia de polícia; que com relação às imputações de tráfico de drogas e associação ao tráfico nega veementemente, salientando que trabalha como ajudante geral, limpeza de terreno; Que conheceu PEDRO HENRIQUE e SULLIVAN, pois eram moradores do bairro, mas não é amigo deles e não tem qualquer relação com os mesmos. Que ouviu falar dos homicídios em Caçapava Velha e que inclusive GABRIEL era seu amigo (o Interrogado indicou a foto de Gabriel estampada na camiseta que está vestindo), mas que não sabe detalhes dos homicídios e não sabe quem foram os autores."
E) JOÃO VICTOR MIRANDA BRAGA (fls. 93/94): "que nesta data foi cumprido mandado de busca  e apreensão em sua residência e e, em seguida, o declarante, foi conduzido para esta delegacia. Com relação às imputações que lhe são feitas, confessa que há cerca de duas semanas voltou a traficar , pois ficou desempregado. Indagado sobre o conteudo de conversas em seu celular, no aplicativo whatsapp, sobre sua participação no trafico, inclusive com sua namorada, afirmou que realmente conversa sobre o assunto, por isso resolveu confessar espontaneamente. Que é viciado em maconha e exercia a traficância para sustentar seu vício e tirar uma renda, que era de cerca 250 reais por semana. Indagado se conhece o vulgo CAVERNA informa que o conhece porque CAVERNA reside no local em que o declarante exerce a traficancia ; que não tem certeza de que ele esteja envolvido , mas acredita que sim. Com relação ao vulgo OREIA ou "PACABÁ", só o conhece de vista. Com relação a TIAGAO, informa que o conhece da borracharia, mas que ele nunca forneceu droga para o declarante. Que conhece os filhos dele, BRENO E BRUNO, com quem fuma um baseado de vez em quando. Indagado novamente se pegava droga com alguem em especifico, respondeu que não, que sempre adquiria drogas com a "molecada" em geral. Indagado sobre os homicídios ocorridos na região disse que nada sabe a respeito. Sobre PEDRO HENRIQUE e SULIVAN o declarante afirma que nao ouviu falar de que tenham cometido homicidio na regiao. Sobre o homicidio de GABRIEL informa ter ciência de que ocorreu devido a uma "guerra do trafico" e ressalta que também esta sendo ameaçado de morte. Com relação a NIVALDO (vulgo "MANO AVARÉ") o declarante não tinha ligação com ele, mas soube que também morreu devido a guerra do trafico." (grifos nossos).
Prossegue-se, com os destaques dos depoimentos e interrogatórios colhidos na fase instrutória judicial, sob o crivo do contraditório:
A) Policial Civil RONIE SÉRGIO DE PAULA PAIVA (testemunha) - Lembra-se bem dos fatos. Essa investigação teve origem na ocorrência de diversos homicídios ocorridos no bairro Caçapava Velha nesta cidade. A investigação verificou que a motivação dos homicídios seria a disputa pela venda de drogas no referido bairro. Essa disputa ocorria entre um grupo criminoso formado no próprio bairro e outro pertencente ao PCC. Houve uma divergência entre esses grupos com relação a “biqueira da bica” e “biqueira do campão”, dois pontos de venda de drogas. Estavam ocorrendo uma série de homicídios de ambos os lados. Em decorrência dessa disputa nenhum dos dois grupos estava mais vendendo drogas nos referidos pontos. Aproveitando a oportunidade, Thiago e seus filhos montaram um ponto de venda de drogas no lava-rápido que possuíam na entrada da cidade. Esse lava-rápido substituiria o ponto de venda de drogas da “rua da bica”, por sua localização. Ao mesmo tempo, Leandro Coli, que é conhecido como “Caverna”, montou um ponto de venda de drogas em um descampado, no Terrão, que é um loteamento em início no bairro. Esse loteamento é próximo à “biqueira do campão”, substituindo essa “biqueira”, pela localização. Durante as investigações, a polícia conseguiu informações de que Tiago e seu filho vendiam drogas no lava-rápido que possuíam e ao mesmo tempo, Leandro as venderia no “Terrão”, por intermédio de João Vitor e outros indivíduos não identificados. Mas o principal era João Vitor, conseguido como “sapinho”. Esses dois pontos de venda de droga se comunicavam através de celulares e rádios-comunicadores sobre a entrada de viaturas no bairro, diligências investigativas que pudessem estar ocorrendo, qualquer fato que pudesse colocar em risco sua atividade criminosa era comunicada. A investigação evoluiu com a expedição de mandados de busca e apreensão. No cumprimento desses mandados foi encontrada uma porção de maconha (um pedaço de maconha) na cozinha da casa de Suelen, namorada de Leandro (Caverna), em que este também se encontrava. Leandro assumiu a propriedade dessa droga. No vala-rápido, outra equipe policial encontrou diversas porções de drogas. Nessa ocasião, Thiago e seus dois filhos, Bruno e Breno, os dois primeiros presos em flagrante e o terceiro apreendido (pois era adolescente) por tráfico, associação para o tráfico. Após essa diligência, Breno foi libertado e este insistiu na venda de drogas no bairro, sendo morte me seguida, na praça de Caçapava Velha, em dez de maio. O tráfico gerou bastante homicídios. Depois da ação policial, os dois pontos de venda de drogas (lava-rápido e Terrão) não mais funcionam. Segundo as investigações Breno foi morto pelo filho de um integrante do PCC, filho do “Orelha”. O ponto de venda de drogas anterior ao lava-rápido não pertencia a Tiago e seus filhos, que apenas aproveitaram a oportunidade do seu fechamento para venderem drogas no lava-rápido e também na residência de Tiago que fica próxima ao lava-rápido. Bruno confessou o que foi conveniente para ele na delegacia, dizendo que ele, o pai e o irmão Breno vendiam drogas, que era pega em parte com Leandro (Caverna). Mas o que pode ser constatado durante as diligências, inclusive com informantes, levantamento de informações, é que os dois pontos de drogas funcionavam com o aval do chefe do grupo criminoso de Caçapava Velha que eram Pedro Henrique e Sullivan, sendo que este foi morto, em conjunto com o integrante do PCC que era Ricardo Azuma (irmão Pacabá). São todos conhecidos no bairro e havia uma conveniência entre eles. Os dois pontos de venda de drogas se ajudavam. Apesar de haver uma disputa entre o PCC e o grupo de Caçapava velha, Ricardo Azuma pertence ao PCC, porém tinha boa convivência com Pedro Henrique e Sullivan, pois eram vizinhos, haviam sido criados juntos e tinham uma amizade de longa data. Os dois pontos de venda de drogas (Leandro Caverna e Thiago e filhos) agiam praticamente em conjunto, com o aval de ambas as partes (líder do grupo criminoso de Capava Velha e integrante do PCC). Foram feitas diversas tentativas de campana no local, mas o local facilita a visualização dos policiais pelos criminosos, havendo detecção da ação (campana) em todas as oportunidades. A droga era vendida no interior do lava-rápido. As informações de que Thiago estava envolvido com o tráfico foram levantadas através de informantes, ligações recebidas na delegacia e conversas com usuários que confidenciaram que comprovam drogas no local, do Tiago e seus filhos. A venda não foi avistada pelos policiais pois era feita dentro do lava-rápido. Há fotos no relatório de investigação do ponto de venda de drogas e da casa de Tiago. Pela foto constante do relatório é possível ver que Tiago fica olhando para a viatura descaracterizada. Nas diversas vezes em que foram tentadas imagens pelos policiais, estes foram detectados. Confirma que não foi possível fazer fotos dos denunciados juntos. As informações dos usuários de drogas são recebidas pela polícia informalmente, pois se identificados na investigação, automaticamente serão mortos pelos traficantes, sendo necessário à polícia preservar vidas. O rádio-comunicador foi apreendido em ocorrências anteriores. Thiago não foi abordado anteriormente pelo depoente. Bruno pode ter sido abordado anteriormente pelo depoente. Foram apreendidos onze aparelhos celulares no cumprimento dos mandados de busca e apreensão que geraram um volume imenso de dados extraídos pela perícia, que estão sendo analisados na delegacia. Não sabe se com Thiago foi apreendido celular, pois não foi o depoente a cumprir o mandado no local. Segundo a outra equipe de policiais, no dia da prisão, foram apreendidos entorpecentes na residência de Tiago e Bruno, mas o depoente não participou dessa diligência. O depoente não esteve no lava-rápido no dia da prisão. Ricardo Azuma foi preso no mesmo dia em que Tiago e Bruno. O outro grupo criminoso de Caçapava Velha era denominado “ABC” (Abre Cabeça), criada por Pedro Henrique e Sullivan, ao qual aderiram vários indivíduos, alguns mortos, outros vivos, outros com mandados de prisão preventiva. Sullivan foi morto. O filho de Tiago foi morto na terça-feira (10/05) e Sulivan na sexta-feira anterior, com tiros de fuzil, por integrantes do PCC. Os homicídios estão sendo investigados, com investigações bastante adiantadas e mais prisões sairão. Hierarquicamente não havia ligação entre os pontos do lava-rápido e “Terrão”, mas bruno, filho de Tiago, na delegacia admitiu que ele, o pai e o irmão, pegavam drogas com “Caverna” às vezes. “Caverna” aparentemente possuía mais drogas que a “biqueira” de Tiago. Eles agiam juntos na parte de comunicação (rádios e celulares). Eles tinham um acordo de criminosos e um ponto de venda de drogas ajudava o outro. Comunicavam-se na parte de entrada de viaturas o bairro. Quando uma biqueira precisava de drogas a outra a ajudava (fornecia). A ligação entre eles era o aval de Pedro Henrique, Sullivan e Ricardo Azuma e a parte de comunicação. Qualquer atitude suspeita da polícia no bairro era comunicada entre eles (duas biqueiras). Os dois pontos de vendas de drogas eram novos e não estavam em disputa entre grupos criminosos. Existia um ponto de venda de drogas na Vila Velha, no qual atuava Mateus Flausino, que era parceiro de Ricardo Azuma no tráfico. Mas Mateus foi morto por integrantes do PCC. Foi morto por Nivaldo, vulgo Avaré, que posteriormente foi morto por Pedro Henrique e Sullivan. Uma guerra bastante acirrada. Várias pessoas morreram. Pelo que se recorda o depoente, a droga aprendida na casa de Suelen não era uma “bucha”, mas um pedaço maior de maconha. Os policiais ficaram surpresos de achar as drogas, pois os traficantes normalmente não guardam nada de ilícito consigo, utilizando moradores, mediante paga ou ameaça, para guardar algo de ilícito. No celular de Leandro e da Suelen foi possível visualizar conversas alusivas ao tráfico de drogas. Além da droga, havia conversas no aparelho celular. Outra equipe foi na casa de Leandro, mas tudo indicava que ele estivesse separado da esposa e morando ou namorando com Suelen. No amanhecer do dia, Leandro estava dormindo na casa de Suelen que é próximo do ponto de venda de drogas, alguns metros do “Terrão”. Pelo que se recorda, na casa de Leandro nada foi localizado. Nada foi encontrado com João Vitor. Há denúncias (190) citando “sapinho” (João Vitor) vendendo drogas no ponto de Leandro Caverna. João Vitor admitiu na delegacia que estava envolvido no tráfico. Admitiu que havia conversas relativas ao tráfico em seu aparelho celular. Durante as diligências policiais, João Vitor foi visto várias vezes no ponto de venda de drogas, em atitude típica de traficância, no ponto de Leandro Caverna. Ele era subordinado de Leandro Caverna. Pelo que a polícia apurou João Vitor vendia a droga, entregava aos usuários. O depoente somente consultou os aparelhos de Leandro e Suelen, mas não o de João Vitor. Esses dados estão sendo analisados.
B) Policial Civil DAVID SANTOS DE OLIVEIRA (testemunha) - A investigação teve início após vários homicídios ocorridos no bairro. Chegou a informação de que os homicídios ocorreram pela disputa do tráfico de drogas no bairro. Após essa disputa, algumas “biqueiras” foram interditadas. Não poderiam mais vender drogas nos pontos (de venda) que já existiam. Então foram criados dois pontos de venda de drogas no bairro. Um no “Terrão”, que era próximo do campo e atendia os usuários que faziam a compra de entorpecentes no campo que estava interditado. O outro ponto de venda foi criado na entrada do bairro, no lava-rápido, próximo da praça. Essas drogas eram vendidas na casa de Tiago e também no lava-rápido. Esse ponto de venda de drogas atendia então as pessoas que faziam a compra de entorpecentes na “biqueira” da Rua da Bica, que estava interditada devido à guerra do tráfico. Através das informações levantadas com moradores e denúncias, o ponto de venda de drogas do “Terrão” era gerenciado, quem era o seu dono era Leandro Coli “caverna”, conhecido como “Caverna”. O ponto de venda de drogas da entrada do bairro foi criado por Tiago, que usava os dois filhos, Bruno e Breno, para fazer a venda do entorpecente. No ponto de venda do “Terrão”, Leandro Coli “Caverna” usava sua irmã  e João Vitor (Sapinho) para fazer a venda de drogas, entre outras pessoas. Diante disso, a polícia tentou acompanhar as vendas e fazer imagens, coletar informações através de vídeos ou fotos, mas o local os favorecia, era ponto estratégico de onde se podia observar quando a viatura adentrava ou veículos que devido a ser um bairro distantes, já se sabia quais eram os carros de moradores. Então se entrava um carro diferente, logo já era observado, a atenção se voltava para aquele carro. Muitas vezes os policiais foram encontrados no ponto de venda fazendo o trabalho (investigativo). Então não conseguiram as imagens, mas o pouco que foi possível trabalhar, foi possível ver que quem fazia a movimentação do tráfico de drogas eram Bruno e Breno, na frente do lava-rápido e na casa deles também eram atendidos usuários. No “Terrão”, Sapinho ficava no ponto de venda de drogas, junto com Erica também. Diante disso, os policiais elaboraram um relatório e fizeram a incursão nas casas. A equipe do depoente fez a incursão na casa de Tiago. No local não encontraram nada. No local estavam Bruno, Breno e Tiago, que estavam dormindo na hora da incursão. Na casa foram apreendidos apenas dois aparelhos celulares. Dali os policiais partiram para o ponto de vendas que era no lava-rápido e no interior do lavar-rápido, com a ajuda dos policiais do canil do BAEP, no fundo do lava-rápido, junto de alguns entulhos foi encontrada uma sacola contendo de 42 a 44 porções de maconha. Bem atrás do muro foi encontrada também uma outra sacola, contendo de 82 a 84 porções de maconha na mesma embalagem do local. Diante disso, foram apresentados à Autoridade Policial. No muro atrás do lavar-rápido, que é um terreno baldio. O terreno não faz parte do lava-rápido. Lembra-se que foram localizadas também algumas porções de cocaína, mas não se recorda em qual das sacolas. Mas acredita que seja do lado de dentro. Por diversas abordagens realizadas pela polícia a usuários de entorpecentes no bairro, uma das formas se se fazer o levantamento são essas abordagens, em todas elas sempre a compra de entorpecentes que os usuários falavam que faziam continuamente compra eram nos pontos de venda de drogas do “Terrão”, que era de Leandro Coli, ou de Thiago. Os policiais já sabiam desses pontos de venda de drogas, pois ao entrarem no bairro, já era possível visualizar a movimentação do tráfico na entrada do bairro. Os usuários não são levados à delegacia, para não serem colocadas em risco, por contribuírem com a informação. Quando os usuários são abordados com algum entorpecente (outros processos), com certeza são conduzidos para a delegacia, mas no caso de abordarem um usuário, que reconhece ser usuário, mas sem o entorpecente, não pode ser conduzido para a delegacia para ser ouvido, por causa do abuso de autoridade. Nunca abordaram nenhuma pessoa com rogas nos bolsos, mas foram informados que as drogas eram compradas de Tiago, Bruno e Breno ou no ponto de venda do “Terrão”, que era feito por “Sapinho”. As investigações voltadas aos homicídios duraram cerca de seis meses, uma parte esclarecidos e outro ainda em andamento. Durante esse tempo, os policiais já sabiam que o ponto de venda de drogas havia saído de onde era e mudado. Os policiais também acompanhavam o disque-denúncia que dava conta do ponto de venda de drogas. Inclusive há denúncia com o nome de Sapinho. O declarante acredita que uma ou duas dessas denúncias foram juntadas aos autos, que davam especificamente o nome de “Sapinho”. Os policiais são procurados pelas redes sociais, por várias pessoas de bem, que não aceitam o tráfico de drogas no bairro e através da rede social os procuram, mandando informações. Com relação ao Tiago e ao Bruno há somente denúncia informal. Através de informações colhidas no próprio bairro os policiais chegaram à conclusão quanto ao que cada um fazia. Não se recorda do número da casa de Tiago, mas podem ser casas geminadas, em que foi pego o número de uma instalação só. Quando o depoente entrou na casa, ficou uma outra equipe do lado de fora, no final da rua, de olho no lado de cima da casa, caso houvesse alguma fuga eles pudessem interceptar. Na casa de Tiago foi o próprio depoente que colocou a escada, subiu na laje e abordou. O depoente não entrou na casa ao lado. Na casa de Tiago, estava também a esposa dele e mas uma garotinha. Não se recorda de uma terceira pessoa presa, mas pode ser uma pessoa que estivesse subindo para comprar drogas, pois ali próximo há um escadão, em que há muitos usuários que fazem uso de entorpecentes, que é o escadão que dá acesso á casa de Tiago. O acesso da casa de Tiago ao lava-rápido é feito por um escadão. Esse escadão é um ponto de venda de drogas crônico. Inclusive há diversas denúncias de pessoas que não conseguem usar o escadão devido aos usuários, que comprovam de Tiago e faziam o uso ali mesmo. A pessoa citada pela defesa poderia estar no ponto de venda de drogas e detida apenas para averiguação. Nessa ocasião foram apreendidos onze celulares, dois deles protegidos por senhas (Tiago e Bruno) e o acesso seria feito somente através da perícia. Voltou um volume imenso de informações que ainda está sendo analisado pela equipe. O depoente não pode afirmar se nos celulares de Tiago e bruno há ou não conversas alusivas ao tráfico, pois ainda não foram analisadas (ainda não viu). Em ocorrências anteriores foram apreendidos rádios-comunicadores na entrada do bairro. No dia da prisão não foram apreendidos rádio-comunicadores até mesmo porque a pessoa que os utiliza é um olheiro, um campana e não a pessoa que faz a venda da droga. Mas não foi levantado quem seria este campana, que por certo estava com o rádio.
C) Maria Júlia de Souza Batista (testemunha) - Mora na mesma rua que a Mãe de Leandro. Não é parente. Sabe que Leandro é usuário, mas não sabe responder quanto à associação ao tráfico de drogas. Não sabe do envolvimento dele com Tiago ou Bruno. Conhece Tiago somente do bairro, ele possui um lava-rápido e como a depoente sempre morou no bairro o conhece. Pelo que sabe Tiago sempre morou no bairro. Via mais Tiago na rua depois que ele abriu o lava-rápido. Não sabe do envolvimento de Tiago com o tráfico de drogas, pois somente sabe que ele possui um lava-rápido perto da praça. João Vitor também morava na mesma rua da testemunha. Não sabe se João Vitor conhece Tiago e Leandro, mas acredita que os conheça de vista, mas acredita que não tenham amizade, pois nunca os viu juntos. Todos moram no mesmo bairro.
D) João Vitor Miranda Andrade (réu) - Tem 21 anos. É casado e não possui filhos. Grau de escolaridade completo. Nunca foi processado criminalmente. Não confessa a autoria do crime. No dia 25 de janeiro um policial foi a sua casa, entrou em sua casa às 06:00 horas da manhã, falando que tinha um mandado de busca e apreensão contra o depoente e que o mesmo deveria acompanhá-lo até a delegacia. O depoente falou “tranquilo”, que iria numa boa. Chegado na delegacia, o policial deixou seu depoimento por último e no depoimento falou que se o réu confessasse, estaria na rua. O réu pensou em sua liberdade, pois estava sem advogado, sem nada. O policial falou que no outro dia o depoente estaria na rua. Afirma que não falou nada na delegacia, que o policial lhe deu um depoimento com os nomes dos envolvidos no ato e que se o assinasse, estaria na rua até o julgamento. Não fez o seu depoimento, não falou nada. Os policiais já chegaram com um papel, foi o último a depor. No papel constava que o depoente confessava. Não estava associado ao tráfico. Mora ao lado do “Terrão”. É usuário de drogas. Não conhece os demais réus. Seu pai apenas levava o carro para lavar no lava-rápido. Conhece-os apenas de vista do bairro. Conheceu o Tiagão a pouco tempo. Esclarece que Tiagão é a pessoa de Tiago. No lava-rápido não havia a venda de drogas. Leandro não comercializa entorpecentes. Conhece os filhos de Tiago somente de vista. Afirma que eles não estão envolvidos com drogas. Afirma que na delegacia, da cela foi para a sala e os policiais chegaram com seu depoimento. Foi o policial Davi que chegou com o papel e falou para ele ler e assinar, que ele estaria na rua. O depoente, sem advogado, sem nada, foi e assinou. O papel chegou pronto para ele assinar. Joga bola próximo ao campão, por essa razão os policiais poderiam ter fotos dele. É conhecido no bairro como João Vitor e não como “Sapinho”. Nada de ilícito foi encontrado em sua casa, nem mesmo drogas para uso pessoal. A diligência foi feita por policiais militares. Trabalha como ajudante de pedreiro. Ganha setenta reais por dia. Nunca foi “preso” na menoridade. Os policiais ouvidos hoje nunca o abordaram anteriormente. Policiais militares nunca foram a sua residência afirmando que o depoente seria vendedor de drogas. O comentário de que ele seria vendedor de drogas surgiu apenas com a operação feita pela polícia.
E) Bruno de Souza Nunes (réu) - Tem 19 anos. É solteiro. Não tem filhos. Estudou até a quarta série. Trabalhava no lava-rápido junto com seu pai. Nunca foi processado. Traficava mesmo. Traficava junto com seu irmão. Pegava a droga com um desconhecido de Taubaté, que trazia a droga na praça para ele. Guardava as drogas dentro do lava-rápido. O lava-rápido é de seu pai. Realizava as vendas na praça. Seu pai não tem envolvimento, sempre foi trabalhador, nunca mexeu com o tráfico. Não sabia que o depoente e seu irmão vendiam entorpecentes e os armazenavam no lava-rápido. Breno tinha 16 anos na época. O depoente e seu irmão vendiam drogas sem a participação de seu pai. Conhecia Leandro de vista, do bairro em que moravam. Nunca adquiriu drogas de Leandro. Conhece João Vitor de vista. Não sabe o que João Vitor e Leandro fazem. Nunca ouviu dizer que João Vitor e Leandro tivessem envolvimento com o tráfico de drogas. Lembra-se de que falou na delegacia que traficava na praça com seu irmão e que um “cara” desconhecido de Taubaté trazia drogas para eles. Não confirma que pegava as drogas com “Caverna”. Não é usuário de drogas. Seu pai não tinha conhecimento da venda de drogas. Seu pai os repreendia (ia atrás) dele e do irmão por chegaram em casa tarde, usarem muita droga. Mas o seu pai não sabia. Terminou o quarto ano de escolaridade. Toma remédio controlado. Tem convulsão.
F) Leandro Samuel Danilo Coli (réu) - Tem 30 anos. É solteiro. Tem dois filhos e sua mulher está grávida de gêmeos. Estou até o oitavo ano. Nunca foi processado. Pegava drogas para vender, mas não “passava” drogas. Pegava a droga para vender para amigos. Mas não repassava para outros pontos e não ficava “na biqueira” vendendo. Estava há pouco tempo vendendo. Estava desempregado e sua mulher e seus dois filhos estavam passando necessidade. Mora com eles, sua sogra e sua enteada. Estava acabando o leite e a compra, quando começou a adquirir as drogas. Estava precisando de dinheiro. A “Biqueira do Terrão” não é sua. João Vitor não o ajudava a vender drogas. A droga encontrada com ele era para o seu uso, pois já não estava mais praticando o tráfico. Estava procurando um serviço. Conhece Tiago e Breno somente por morar no bairro. Conhece João Vitor pois ele mora na rua da casa da mãe do depoente. Foram aprendias 25 gramas de maconha, que eram para o seu uso, pois havia parado de traficar. Nunca passou nada para João Vitor vender para ele. Não tinha nenhum tipo de amizade ou ligação com Tiago. Tiago tinha um lava-rápido, lavava carros. Conhecia Tiago do lava-rápido. Nunca escutou nada a respeito de João Vitor como traficante de drogas.
G) Tiago Aparecido Nunes (réu) - Tem 37 anos. É amigado. Tem sete filhos. É lavador de carro e faz higienização de estofado. Borracheiro. Nunca foi processado. Nega a autoria dos fatos. Não tem nenhum envolvimento com o tráfico. Também não estava associado com os demais réus. Não viu as drogas achadas dentro do lava-rápido. Estava na parte de trás da viatura. Viu os policiais colocando a droga em cima do capô da viatura. Desconhecia a presença dos entorpecentes no local. Tem quase certeza de que os entorpecentes seriam de Bruno ou Breno, um dos dois. Desconfiava que seu filho traficava, mas não imaginava que estava nesse ponto, porque ele e seu outo filho saíram várias vezes de casa e o depoente os colou no Facebook como desaparecidos. Uma vez ficara três dias fora de casa. Várias pessoas estavam falando que eles usavam drogas. Desconfiava, mas não achava que seria verdade, pois não tinha tempo, pois trabalhava no lava-rápido das 08 horas da manhã e fechava às 06 oras da tarde e ainda prestava socorro, pois era um lava-rápido e borracharia. Betu no Bruno e o Conselho Tutelar foi a sua casa, porque ele chegou loco de lança-perfume em casa. O Conselho falou que ele não podia bater em seu filho, porque poderia ser preso, pois as coisas deveriam ser resolvidas conversando. Aí ele ficou três dias fora de casa, desaparecido, que foi quando o depoente colocou no Facebook. Várias vezes andava atrás de seus filhos pelas madrugadas, entrando em chácaras para procurá-los. Corria atrás deles para não correr o risco do que aconteceu. Breno faleceu. Ele também estava envolvido com o comércio de drogas, até onde sabe. Não sabe se Breno foi morto em virtude do tráfico, por estar preso. O depoente afirma ter sido preso por envolvimento com facção criminosa, mas que se isso fosse verdade, estaria no “seguro”, o que não ocorre. Conhecia Sullivan quando era mais novo. Não teve nenhum contato com ele ou com Pedro Henrique. Mora há 25 anos no local, conhece todo mundo, mas não tem amizade com todo. Não conhece “Caverna”. O declarante foi preso em sua residência. Estava deitado, quando os policiais estouraram a porta do quarto e colocaram a pistola em sua cabeça, falando que estava preso. Os policiais falaram que o depoente não estava morto, por não terem sido Pedro e Sullivan que o pegaram. Nada de ilícito foi encontrado em sua casa. Tinha R$ 1.950,00 no guarda-roupa, que era dinheiro do lava-rápido. Estava parcelando as contas de água de sua casa, que estavam todas atrasadas. Tem como provar, pois tem R$ 3.000,00 em contas atrasadas. O dinheiro era para as contas e pagamento do aluguel do mês seguinte. Sua esposa tinha R$ 120,00 freais da diária da faxina na bolsa, que sumiram depois da abordagem que fizeram dentro de sua casa. Um dos policiais, grande e forte, que estava no carro branco (Renault Duster) foi o responsável por entrar no quarto de sua casa, revirando as coisas.  Comentou na delegacia que o dinheiro da diária foi subtraído. Naquele ponto do lava-rápido trabalhava há dois anos. Ficou um ano e meio trabalhando em sua garagem, na Vila Medeiros. O ponto do lava-rápido é alugado do senhor Galvão. Pagava R$ 700,00 de aluguel, ias água e luz. Pagava uma faixa de R$ 1.200,00 por mês. Tinha que pagar o aluguel para se manter em sua casa, por isso atrasaram suas contas. Pagava mais R$ 550,00 de aluguel de sua casa. O lava-rápido dista 50/60 metros da praça, no máximo. Fechava o lava-rápido e a chave ficava em cima da geladeira, em cima do armário da cozinha. Os meninos sabiam. Era um comércio aberto, a molecada entrava para tomar água no tanque do lava-rápido, por ser próximo à praça. Nunca viu seus filhos com drogas ali dentro, nem dentro de casa. Seu filho tem convulsão e já ficou internado por ter várias convulsões me seguida. Toma Fernobital todo dia. Teve três convulsões no presídio. Ele tem dificuldade de aprendizado. Parou na quarta série. Ele sabe fazer sua assinatura, mas não sabe ler direito. O filho não comentou com o depoente o que falou na delegacia. Depois veio comentar que ele e o irmão estavam fazendo isso. O declarante se declara inocente. Jamais teria mexido com drogas. Jamais iria mexer com uma coisa que está prejudicando sua família, prejudicando seus filhos. Reafirma que caiu na cadeia com maior medo de ser morto, por haver repercutido que ele pertencia a uma facção rival. Uma acusação com a qual não tem nenhum envolvimento, tanto que está até hoje no convívio, está vivo, não está no seguro. Não tem nenhum envolvimento. Até o próprio PCC sabe que ele não tem envolvimento com nada. No dia em que foi preso, os policiais perguntaram a sua filha de 8 anos onde que ele guardaria as drogas. Levaram brinquedos para ela, perguntando onde o pai guardaria drogas e arma. Mexendo com a cabeça de sua filha, com uma coisa que ele nem mexe.
Pois bem!
Bem cotejadas todas as provas admitidas, bem como as argumentações de acusação e defesas, conclui-se que a presente demanda criminal é parcialmente procedente.
Realmente, como antecipado, a perícia constatou que as substâncias apreendidas no lava-rápido possuem natureza entorpecente e comercialização proibida por força de lei penal, sob a tipificação do tráfico de drogas, sendo que a sua grande quantidade e a típica forma de acomodação, nítida e objetivamente revelam a destinação ao público e não ao uso pessoal dos réus.
Quanto à porção isolada de entorpecente apreendida em local diverso (posse do réu LEANDRO SAMUEL DANILO COLLI), reitere-se, a gramagem indefinida pela polícia judiciária impõe a sua rejeição como prova e, mesmo que assim não fosse, a interpretação em favor do réu (princípio in dubio pro reu), de modo a se considerar a expressão "porção" em seu sentido usual nos meios policial e judiciário, id est, como reveladora de pequena quantidade, que aliada à disposição unitária, não preenche a ostensiva, objetiva e típica disposição para o comércio, compatibilizando-se, ao revés, com a destinação ao próprio uso.
Além dessas apreensões, os autos não trazem quaisquer outros elementos físicos relativos aos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, pois também, conforme antecipado, os dados constantes dos aparelhos celulares apreendidos não foram devidamente transformados em material probatório, tornando-se inservíveis para a perquirição da verdade real; além disso, os alegados rádio-comunicadores apreendidos em ações policiais anteriores não foram identificados nos autos, indicando os personagens, locais e tempo das ocorrências; não há, ademais, fotos, vídeos ou outros documentos elucidativos das transações ilícitas alegadas.
Também não foram trazidas aos autos as gravações de segurança afirmadas pelo réu Tiago Aparecido Nunes, tampouco quaisquer outros documentos capazes de comprovar os fatos por ele afirmados, circunstância extensível aos demais réus.
Desse modo, a lógica jurídica revela especial importância na análise do quadro probatório, especialmente dos depoimentos e interrogatórios colhidos, que se tornam cruciais neste cenário, pois se de um lado não se pode efetuar condenações baseadas exclusivamente em presunções ou indícios esparsos, de outro, não se pode negar um conjunto coerente destes (ainda que ausentes provas diretas, cuja produção nem sempre é possível), tampouco violentar as regras máximas de experiência, pois o processo judicial não constitui um mundo imaginário, fictício ou teórico, mas um espelho da realidade social posta sob sua apreciação, onde se aplicam as mesmas regras de coesão e coerência comportamental, situacional e factual existentes no mundo físico.
Nessa senda, a MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS do delito de tráfico de drogas restaram comprovadas em relação ao réu BRUNO DE SOUZA NUNES, dado o local da apreensão do material ilícito, o resultado da perícia, o modo de acondicionamento do produto e as duas confissões operadas, tanto em solo policial, quanto na fase judicial, pois a despeito de certas disparidades existentes em seus relatos, afiguram-se incontroversos o exercício pessoal da traficância e a propriedade (ainda que compartilhada) dos estupefacientes.
Quanto ao réu THIAGO APARECIDO NUNES, a menção inicial de seu filho (corréu Bruno), quanto à traficância exercida pelo pai, deve prevalecer sobre a posterior desdita judicial imotivada a respeito do tema, pois o interrogatório constitui ato jurídico perfeito, cuja retratabilidade, retificação ou desconsideração, por questões de segurança jurídica, no mínimo, devem invocar os motivos em que se fundamentam, id est, devem ser justificadas  (o que inocorreu in casu), sob pena de prevalência lógica do relato efetuado com maior proximidade à data dos fatos e, portanto, normalmente de maior fidedignidade em relação ao ocorrido, dadas as naturais possibilidades de degradação de memórias e interferências posteriores outras.
A propósito, lembre-se que pai (Thiago) e filho (Bruno) se encontram no mesmo presídio e convivem diariamente, podendo alinhar e ensaiar seus depoimentos em juízo, circunstância que não pode ser simplesmente desconsiderada pelo julgador, sob pena de perda de aderência do Direito ao mundo real (princípio da instrumentalidade do processo).
Não bastasse esse fato, importa notar que as drogas ilícitas foram encontradas em prédio de sua posse (Thiago), em local de sua frequência diária, por dezenas de horas semanais, ao lado de sua residência, não se podendo admitir que fossem lá colocadas e certamente manuseadas (eis que destinadas ao tráfico, por sua própria disposição), sem a sua direta participação ou no mínimo a sua ciência e conivência, sobretudo no que tange ao pacote encontrado dentro do perímetro da respectiva propriedade, sendo que o simples fornecimento de local de armazenamento também configura o delito em tela, eis que viabilizadora do preenchimento dos núcleos verbais "ter em depósito" e "guardar".
Nesse sentido a Tese n.º 13 do Informativo de Jurisprudência Criminal do STJ: "O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 é suficiente para a consumação do delito. Julgados: HC 437114/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 28/08/2018; AgRg no AREsp 1131420/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 18/12/2017; AgRg no REsp 1578209/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 07/06/2016, DJe 27/06/2016; HC 332396/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 23/02/2016, DJe 15/03/2016; HC 298618/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2015, DJe 04/11/2015; AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2015, DJe 20/08/2015. (Vide Informativo de Jurisprudência N. 569) (Vide Jurisprudência em Teses N. 60 – TESE 1) (Vide Legislação Aplicada: LEI 11.343/2006 – Art. 33, caput)".
Outro fato a considerar são as notícias informais obtidas pelos policiais judiciários quanto ao exercício do tráfico pelo réu (Thiago) e seus filhos no local (Bruno e Breno), que desaguaram na exata localização dos estupefacientes, a denotar que a comunidade local estava integralmente correta na imputação realizada.
Quanto à assunção da propriedade das drogas pelos filhos (Bruno e Breno) do aludido réu (Thiago), a circunstância, ainda que eventualmente verdadeira, o que não se afirma em absoluto, padece ante a reflexão judicial acima realizada, pois não haveria como o acusado (Thiago) faticamente ignorar a utilização do local para o armazenamento e/ou tráfico diário de drogas, até mesmo porque toda a comunidade local (bairro pequeno de cidade do interior, em que a conduta pública dos moradores é proximamente vigiada) assim o declinava.
Ademais, a simples disponibilização do uso do imóvel para tais fins, ainda que ausentes outros atos de traficância pessoal imediata, o que também não se reconhece, basta para os fins da configuração do delito em tela, eis que contributo da cadeia de dispensação do estupefaciente.
Não bastassem todas essas considerações, o réu THIAGO não trouxe aos autos nem mesmo as alegadas gravações de segurança existentes em relação ao seu imóvel, o que permite entrever que longe de comprovarem sua alegada inocência, provavelmente o implicariam, servindo para fechar todo o quadro, perfeitamente coerente, no sentido de sua culpabilidade, utilizada este expressão em seu sentido amplo.
Desta feita, as negativas de autoria do réu de THIAGO soam isoladas e destoam de um conjunto perfeitamente coerente de indícios, respaldado por prova física parcial, suficiente para a caracterização da MATERIALIDADE E AUTORIA do delito de tráfico de drogas em seu desfavor.
No que se refere a LEANDRO SAMUEL DANILO COLLI, a AUTORIA E MATERIALIDADE do delito de tráfico de drogas estão comprovadas por sua confissão judicial, valendo notar, quanto à materialidade delitiva, que esta não se confunde com os "vestígios materiais do delito", podendo ser demonstrada pela prova oral, como ocorre no vertente caso, independentemente da quantidade de entorpecentes ocasional e efetivamente apreendida em seu poder.
Ademais, não lhe socorre a afirmação de que havia cessado o tráfico, pois em momento algum houve negativa de LEANDRO no sentido de que ao tempo e no bairro descrito na exordial (trecho da realidade social descrito na denúncia), ainda que em diverso ponto específico deste, tenha efetuado o tráfico de drogas.
De se notar, ainda, que a confissão é perfeitamente coerente com os demais elementos orais colhidos, notadamente dos agentes policiais. 
Relativamente ao réu JOÃO VICTOR MIRANDA BRAGA, importa notar que não foram encontrados entorpecentes sob sua posse ou flagrados atos de traficância pelo acusado.
Ademais, não há imputação contra sua pessoa do referido delito de tráfico de drogas (mas tão somente o da associação para o tráfico), de modo que não há que se falar quanto à AUTORIA E MATERIALIDADE do crime de tráfico de entorpecentes em si, ainda que inicialmente presente confissão judicial de JOÃO VICTOR a respeito, pois além da retratatação desta (embora ocorrida sob alegação bastante questionável), não há sequer início de prova material ou imputação ministerial específica (princípio da correlação, congruência ou adstrição), não cabendo incursão persecutória a respeito, sob pena de franco ativismo do órgão judiciário, vedada pela vigente ordem constitucional.
Superada a questão relativa ao delito de tráfico de drogas, nota-se que, no tocante à MATERIALIDADE E AUTORIA da associação para o tráfico, devido à ausência da versão dos dados dos celulares em material efetivamente probatório, inexistência de efetiva vinculação aos presentes autos dos rádios-comunicadores apreendidos em ações populares anteriores (elucidação dos personagens, locais e tempo das ocorrências), além da não apresentação de quaisquer fotos, vídeos ou testemunhas efetivamente oculares da ação conjunta dos dois pontos de venda de drogas, a configuração da respectiva associação criminosa resta prejudicada para efeitos processuais.
Além disso, atos de mera permissão, tolerância ou não reivindicação de território dos chefes locais do tráfico de drogas não induzem conjugação organizada e ativa de esforços para a prática ilegal. O mesmo se pode dizer quanto a eventual colaboração entre os responsáveis pelos alegados pontos de venda de drogas para o aviso de ingresso de policiais no bairro e mesmo em relação ao