1500207-38.2020.8.26.0352
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... na denúncia, este participara do roubo contra a vítima Gercilio Lopes Silva. 
Sob este mesmo entendimento:  
"APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - RECURSO MINISTERIAL
PRETENDENDO A CONDENAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE – A existência de indícios, ainda que 
fortes, da prática do roubo pelos acusados não basta para fundamentar decreto 
condenatório. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, Miguelópolis-SP - cep 14530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500207-38.2020.8.26.0352 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500207-38.2020.8.26.0352
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2205901/2020 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 8735754 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 186/20/310 - 
DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 2205901 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR DE FARIA ARAUJO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO

Vistos.

HIGOR DE FARIA ARAUJO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, II e VII, do 
Código Penal.  
Segundo a denúncia, no dia 02 de março de 2020, por volta das 20 horas, nas 
proximidades da Fazenda Recanto dos Pinhais, Jardim Paulista, nesta cidade de 
Miguelópolis, o acusado, qualificado a fl. 08, agindo em conluio e com unidade de 
desígnios com dois indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça 
concretizada através de palavras e do emprego de armas brancas (duas facas e um 
pedaço de ferro), subtraiu, para proveito comum, o documento de identidade e um 
aparelho de telefonia celular, da marca Motorola, ambos pertencentes ao ofendido 
Gercilio Lopes da Silva. 

Conforme a peça acusatória, segundo se apurou, o denunciado e os dois indivíduos 
ainda não identificados acordaram entre si de praticar o roubo e, para tanto, 
dirigiram-se ao local dos fatos munidos com armas brancas: duas facas e um pedaço 
de ferro. Higor e seus comparsas visualizaram o ofendido Gercilio chegando de 
bicicleta em sua residência e o cercaram. O denunciado e os indivíduos não 
identificados falaram para o ofendido não esboçar reação, ameaçando matá-lo se o 
fizesse. Ato contínuo, Higor empurrou o ofendido da bicicleta. Na sequência, o 
denunciado e seus comparsas subtraíram o documento de identidade e o aparelho de 
telefonia celular que estava com a vítima, e depois evadiram-se. O ofendido 
reconheceu Higor quando da prática do crime, uma vez que já o tinha visto pela 
cidade. Inclusive, após alguns dias do roubo, a vítima encontrou Higor na rua e 
pediu seus documentos de volta. O denunciado disse que iria “correr atrás”, mas 
nunca devolveu o RG. No Distrito Policial, Gercilio realizou reconhecimento 
fotográfico (fls. 05 e 07). 
A denúncia foi recebida (fls. 27/28). O denunciado foi pessoalmente citado (fl. 35)
e ofereceu resposta à acusação (fls. 43/46). Não se vislumbrou hipótese de 
absolvição sumária (fl. 48) e foi designada a realização e audiência de instrução. 
Na fase de instrução foram inquiridas a vítima, testemunhas de defesa e de acusação
e, ao final, foi interrogado o acusado. 
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo 
Penal, o Ministério Público requereu que a pretensão punitiva fosse julgada 
procedente. Apontou que a materialidade e a autoria se restaram comprovadas, bem 
como frisou que o informante não trouxe qualquer espécie de álibi para o acusado. 
Isso porque, além de ter relatado os fatos sem dever de dizer a verdade, alegou ter
saído de uma fazenda com o réu por volta de 19h30 ou 20 horas, sendo plenamente 
possível que o acusado tenha cometido o crime depois deste momento. Sustentou, 
ainda, que o depoimento da vítima é firme e claramente se sobrepõe a estas 
tentativas de álibi, não havendo nenhum motivo para que o ofendido inventasse ter 
reconhecido o acusado. O relato do ofendido confirmaria, de forma suficiente, que o
delito foi cometido por três indivíduos, em evidente conluio, todos portando armas 
brancas-configuradas, então, as majorantes apontadas na denúncia. 
Quanto à dosimetria, requereu a fixação da pena-base em seu mínimo legal. Apontou a
multirreincidência do acusado a ser valorada na segunda fase e pugnou pelo aumento 
da pena em 3/8 visto que configuradas duas causas de aumento na terceira fase da 
dosimetria. Propôs, por fim, o regime inicial fechado e a fixação de indenização 
mínima a ser paga à vítima no valor de R$ 80,00. 
Já a defesa requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos 
III, IV e VII, do Código de Processo Penal. Impugnou o apontado pelo Ministério 
Público quanto à comprovação da materialidade do crime. Retomou os depoimentos das 
testemunhas de defesa e acusação ouvidas em juízo e reforçou que a prova oral não 
sustentaria o decreto condenatório. Indicou, ainda, inconsistências no depoimento 
da vítima em solo judicial e requereu a absolvição do acusado diante da fragilidade
probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime inicial aberto ou 
semiaberto, bem como a concessão do direito de recorrer em liberdade e os 
benefícios da justiça gratuita. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério 
Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu HIGOR DE FARIA 
ARAUJO como incurso nas penas previstas para o crime de roubo, nos moldes do artigo
157, §2º, II e VII, do Código Penal. 
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de
ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão 
pela qual passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva é improcedente. 
A materialidade do delito patrimonial é comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.
03/04); bem como pela prova oral colhida em juízo.  
Todavia, pairam dúvidas acerca da autoria delitiva.  
Com efeito, durante o seu interrogatório, o acusado negou a prática do delito, 

alegando que sequer conhece o ofendido. Afirmou que, no dia dos fatos, estava na 
fazenda do seu sogro, Fazenda Sete Lagoas. Estava com sua mãe, mulher, filha, 
sogro, sogra e Ednaldo. Não sabe dizer o porquê a vítima lhe teria apontado como 
autor do roubo. Nunca teve contato com Gercilio, nem o conhecia de vista, nunca 
havia conversado com ele. Soube que Gercilio acusava seu padrasto Antonio de ter 
furtado coisas de uma fazenda. Descreveu que estava na Fazenda com sua ex-esposa, 
Paola, estavam fazendo churrasco comemorando o aniversário da filha da ex-esposa. 
Trabalhava com o ex-sogro la na fazenda, onde ele era caseiro. Ficaram la na 
fazenda até umas 20h30min. Ficou sabendo da acusação através de uma intimação que 
chegou ao endereço de sua mãe. Então, chegou do serviço e foi voluntariamente até a
delegacia e lhe disseram que estava sendo acusado pelo crime de roubo. Negou os 
fatos na Delegacia. Trabalhava antes como gari, mas foi dispensado e começou a 
trabalhar na roça com o sogro. Nunca teve envolvimento com roubo. O primeiro 
contato com Gercilio foi em audiência. O réu indicou que na festa somente estavam 
pessoas próximas e não houve registros em fotografias, pois ele não tinha celular. 
O ofendido Gercilio Lopes Silva, em Juízo, declarou que estava na avenida Yoshi 
Nomiyama indo embora para casa com uma bicicleta, quando foi abordado pelo réu, que
o empurrou da bicicleta. Ele caiu no chão. Outros dois indivíduos apareceram e o 
ameaçaram, subtraindo seus bens, incluindo documentos, cartões e dinheiros. Que 
eles diziam que iriam matá-lo. Depois de três dias encontrou-se com o réu que disse
“do dinheiro, você esquece. Os documentos eu vou dar um jeito, vou correr atrás” 
(sic). Higor lhe procurou depois do ocorrido. O acusado reclamou que o ofendido 
registrou a ocorrência e o ameaçou. No dia dos fatos, o réu estava com a “cara 
limpa”. Não conseguiu reconhecer os outros dois criminosos. Os criminosos estavam 
com uma faca e um pedaço de ferro. Higor que o empurrou de cima da bicicleta, os 
outros lhe ameaçaram. Reconheceu o réu pela voz, pois já o conhecia. Questionado 
pela defesa, disse que já estava escuro, mas conseguiu reconhecer Higor. Nunca 
tinha conversado com Higor, porque ele era agressivo. Não reconheceu os outros, 
porque não conseguiu olhar para trás e também estava com medo de ser morto. Tinha 
comprado leite e cigarros em uma mercearia. Negou que fizesse uso de bebidas 
alcóolicas. Disse que não tinha ingerido bebidas alcóolicas em data próxima ao dia 
dos fatos. Na delegacia já tinha certeza absoluta que era Higor que o empurrou, mas
lá na delegacia lhe mostraram fotos.  
A testemunha de acusação, o policial civil João Luiz Caligaris Neto, em Juízo, 
narrou que, no dia do crime, a vítima registrou a ocorrência. Alguns dias depois, 
apareceu novamente e disse ter reconhecido Higor como um dos autores do roubo. A 
vítima disse ter conversado com o réu, mas o declarante não se lembra do teor dessa
conversa. Foi realizado reconhecimento fotográfico para formalizar o reconhecimento
apontado pela vítima. Questionado pela defesa, disse que a vítima apontou somente 
Higor. Higor era conhecido dos meios policiais por envolvimento com drogas. Não foi
recuperado nada que foi subtraído.  
Nesse quadro, muito embora não haja qualquer motivo para desmerecer o depoimento do
policial que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o 
mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em
consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a 
verdade e são possuidores de fé pública, no caso dos autos o acervo probatório não 
tem força para sustentar a condenação do acusado.
Com efeito, o informante Antonio Julio Fidelis Neto, em Juízo, disse que já foi 
padrasto do acusado. Disse que no dia dos fatos estava desmanchando coisas da 
Fazenda do Sr Gutierres pois este iria mudar de localidade. Disse que estava no 
entroncamento da estrada próximo aonde ele estava trabalhando. Higor estava na 
fazenda do sogro, na direção do Córrego do Atalho. O declarante iria passar lá na 
fazenda onde Higor estava. Passou por lá umas 17h30-18h. Ficou lá no local até umas
20h/20h30 depois foi para Miguelópolis e Higor estava lá na fazenda ainda. 
Perguntado, disse que não sabia se Higor tinha envolvimento com roubos. Conhecia 
Gercilio, o ofendido, de um bar da cidade, que Gercilio faz uso de bebidas 
alcóolicas e já teria até acusado o declarante de ter “roubado” algumas coisas 
dele. Ficou sabendo depois que Gercilio tinha acusado Higor de roubo. Encontrou 
Higor na data dos fatos na fazenda. Higor teria voltado para Miguelópolis logo 

atrás dele em seu carro, às 19h30-20h e cada um foi para sua casa. 

Por seu turno, a testemunha de defesa Ednaldo da Silva, em Juízo, narrou que foi 
vizinho do acusado. Disse que no dia dos fatos estava com Higor uma fazenda onde o 
sogro de Higor trabalhava tomando uma cerveja com o réu. Estavam ele e sua esposa 
também. No dia, o padrasto de Higor passou pela Fazenda. Teriam voltado da Fazenda 
umas 20h30- 21h. Questionado, disse que seria improvável que Higor tivesse se 
envolvido em um roubo por volta das 20h, pois estavam na fazenda neste horário. 
Conhecia Gercilio do bar, este fazia muito uso de bebidas alcóolicas. Não sabia de 
desavenças entre Gercílio e Higor. Questionado pela acusação, disse que foi embora 
do local com o acusado, no mesmo carro. Questionado, alegou que o acusado o deixou 
na Avenida Yoshi Nomiyama. Questionado sobre eventual envolvimento direto com o 
roubo, negou ter participado da infração. Alegou que estava com a esposa do réu no 
carro, e a filha da esposa de Higor. O sogro de Higor estava no local, pois morava 
lá.  
Assim, dante da prova oral colhida em solo judicial, extraio que, em que pese a 
relevância da palavra da vítima em delitos patrimoniais, pairam sérias dúvidas 
quanto ao envolvimento do acusado no crime de roubo descrito nas condições expostas
na denúncia.  
Isso porque, em um primeiro momento, conforme consta dos autos, especialmente às 
fls. 06/07 e diante da declaração da testemunha de acusação João Luiz Caligaris 
Neto em juízo (e até mesmo da própria narrativa do ofendido), tem-se que 
inicialmente Gercilio registrou a ocorrência do roubo no mesmo dia dos fatos. 
Entretanto, apenas dias após procurou a delegacia a fim de externar que o acusado 
Higor seria um dos autores do crime, narrando que teria falado com ele sobre o 
ocorrido.  
Referida dinâmica cronológica, por si só confusa, principalmente porque Gercílio 
Lopes Silva disse inicialmente que reconheceu o réu pela voz, pois já o conhecia. 
Todavia, na sequência, ao ser questionado pela defesa, disse que já estava escuro, 
mas conseguiu reconhecer Higor. Nunca tinha conversado com Higor, porque ele era 
agressivo. (...) Na delegacia já tinha certeza absoluta que era Higor que o 
empurrou, mas lá na delegacia lhe mostraram fotos. 
Já o acusado, em seu interrogatório, confirmou que nunca conversou com a vítima, 
bem como frisou que apenas o teria visto pela primeira vez na ocasião da audiência-
afirmação a qual não foi impugnada/afastada (principalmente em relação à 
contraditória narrativa da vítima) e, portanto, não se resta vazia diante dos 
demais elementos produzidos nos autos. 
Nesse sentido, ressalto: não se nega a relevância da palavra da vítima em processos
de apuração de crimes de natureza patrimonial, mas nos presentes autos é 
contraditória a qualificação do reconhecimento realizado pela vítima tendo em vista
a dinâmica apresentada.
Também não se desconhece que a vítima disse em juízo que depois de três dias 
encontrou-se com o réu que disse “do dinheiro, você esquece. Os documentos eu vou 
dar um jeito, vou correr atrás” (sic). Higor também teria lhe procurado depois do 
ocorrido  reclamado que o ofendido registrou a ocorrência e o ameaçou. Aliás, a 
denúncia se baseia nessa narrativa para sustentar a acusação do réu.
No entanto, as provas produzidas em juízo não asseguram que a pessoa que 
supostamente falou com a vítima seja o acusado Higor.
 Ora, o próprio ofendido teria ido três dias após o registro da ocorrência já com 
“absoluta certeza” proveniente de que teria sido Higor o autor do crime e foi 
submetido a analisar fotografias em solo policial para "confirmar" o seu 
reconhecimento.
Contudo, conforme até mesmo frisado pelo ofendido quando questionado pela acusação 
e defesa, este teria reconhecido o acusado principalmente pela voz e, momentos 
depois, contraditoriamente, negou que tivesse alguma vez conversado com o réu.  
Ademais, devem ser consideradas as declarações de Ednaldo da Silva, que afirmou com
segurança que estava com Higor  na fazenda onde o sogro de Higor trabalhava. 
Questionado, inclusive "disse que seria improvável que Higor tivesse se envolvido 
em um roubo por volta das 20h, pois estavam na fazenda neste horário"

 
Portanto, diante da ausência de elementos sólidos e seguros nos autos a fim de 
confirmarem a autoria delitiva, extraio que a prova oral produzida sustenta ainda 
ainda mais as incertezas sobre a participação do acusado no crime.  
Ademais, conforme dito pelo informante e pela testemunha de defesa arrolada, ambos 
estiveram juntos a Higor em uma festa na fazenda onde acusado e seu sogro 
trabalharam entre intervalos temporais apontados como sendo do início da tarde até,
majoritariamente, 20h00min ou 20h30min no dia dos fatos. 
Diante dessas alegações, que colocam em dúvida se, de fato, o acusado estaria na 
hora e local dos fatos, e somando-as ao reconhecimento vocálico alegado pela vítima
e “formalizado” em solo policial após significativo período de tempo conforme 
consta do depoimento da testemunha de acusação João Luiz Caligaris Neto, pelo menos
diante do que consta dos autos, não se é possível afirmar, com sólida certeza, que 
os indícios contidos nos autos são suficientes a se confirmar a autoria delitiva. 
Sublinho ainda que, conforme extraído do depoimento da vítima, tanto em solo 
policial, como em solo judicial, não havia testemunhas no local da ocorrência do 
roubo - o que também infirma o já frágil acervo probatório produzido.
Sem prejuízo, em um juízo de prudência, também não há nos autos informações de que 
o reconhecimento extrajudicial teria se dado de acordo com as formalidades do 
artigo 226, do Código de Processo Penal. E referida lacuna também é reforçada pela 
referência cronológica contraditória evidenciada pela testemunha de acusação e até 
pela própria vítima quanto ao procedimento de “reconhecimento” do acusado.  
Mencionados tais pontos, ao lado da própria afirmação da vítima de que, quando 
questionado pela defesa, disse que já estava escuro, mas conseguiu reconhecer 
Higor, sugerem incertezas sobre a identificação, acima de qualquer dúvida razoável,
do acusado pela vítima nas condições narradas na inicial acusatória. 
Também não há nos autos informações acerca de diligências realizadas junto ao 
acusado quanto à localização dos objetos, quantia em dinheiro e documentos 
furtados, e, por conseguinte, não existem provas da inversão da res furtiva já que 
nada foi apreendido junto ao acusado. 
Ademais, o informante ouvido em juízo externou a existência de um conflito prévio 
com a vítima, que também lhe havia imputado a autoria de um crime de roubo - fato 
que, em soma à fragilidade probatória deduzida, conduz à absolvição do acusado.  
Ressalto que a prova para alicerçar a condenação deve ser firme, segura e 
convincente, exigindo-se para o decreto condenatório certeza fundada em dados 
sólidos, que evidenciem de modo claro a autoria delitiva, não bastando a mera 
probabilidade. 
Não se desconhecem, todavia, os importantes indícios contidos no inquérito policial
que acompanha a presente ação penal, relacionados que foram ao envolvimento do 
acusado nos fatos descritos na denúncia. No entanto, aqueles elementos constituem 
prova semiplena e, como tal, foram suficientes para a instauração do inquérito e o 
oferecimento da denúncia. Não servem, porém, à condenação, que exige prova plena do
crime e da autoria. 
Nesse sentido, é, ainda, importante ressaltar que o acusado foi ouvido na fase 
policial, após ter comparecido voluntariamente, e negou os fatos- assim como o fez 
em juízo.  Diante disso, essencial é a ressalva de que, conforme disposto no artigo
155, do Código de Processo Penal, “o juiz formará sua convicção pela livre 
apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar 
sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, 
ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.” 
Isto posto, tem-se, no caso dos autos, que as únicas provas produzidas são 
insuficientes para se justificar a condenação do acusado às reprimendas previstas 
quanto ao crime disposto na denúncia. Ademais, as contradições apontadas no 
depoimento da vítima também evidenciam dúvidas acerca da sólida participação do 
acusado no delito de roubo. 
Por conseguinte, inevitável concluir-se pela preponderância do princípio in dubio 
pro reo ao presente caso, o qual deve favorecer ao acusado diante da ausência de 
maiores elementos probatórios aptos a comprovar que, nas condições dispostas na 
denúncia, este participara do roubo contra a vítima Gercilio Lopes Silva. 
Sob este mesmo entendimento:  

"APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - RECURSO MINISTERIAL
PRETENDENDO A CONDENAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE – A existência de indícios, ainda que 
fortes, da prática do roubo pelos acusados não basta para fundamentar decreto 
condenatório. Para tanto, imprescindível a existência de provas seguras acerca da 
materialidade e autoria do delito. Observância do princípio "in dubio pro reo". 
Absolvição mantida. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0005614-
52.2015.8.26.0101; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Caçapava - Vara Criminal; Data do Julgamento: 
14/07/2022; Data de Registro: 14/07/2022)" 

"Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo – Sentença 
Condenatória – Recurso defensivo visando a absolvição do réu por insuficiência de 
provas - Recurso ministerial visando o reconhecimento da qualificadora do emprego 
de arma de fogo - Prova frágil – Identificação do assaltante - Placas anotadas no 
momento do crime, que não coincidiram com as da moto do apelante – Vítima que 
anotou as placas da motocicleta do réu em outra ocasião, ao cruzar com ele em via 
pública - Reconhecimento fotográfico - Vítima que já teria tido contato com o 
apelante, no seu local de trabalho, circunstância a pôr em dúvida o reconhecimento 
efetuado - Prova isolada - Testemunhas de defesa a respaldar a negativa de autoria 
- Elementos de convicção frágeis e inseguros – Recurso Ministerial Improvido - 
Recurso defensivo provido para absolver o acusado, com expedição de alvará de 
soltura clausulado.  (TJSP;  Apelação Criminal 1513009-67.2021.8.26.0050; Relator 
(a): Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/06/2022; 
Data de Registro: 27/06/2022)" 
Nesse sentido, ainda, Guilherme de Souza Nucci assevera que: “Prova insuficiente 
para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do 
réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu 
convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor 
caminho é a absolvição. (Código de Processo Penal comentado / Guilherme de Souza 
Nucci. – 15. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense,201, pág.656). 
Ainda nessa senda, a ilustre doutrina de Noberto Avena: “Princípio do in dubio pro 
reo ou favor rei: por meio deste princípio, privilegia-se a garantia da liberdade 
em detrimento da pretensão punitiva do Estado. Apenas diante de certeza quanto à 
responsabilização penal do acusado pelo fato praticado é que poderá operar-se a 
condenação. Havendo dúvidas, resolver-se-á esta em favor do acusado. Ao dispor que 
o juiz absolverá o réu quando não houver provas. (Processo penal / Norberto Avena. 
– 12. ed., – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2020, pág. 131.) 
Assim, diante das ponderações e análises realizadas nesta sentença, e com base nos 
limites do que foi produzido nestes autos, é de rigor a absolvição do acusado pela 
insuficiência probatória, à luz do que dispõe o artigo 386, inciso VII, do Código 
de Processo Penal. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o 
acusado HIGOR DE FARIA ARAUJO da imputação pelo crime tipificado no artigo 157, 
§2º, II e VII, do Código Penal, por não haver nos autos provas suficientes para a 
condenação (art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal). 
Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações e comunicações de praxe e 
arquivem-se os autos. 
Servirá esta como mandado, termo, ofício e alvará. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Miguelópolis, 21 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
