1500322-78.2021.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GIULIANA CASALENUOVO BRIZZI HERCULIAN
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... tinham conhecimento de que na região havia tráfico de drogas. Avistaram o acusado, que quando avistou a viatura, empreendeu fuga. Foi abordado e com ele localizada uma mochila contendo drogas e dinheiro. Questionado, confessou o tráfico de drogas e quando percebeu que seria preso, ofereceu o dinheiro que estava portando e mais cocaína em troca de sua liberdade. Dirigiram-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia-SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500322-78.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500322-78.2021.8.26.0593
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2185579/2021 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 18955509 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 5120/21/504 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2185579 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2185579 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 5120/21/504 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu 
THIAGO MARTINS COLOMBO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giuliana Casalenuovo Brizzi Herculian


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra THIAGO MARTINS COLOMBO, qualificado à fl. 26, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 333, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo código.
Segundo consta na denúncia, no dia 08 de julho de 2021, por volta de 21:50 h, na Rua Galiléia nº 458, nesta cidade de Marília, Thiago Martins Colombo, trazia consigo 168,24g (cento e sessenta e oito gramas e vinte e quatro centigramas) de cocaína, distribuídos em 160 (cento e sessenta) porções, bem como tinha em depósito 1.002,04 g (um mil e dois gramas e quatro centigramas) de cocaína, em porção única (tijolo), conforme auto de apreensão exibição de fls. 14/16 e laudo químico-toxicológico de fls. 99/103, tudo para entrega ao consumo de terceiros e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Também verte dos autos que, na mesma ocasião, Thiago Martins Colombo ofereceu vantagem indevida a funcionários públicos, para determiná-los a omitir ato de ofício.
Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05.
Boletim de Ocorrência n° 5120/2021 às fls.10/13.
Dispensada a audiência de custódia, após manifestação do Ministério Público (fls. 43/45) e da Defesa (fls. 47/49), foi convertida prisão flagrancial em prisão preventiva (fls. 50/52). Mandado de prisão às fls. 68/69.
O réu apresentou defesa prévia às fls. 123/125.
Juntada de documentos, consistente na decisão liminar proferida por Ministro do Superior Tribunal de Justiça, que determinou a fixação de medida cautelar diversa da prisão às fls. 131/142.
Alvará de soltura às fls. 154/159.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento com a oitiva de duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e interrogatório do réu (fls. 250/251).
Em alegações finais escritas o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia (fls. 255/261), enquanto a D. Defesa, apresentou preliminares de nulidade: violação ao contraditório e possibilidade de realização probatória, e violação de domicílio. No mérito, requereu a absolvição do acusado por ambos os crimes ou, subsidiariamente, aplicação de penas restritivas de direito (fls. 265/270). 
É o Relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.  
Encerrada a instrução probatória, a autoria e a materialidade delitivas restaram demonstradas nos autos, de acordo com o auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), fotografia dos estupefacientes (fls. 17/18), laudo pericial (fls. 20/22 e 99/103), relatório final do Delegado de Polícia (fls. 105/106), bem como pelas provas orais produzidas
A testemunha Jurandyr Ferreira da Silva Junior, policial militar, ouvido em Juízo, disse que estava em diligência nessa cidade e quando realizavam patrulhamento pela Rua Galiléia, bairro Altaneira, tiveram conhecimento de que lá ocorria tráfico de drogas. Em incursão ao bairro, visualizaram o acusado numa esquina, que ao perceber a presença da viatura, saiu correndo. Após abordagem, com o acusado foi localizada uma mochila contendo drogas e a quantia de R$ 604,00 reais. Percebendo que seria preso, o acusado tentou corromper a equipe oferecendo o dinheiro e uma quantidade de droga que possuía em sua residência. Foram até o local e encontraram um tijolo de cocaína, além de petrechos similares ao que carregava consigo na mochila. Foi então preso e encaminhado à delegacia. O acusado, na ocasião, declarou que de fato a droga era para venda. Em relação à corrupção ativa, foi claro ao dizer que queria “trocar a cadeia” – passaria a droga e o dinheiro em troca de não ser preso. Questionado pela defesa, disse não se recordar do horário dos fatos. 
A testemunha Stefanny Mayra Pereira Santos, policial militar, ouvida em Juízo, declarou que na data dos fatos, trabalhava em companhia do policial Jurandyr, em patrulhamento, tinham conhecimento de que na região havia tráfico de drogas. Avistaram o acusado, que quando avistou a viatura, empreendeu fuga. Foi abordado e com ele localizada uma mochila contendo drogas e dinheiro. Questionado, confessou o tráfico de drogas e quando percebeu que seria preso, ofereceu o dinheiro que estava portando e mais cocaína em troca de sua liberdade. Dirigiram-se até a residência do acusado e, no armário, localizaram um tablete de cocaína. O acusado foi claro em oferecer o dinheiro e as drogas à equipe. Questionado pela defesa, declarou que a equipe era formada por quatro policiais e que a abordagem se deu entre 21:30 e 22:00h. O acusado ofereceu droga que estava em sua residência, sendo que autorizou a equipe a adentrar no local. Não foi feita gravação por celular. 
A testemunha Wesley Rodrigues Pontólio, arrolada pela Defesa, disse que é amigo do réu desde criança. Em resposta ao Defensor, disse que Thiago esteve no aniversário do seu filho, tendo ele permanecido na festa até as 22:00h. Nessa festa estavam apenas familiares e Thiago. Em nenhum momento viu o réu carregando uma mochila. Também não viu o momento que Thiago foi abordado pelos policiais. 
A testemunha Barbara Pontólio, arrolada pela Defesa declarou em juízo ser esposa de Wesley. No dia dos fatos Thiago esteve na sua casa, pois era aniversário do seu filho. Thiago ficou lá até as 21:45 e não portava nenhuma mochila. Na festa estavam presentes alguns familiares e Thiago. Indagado sobre a distância da casa de Thiago, respondeu que a casa dele fica a “uns” 04 minutos a pé. Não acompanhou visualmente Thiago até a casa dele. Ninguém da sua casa viu Thiago ser abordado. Teve conhecimento dos fatos por meio de publicação do facebook. 
Em seu interrogatório, o acusado Thiago Martins Colombo, ouvido em Juízo, negou os fatos. Disse que estava dentro de casa, quando escutou um barulho no portão. Quando chegou até a cozinha tinha mais de dez policiais, todos sem identificação, exceto Jurandyr e Stefanny. Tinha posse de 140gr de cocaína, mas não tinha realizado a venda. Negou ter oferecido dinheiro ou drogas aos policiais. O dinheiro foi encontrado em seu guarda-roupa e era de sua propriedade, referente a um acerto de serviço. Negou a existência de um tablete de drogas. Disse que juntamente com seu advogado, procurou por imagens de câmeras de seu vizinho, policial, que inicialmente negou, e depois disse que não tinha as gravações. 
Em que pese a tese sustentada pelo nobre Defensor, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento em relação aos delitos capitulados no artigo 33, da Lei 11.343/2006 e 331 do Código Penal. 
Inicialmente, afasto as preliminares de nulidade por cerceamento de defesa, tendo em vista que, muito embora aleguem que o “vizinho policial” do acusado tenha negado o fornecimento dos vídeos de suas câmeras de segurança, não trouxeram aos autos qualquer indício de prova do quanto alegado. Pelo que consta dos autos, o registro supostamente gravado pela câmera de segurança do vizinho, de fato, não existe, de modo que não há se falar em conversão do feito em diligência. 
Do mesmo modo, não se sustenta a tese defensiva de violação a domicílio. 
Nessa esteira, cumpre destacar que os testemunhos dos policiais são válidos como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência, ainda mais em casos com o dos autos, em que as palavras dos policiais são coerentes e inexiste qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para injusto prejuízo do réu. 
Com efeito, tem-se proclamado de forma reiterada que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. 
Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
De fato, não se pode presumir que as ações dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenham por destinação a incriminação de cidadãos inocentes. Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso em questão, no qual a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta policial. 
Assim, não se sustenta a tese apresentada pela defesa de que o réu foi abordado em sua residência, de forma irregular. 
Quanto aos depoimentos das testemunhas de defesa, em que pese atestarem que o acusado não carregava uma mochila consigo, fato é que nenhum deles presenciou a abordagem. Assim, a versão apresentada pelas testemunhas de defesa, conhecidas do acusado, se mostra improvável, já que não há nos autos qualquer informação apta a comprova-las. 
Registra-se, nesse particular, que os autos não revelam elementos, minimamente concretos, aptos a depreciar as palavras dos policiais, como pretende a Defesa do acusado. Eventual arguição de inidoneidade há de ser específica e não genericamente apontada, abrangendo  indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas. 
De mais a mais, a grande quantidade de substância entorpecente apreendida, bem como a forma de acondicionamento 168,24g de cocaína, distribuídos em 160 porções, bem como 1.002,04 g de cocaína, em porção única, e petrechos similares àqueles das porções, além de valor em dinheiro (R$ 604,00), são elementos que corroboram as acusações imputadas ao réu. 
Salienta-se, por oportuno, ser totalmente irrelevante para a configuração do crime de tráfico de drogas ser o agente surpreendido em ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06, caracteriza-se como crime de ação múltipla, detalhando diversos verbos que constituem o tipo penal. 
Neste sentido, insta ressaltar que “(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Vejamos: ' Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, §2º, da Lei 11.343/06, a 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente'” (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11).
Portanto, considerando a fidedignidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, além da quantidade de entorpecente encontrada, bem como levando-se em consideração especialmente as circunstâncias da apreensão, tenho por comprovada a materialidade e a autoria do tráfico de drogas. 
Por fim, acrescento que não há de ser aplicada a benesse prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. O referido dispositivo legal autoriza a redução da pena “desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. Tal requisito merece ser afastado em razão da grande quantidade de entorpecentes encontrados, bem como as circunstâncias da apreensão. 
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de ser legítimo o afastamento do benefício em questão, mesmo em sendo o réu primário e presentes os demais requisitos, quando expressiva a quantidade ou natureza da droga apreendida (in casu, 168,24g de cocaína, distribuídos em 160 porções, bem como 1.002,04 g de cocaína, em porção única): 
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014) 
Destarte, à luz da prova produzida, está perfeitamente tipificado o tráfico de entorpecentes pelo acusado. Com efeito, não havendo qualquer elemento nos autos que possa macular a acusação, é evidente a suficiência e segurança da prova colhida para a condenação, nos exatos termos pleiteados na denúncia.
Do mesmo modo, reputo comprovadas materialidade e autoria do crime de corrupção ativa, previsto no art. 333 do Código Penal, já que o acusado ofereceu o dinheiro com ele encontrado, além de grande quantidade de entorpecente à equipe que atuou na apreensão em flagrante, conforme restou cabalmente comprovado pelos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, de modo que a negativa do réu restou isolada nos autos. 
Reputo comprovado, portanto, o oferecimento da vantagem indevida aos policiais militares como benefício pessoal, conforme previsto no art. 333 do CP.  
Desta feita, em conformidade com as disposições no artigo 42 da Lei 11.343/06, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, passo a fixar a pena:
Art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006: Na primeira fase da dosimetria da pena, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, conjugado com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando que a natureza do entorpecente encontrado (cocaína) é extremamente nociva à saúde pública, bem como detém alto poder destrutivo, causando assim alto grau de dependência, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa; Na segunda etapa da dosimetria, não vislumbro a incidência de quaisquer circunstâncias agravantes (art. 61 do Código Penal) ou atenuantes (art. 65 do mesmo diploma). Cediço que a confissão qualificada não pode ser utilizada como atenuante genérica, pois não se coaduna com a mens legis do art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal - ou seja, ao admitir o fato e tentar justificá-lo por qualquer excludente, o réu não pretende colaborar com a descoberta da verdade, mas exercer a sua autodefesa (Cleber Masson, Código Penal Comentado, 7ª edição, Editora Método, p. 412). Do Excelso Pretório: "(...) A aplicação da atenuante da confissão espontânea prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal não incide quando o agente reconhece sua participação no fato, contudo, alega tese de exclusão da ilicitude (...)" - HC 119671, Rel. Min. Luiz Fux, 05/11/2013. Mantenho a sanção intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  Na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou diminuição, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Por fim, repise-se não há de ser aplicada a benesse prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, já que o referido dispositivo legal autoriza a redução da pena “desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. Verifica-se que, no caso em tela, a grande quantidade de entorpecente denota a prática de atividade criminosa. In casu, 168,24g de cocaína, distribuídos em 160 porções, bem como 1.002,04 g de cocaína, em porção única). 
No que tange ao crime previsto no art. 333 do CP:
Na primeira fase, em respeito às regras do art. 68 do Código Penal, atento aos critérios do artigo 59 do mesmo diploma, observo que não existem motivos para exasperar ou minorar a pena-base, partindo-se do quantum mínimo de 02 (dois) anos de reclusão e mais 10 (dez) dias-multa. Já na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes, mantenha a pena inicialmente fixada. Na terceira fase, não vislumbro a incidência de causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos de reclusão mais 10 (dez) dias-multa.  
Aplicada a regra do artigo 69 do Código Penal, as penas dos delitos cometidos em concurso material são somadas, consoante explicitado na fundamentação. Portanto a pena final resulta em 07 (sete) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa. 
O valor de cada dia multa da pena pecuniária aplicada será de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, nos termos do art. 49, §1º, do CP, bem como do artigo 43, da Lei nº 11.343/2006, em razão da falta de elementos acerca da condição econômica do réu. 
Em face de todo o exposto na fundamentação e da quantidade de pena aplicada, nos termos do art. 33, §2º, “a” do Código Penal, determino o regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena. 
Diante da quantidade de pena aplicada, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e condeno THIAGO MARTINS COLOMBO, qualificado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 333, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo código, à pena de 07 (sete) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa, devendo iniciar o cumprimento em regime fechado, conforme já explanado e a cada dia-multa fica atribuído o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato. Ao réu foi concedida liberdade provisória no curso do processo, de modo concedo-lhe o direito de assim recorrer. Nos termos do artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o PERDIMENTO DE BENS consistente no valor apreendido de R$ 604,00 (seiscentos e quatro reais), em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Expeça-se o necessário. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, arquivando-se os autos oportunamente com as comunicações de praxe. Custas na forma da lei. 
P.I.C.

Marilia, 24 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA