1500601-12.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... dele, até que conseguiram abordá-lo. Nesse trio, existe bastante tráfico de drogas. Na posse do réu havia drogas e dinheiro e ele confessou que estava na prática do tráfico de drogas. O réu também confirmou que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. O réu estava com uma pochete na mão, dentro da qual estava a droga e o dinheiro. Não conhecia o réu. Somente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500601-12.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2109640/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 24472144 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2109640 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURIEL MEDEIROS GLOTO
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 31 dias do mês de agosto de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e a Defensora Pública, Dra.Daniela Batalha Trettel. Apresentados o acusado MURIEL MEDEIROS GLOTO,   e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Leonardo Pereira Batista Santos e Anderson Lucas Pereira de Oliveira.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns (Leonardo e Anderson) pelo sistema virtual,  e em seguida, o interrogatório do réu pelo sistema virtual. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, MURIEL MEDEIROS GLOTO, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 23 de abril de 2022, às 14:22 h, na rua das Sapucaias, altura do nº 296, nesta cidade e comarca, trazia consigo “doze porções de maconha, onze porções de crack e uma porção de cocaína”, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
Preliminarmente, adito a inicial para constar data, horário e local corretos, conforme boletim de ocorrência de fls. 08/10.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 106/108).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, policiais militares estavam em deslocamento para apoio de outra ocorrência, quando ao adentrarem na rua das Sapucaias, avistaram e suspeitaram do denunciado, que estava no meio de uma aglomeração de pessoas e ao perceber a aproximação policial empreendeu fuga. Após breve perseguição, o denunciado foi detido e feita abordagem de praxe.
Em poder do denunciado foi localizada uma bolsa com a referida droga, além da quantia de R$ 301,00 (trezentos e um reais) em espécie.
Instado, informalmente, o denunciado admitiu que “realizava o tráfico de drogas no local”. Perante a autoridade policial permaneceu em silêncio.
As circunstâncias apuradas, local da prisão e apreensão de quantidade e variedade de droga e apreensão de significativa quantia em dinheiro, evidenciam que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas
Anderson Lucas Pereira de Oliveira narrou “Estava em deslocamento para apoio de uma ocorrência, juntamente com seu parceiro de farda. O policial afirma que ao adentrar na Rua Sapucaia, de imediato avistou uma aglomeração de pessoas num local conhecido como “trio”, onde comumente há tráfico de drogas”. O policial afirma que com a aproximação da viatura todos os indivíduos correram, cada qual para uma direção distinta. O policial afirma que decidiu seguir um deles, o qual estava de posse de uma bolsa suspeita. Segundo o policial, conseguiu abordar e capturar o indivíduo em comento, ora implicado, ainda na via em tela. Em revista pessoal, foi localizada uma bolsa em sua posse, dentro da qual havia dinheiro em espécie, doze porções de maconha, onze porções de crack e uma porção de cocaína. O policial afirma que, de maneira informal, o indiciado confessou que realizava o tráfico de drogas no local quando de sua captura.” (fls. 04).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. Não conhecia o réu.
Leonardo Pereira Batista Santos asseverou “Estava em deslocamento para apoio de uma ocorrência, juntamente com seu parceiro de farda. O policial afirma que ao adentrar na rua Sapucaia, de imediato avistou uma aglomeração de pessoas num local conhecido como “trio”, onde comumente há tráfico de drogas”. O policial afirma que com a aproximação da viatura todos os indivíduos correram, cada qual para uma direção distinta. O policial afirma que, juntamente com seu parceiro, seguiram um deles, o qual estava de posse de uma bolsa suspeita. Segundo o policial, conseguiu abordar e capturar o indivíduo em comento, ora implicado, ainda na via em tela. Em revista pessoal, foi localizada uma bolsa em sua posse, dentro da qual havia dinheiro em espécie, doze porções de maconha, onze porções de crack e uma porção de cocaína. O policial afirma que, de maneira informal, o indiciado confessou que realizava o tráfico de drogas no local quando de sua captura.” (fls. 05).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Não conhecia o réu. 
Perante a autoridade policial o réu permaneceu em silêncio” (fls. 06/07). 
Interrogado em juízo o réu confessou que estava praticando tráfico de drogas no local. A droga e o dinheiro apreendidos lhe pertencem.
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito imputado na inicial.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que passavam pelo local, quando avistaram e suspeitaram do réu, que estava no meio de uma aglomeração de pessoas e, ao avistar a viatura, empreendeu fuga. Após perseguição, ele foi detido. Em poder dele foi localizada uma bolsa contendo 12 porções de maconha, 11 porções de crack e uma porção de cocaína. Informalmente, ele admitiu a prática do crime em questão.
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
O conjunto probatório não deixa dúvidas de que a droga pertencia ao réu e destinava-se a mercancia ilícita, tendo em vista que foi encontrada em seu poder. 
Salienta-se que a quantidade, variedade de droga apreendida e modo de acondicionamento corroborada pelas palavras dos policiais não deixam dúvidas de que o entorpecente destinava-se à mercancia ilícita, razão pela qual o réu deverá ser condenado pelo crime de tráfico ilícito de drogas. 
Outrossim, deve-se atentar ao fato do réu ostentar duas ações em andamento,  o que evidencia contumácia.
Destarte, imperiosa a condenação do réu pelo delito imputado.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena pode ser fixada no mínimo legal, pois ausentes circunstâncias desabonadoras.
Ausentes circunstâncias agravantes.
A atenuante da confissão não poderá levar a pena aquém do mínimo.
Cabível redutor do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Pela defensora foi dito que nada tem a acrescentar em relação ao aditamento ora ofertado pelo Ministério Público.
Pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
RECEBO O ADITAMENTO ora ofertado, devendo a serventia proceder as anotações e comunicações que se fizerem necessárias. 
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Muriel Medeiros Gloto está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, da lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls.79/83), no dia 05 de abril de 2022, no período da manhã, na rua Eugênio Quintino, nº 172, bairro Algodoal, nesta cidade e comarca, Muriel Medeiros Gloto trazia consigo “doze porções de maconha, onze porções de crack e uma porção de cocaína” destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Ainda segundo a inicial, os policiais militares estavam em deslocamento para apoio de outra ocorrência, quando, ao adentrarem na rua das Sapucaias, avistaram e suspeitaram do denunciado, que estava no meio de uma aglomeração de pessoas e ao, perceber a aproximação policial, empreendeu fuga. Após breve perseguição, o denunciado foi detido e feita abordagem de praxe. Em poder do denunciado foi localizado uma bolsa com a referida droga, além da quantia de R$301,00 (trezentos e um reais) em espécie.
Instado, informalmente, o denunciado admitiu que “realizava o tráfico de drogas no local”. Perante a autoridade policial, ele permaneceu em silêncio. 
Na delegacia o policial militar Anderson Lucas Pereira de Oliveira disse que: Estava em deslocamento para apoio de uma ocorrência, juntamente com seu parceiro de farda. O policial afirma que, ao adentrar na Rua Sapucaia, de imediato avistou uma aglomeração de pessoas num local conhecido como “trio”, onde comumente há tráfico de drogas”. O policial afirma que com a aproximação da viatura todos os indivíduos correram, cada qual para uma direção distinta. O policial afirma que decidiu seguir um deles, o qual estava de posse de uma bolsa suspeita. Segundo o policial, conseguiu abordar e capturar o indivíduo em comento, ora implicado, ainda na via em tela. Em revista pessoal, foi localizada uma bolsa em sua posse, dentro da qual havia dinheiro em espécie, doze porções de maconha, onze porções de crack e uma porção de cocaína. O policial afirma que, de maneira informal, o indiciado confessou que realizava o tráfico de drogas no local quando de sua captura. (fls.4)
No mesmo sentido as declarações do policial militar Leonardo Pereira Batista Santos (fls.5)
Interrogado em solo policial, Muriel permaneceu em silêncio. 
Juntadas folha de antecedentes e certidões de objeto e pé (fls. 36-37) que comprovam a primariedade do acusado. 
Às fls. 42, temos o exame de corpo de delito cautelar que atestou lesão. Às fls. 72-73 atesta que o acusado sofreu trauma em intercurso sexual, atestando lesão corporal de natureza leve.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo laudo de fls. 106-108.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido o policial militar Anderson Lucas Pereira de Oliveira. Relatou que estava em uma viatura, entraram na Rua das Sapucaias e viram diversos indivíduos parados. As pessoas estavam na calçada, em local conhecido como “trio” – é como uma passarela que liga a rua das Sapucaias a outra rua, uma calçada que atravessa uma área verde. O local é conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes. Quando avistaram a viaturas, as pessoas começaram a correr. Perseguiram o réu e fizeram a abordagem. Com ele, localizaram drogas e dinheiro dentro de uma pochete. Não se recorda, no momento, quais eram as drogas. O réu confessou a traficância e disse que o dinheiro era proveniente do tráfico. Não conhecia o réu.
b) Em seguida, ouvido o policial militar Leonardo Pereira. Trouxe aos autos as mesmas informações do companheiro de farda. Sobre o dinheiro, o réu não chegou a comentar que era proveniente do tráfico, mas falou que tudo que estava na pochete lhe pertencia. Na pochete havia, além do dinheiro, 12 porções de maconha, 11 porções de crack e um “pino” de cocaína. Não conhecia o réu.
c) Por fim, interrogado o acusado Muriel Medeiros Gloto. Informou que estava desempregado, estava realmente traficando. Também era dependente de drogas. O que vendia, usava. Estava em situação de rua. Realmente, correu. Mas não foi em direção ao mato, mas sim pela rua. Os policiais lhe prenderam, não teve excesso. Estava sob efeito de cocaína, droga da qual era dependente quando dos fatos. Usava todos os dias. Não conhece os policiais que lhe prenderam e não tem nada contra eles.
Aditada a inicial para correção de data, local e horário dos fatos.
- ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Considerando a confissão e a sua consonância com as demais provas, passa-se a discorrer acerca da pena.
a) Pena-base 
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior. Da mesma forma, o réu é primário e a quantidade de drogas não é exacerbada. Tais circunstâncias, portanto, recomendam a pena-base no patamar mínimo.
b) Segunda-fase: atenuantes
Da mesma forma, a confissão deve ser considerada (art. 65, III, d, CP).
c) Aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da LD
No presente caso, é possível o reconhecimento do redutor do § 4º do art. 33 da LD. Ora, estão presentes todos os requisitos do referido dispositivo, sendo certo que, conforme jurisprudência pacífica do STF, a quantidade e a natureza das drogas não é circunstância que, por si só, autoriza a denegação de aplicação do referido dispositivo (RHC 138715/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 23.5.2017).
Ainda, conforme recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não é cabível o afastamento do privilégio com base apenas na quantidade ou na qualidade da droga apreendida:
Configura constrangimento ilegal o afastamento do tráfico privilegiado e da redução da fração de diminuição de pena por presunção de que o agente se dedica a atividades criminosas, derivada unicamente da análise da natureza ou da quantidade de drogas apreendidas. (STJ. 5ª Turma. REsp 1.985.297-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 29/03/2022. Informativo 731)
Por fim, cumpre ressaltar que, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, sob o rito dos recursos repetitivos, no tema 1.139, estabeleceu a tese de que é vedada a utilização de inquéritos ou ações penais em curso para impedir a aplicação da redução de pena pela configuração tráfico privilegiado.
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, reconhecido o privilégio, de rigor a fixação do regime inicial aberto. 
Ainda que não aplicado o redutor do art. 33, §4º, da LD, não aplicável ao caso o regime fechado. Em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime semiaberto. 
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
- DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA COMO TEMPO DE PENA JÁ CUMPRIDO (DETRAÇÃO E ART. 387, § 2º, DO CPP)
Além disso, considerando que o réu respondeu preso ao processo, impõe-se que o tempo de prisão provisória seja declarado como tempo de pena já cumprida, efetuando-se, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, a detração; é o que se extrai do referido dispositivo, assim como da Exposição de Motivos da Lei n. 12.736/2012 e da jurisprudência do STJ (AgRg no AREsp 652.915/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).
- SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS
Finalmente, reconhecido o privilégio, é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Isso porque o Senado Federal, no uso da atribuição que lhe confere o art. 52, X, da CF, editou a Resolução n. 05/2012, suspendendo a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. A Resolução por conta do julgamento do Habeas Corpus 97.256/RS, em setembro de 2010, ocasião em que o STF, por seis votos a quatro, o STF decidiu que são inconstitucionais dispositivos da Lei n. 11.343/2006 que proíbem expressamente a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para condenados por tráfico de drogas. Ainda que se discorde da conclusão alcançada pelo STF, o fato é que, com a edição da mencionada Resolução, pelo Senado Federal, restou afastado o fundamento formal-positivo para a proibição de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que suspensa a execução da lei, dotando a decisão do STF, tomada em sede de controle incidental, de efeitos erga omnes. Possível, pois, a aplicação de penas restritivas de direitos, porquanto presentes os requisitos do art. 44 do CP: a) a pena, ao final aplicada, não será superior a 4 anos; b) o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça; c) o réu não é reincidente em crime doloso; d) a medida mostra-se suficiente, à luz das circunstâncias judiciais do art. 59.
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2). 
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
MURIEL MEDEIROS GLOTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 23 de abril de 2022, por volta de 14h03, na Rua das Sapucaias, bairro Mario Dedini, nesta cidade e comarca, trazia consigo “doze porções de maconha, onze porções de crack e uma porção de cocaína”, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação e regulamentar. 
Segundo a denúncia, policiais militares estavam em deslocamento para apoio de outra ocorrência, quando ao adentrarem na rua das Sapucaias, avistaram e suspeitaram do réu, que estava no meio de uma aglomeração de pessoas e ao perceber aproximação policial empregou fuga. Após breve perseguição, o réu foi detido e feita abordagem de praxe.
Em poder do réu foi localizada uma bolsa com a referida droga, além da quantia de R$ 301,00 (trezentos e um reais) em espécie. 
Instado, informalmente, o réu admitiu que “realizava o tráfico de drogas no local”. Perante a autoridade policial, ele permaneceu em silêncio. 
As circunstâncias apuradas, local da prisão e apreensão de quantidade e variedade de droga e apreensão de significativa quantia em dinheiro, evidenciam que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas. 
A denúncia foi oferecida (fls. 82/83), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 84/85).
Notificado (fls. 90), o réu apresentou defesa prévia, na qual alegou não haver questões preliminares e as questões de mérito serão tratadas em momento oportuno. Requereu, também, a revogação da prisão preventiva (fls. 94/97). 
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência (fls. 110/112). O réu foi citado (fls. 134). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas em comum, sendo o réu interrogado. O Ministério Público aditou a denúncia, para constar o endereço e a data correta onde se deram os fatos, o que foi recebido, após manifestação da Defensoria Pública.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, no laudo de constatação de fls. 14/17, na fotografia de fls. 27, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 69/71, segundo o qual foi detectada a presença de cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas. 
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu permaneceu silente (fls. 06/07). 
Em Juízo, o réu afirmou que confessou a prática delitiva. Estava praticando o ato, foi abordado e aconteceu isso. Era dependente de drogas e o que vendia usava. Estava sem moradia, morava na rua, depois que os pais se separaram. Correu pela rua e foi abordado pelos policiais. Rendeu-se e não foi agredido. Estava drogado. A droga e o dinheiro estavam na pochete. Faz uso de cocaína e não conseguia ficar sem consumi-la.  
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial militar Anderson Lucas Pereira de Oliveira afirmou que se deslocaram em apoio a uma viatura e, quando ingressaram no bairro, avistaram várias pessoas na calçada, juntas, que correram. Elas estavam num local conhecido como “trio”, uma passarela que liga a rua das Sapucaias da outra rua de cima, uma calçada que passa de uma área verde a outra. Visualizaram o réu e o acompanharam a pé, correndo atrás dele, até que conseguiram abordá-lo. Nesse trio, existe bastante tráfico de drogas. Na posse do réu havia drogas e dinheiro e ele confessou que estava na prática do tráfico de drogas. O réu também confirmou que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. O réu estava com uma pochete na mão, dentro da qual estava a droga e o dinheiro. Não conhecia o réu. Somente o réu foi abordado. 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar Leonardo Pereira Batista Santos, segundo o qual estavam em apoio de outra viatura e passaram pela rua das Sapucaias. Vários indivíduos que estavam próximos de um campo de futebol e uma área de mata visualizaram a viatura e saíram correndo. Desembarcaram da viatura e correram atrás do réu. Ele foi abordado e encontraram com ele uma pochete, dentro da qual havia dinheiro e drogas: 12 porções de maconha, 11 porções de crack e 01 pino de cocaína. O réu confessou que estava cometendo o delito de tráfico de drogas. Não conhecia o réu. O réu não disse se o dinheiro era proveniente do tráfico, mas alegou que tudo que estava na pochete era dele. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, em solo policial, permaneceu em silêncio. Judicialmente, o réu confessou a prática delitiva, dizendo que estava na prática do tráfico de drogas, quando foi abordado.
Os policiais militares narraram que estavam se deslocando para apoio a uma ocorrência, quando, ao adentrarem na rua das Sapucaias, visualizaram uma aglomeração de pessoas em local conhecido como “trio”, que é ponto de tráfico de drogas. Ao avistarem a aproximação da viatura policial, as pessoas empregaram fuga e decidiram acompanhar o réu, que estava na posse de uma bolsa suspeita. O réu foi abordado e, na bolsa que ele carregava, os policiais encontraram dinheiro, 12 porções de maconha, 11 porções de crack e 01 porção de cocaína. Questionado, informalmente, o réu confessou que estava na prática do tráfico de drogas.
Com efeito, existe apenas uma versão sobre as drogas, que foram encontradas na posse do réu. 
Ainda que assim não fosse, como já vem decidindo a jurisprudência, a palavra de policiais, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, em especial se amparada pelos demais elementos de prova, como ocorre no presente caso, quando as drogas foram apreendidas na bolsa que o réu trazia consigo.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. (AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, rel. ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
Comprovado que o réu estava na posse da droga apreendida, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
O réu alegou que o entorpecente era mesmo para a venda. As demais provas também indicam a destinação de tráfico de drogas. Vejamos.
Inicialmente, os policiais avistaram uma aglomeração e pessoas no local conhecido como “trio”, onde sabe-se que há tráfico de drogas e, assim que avistaram a aproximação policial, as pessoas se dispersaram, cada uma tomando um rumo. Essa conduta já revela que ali estava ocorrendo o tráfico ilícito de drogas.
A quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos (12 porções de maconha, 11 porções de crack e 01 porção de cocaína) é superior àquela que normalmente é localizada com usuários de drogas, na via pública (vide laudo de fls.69/71). 
Além da droga, na mesma bolsa, havia R$ 301,00 em espécie, cuja procedência lícita não foi comprovada pelo réu.
Ademais, em conversa informal com os policiais e em interrogatório judicial, o réu confessou a prática do ilícito. 
Assim, o local onde o réu foi avistado, a tentativa de fuga do réu, a quantidade e diversidade de entorpecentes, a forma de embalagem, o dinheiro em espécie e a confissão judicial; tudo revela que a droga apreendida tinha como destinação a mercancia ilícita. 
Ressalto que, ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal -Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, portanto, se impõe.
3) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedentes de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa. 
A confissão não é capaz de trazer a pena aquém do mínimo legal.
O artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicado no caso concreto. Vejamos. Embora seja primário, o réu encontra-se respondendo a dois processos pela prática do mesmo delito. No feito nº 1501839-03.2021.8.26.0599, o réu foi denunciado em 25/02/22, pela prática, em tese, de crime cometido em 29/11/2021 (fls. 36). Já no feito nº 1501886-74-2021.8.265.0599, responde à mesma acusação, fato praticado em 07/12/2021 (fls. 36).  Em ambos os feitos a acusação é idêntica e o réu ganhou a liberdade, no entanto, em 23/04/2022, foi novamente preso, pelo fato que ora se apura. Demonstrou, por isso, reiteração de ações, de forma que se dedica a atividades criminosas. Assim, não tem direito à redução.
Não há outras atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos. E, ademais, nos feitos 1501839-03.2021.8.26.0599 e 1501886-74-2021.8.265.0599, ganhou a liberdade e novamente se envolveu na prática delitiva, demonstrando que outro regime de pena não será capaz de afastá-lo da delinquência.
Pena final: reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR MURIEL MEDEIROS GLOTO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada.
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser gravíssimo, está intranquilizando a sociedade, porque contribui para a má formação dos jovens desta comunidade e fomenta a prática de outros delitos graves, contra o patrimônio e a vida. O réu responde a outros dois processos, com a mesma acusação, pelos quais conseguiu a liberdade, mas manteve-se na prática espúria. Além disso, a atividade profissional do réu (marceneiro - fls. 06) não o prende ao distrito da culpa. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (comprovante de depósito a fls. 136) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o réu manifestou desejo de recorrer da sentença, pela MM.Juíza foi dito: “recebo o recurso interposto pelo réu, devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pública, para apresentar as razões", 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):