1500042-53.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... assim agiram com consciência. Neste sentido:

Roubo qualificado tentado – Crime praticado contra mulher grávida – Existência de 
agravante específica Aumento da pena base – Impossibilidade; Roubo qualificado 
tentado – Ação que atingiu patrimônio comum das vítimas – Crime único – Ocorrência;
Roubo qualificado tentado – Embriaguez voluntária por álcool ou droga – ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 

1500042-53.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500042-53.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM PEREIRA HILÁRIO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

WILLIAM PEREIRA HILÁRIO qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas sanções previstas no art. 157, § 2º, incisos II e V, § 
2º-A, inciso I, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque no dia 04 de janeiro 
de 2022, às 20:30 horas, na Estrada Fazenda Velha nº 13, nesta cidade e comarca de 
Arujá, o acusado, em unidade de desígnios e identidade de propósitos com três 
indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaçada 
exercida com o emprego de fogo e com estiletes e facas, um aparelho celular, 
documentos pessoais e cartões bancários da vítima Evandro Valdemar Loss, assim como
documentos pessoais e cartões bancários de Quitéria Francisco de Oliveira Loss, 
restringindo a liberdade das vítimas.
Narra a peça acusatória que na data dos fatos, o acusado, juntamente com três 
sujeitos ainda não identificados, decidiu praticar o crime de roubo na chácara, 
localizada na Estrada Fazenda Velha nº 13, onde as vítimas trabalham como caseiros.
O acusado e seus comparsas invadiram o imóvel, gritando “polícia, polícia”, e 
munidos de armas de fogo. No local, pegaram, também, estiletes e facas, anunciando 
o roubo. Ainda, o acusado e seus comparsas ameaçaram as vítimas de morte, caso 
tentassem reagir, e amarraram suas mãos, bem como lhes amordaçaram.
As vítimas foram colocadas em uma cama, enquanto o acusado e os três indivíduos não
identificados separavam computador, televisão, documentos pessoais e cartões de 

      
crédito que seriam subtraídos do local.
William e os demais roubadores questionaram as vítimas sobre a existência de cofre,
bem como tentaram localizar as chaves da casa do proprietário da chácara. Contudo, 
antes que conseguissem ingressar na residência, a polícia chegou ao local.
Os três indivíduos não identificados conseguiram fugir, levando consigo aparelho 
celular, documentos pessoais e cartões bancários das vítimas. Contudo, o acusado 
foi abordado.
A polícia foi acionada por colegas da vítima, com quem ela fazia uma chamada de 
videoconferência, quando o roubo foi anunciado (fls. 65/68).
Boletim de ocorrência (fls. 01/03). Auto de prisão em flagrante (fls. 06). Termos 
de depoimento (fls. 10/13). Auto de exibição e apreensão (fls. 15). Laudo pericial 
(fls. 97/98). Folha de antecedentes (fls. 99/102).
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 44/46).
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022 (fls. 71/72).
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls 81/82), sendo mantido
o recebimento da denúncia (fls. 90/91).
Em audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e interrogado 
o réu ao final (fls. 125/127, 136 e 197/200).
O Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela procedência da 
pretensão punitiva com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à 
dosimetria da pena, pugnou pela exasperação da  pena-base, ante as circunstâncias 
desfavoráveis. Na segunda incidem as agravantes da disimulação e crueldade, bem 
como a atenuante da confissão, que devem ser compensadas.  Na terceira fase, 
afirmou que estão presentes as causas de aumento do concurso de pessoas e restrição
da liberdade. Pugnou pela imposição do regime inicial fechado para início do 
cumprimento da pena, sendo inviável a substituição por restritiva de direitos.
A defesa do acusado, em memoriais escritos (fls. 193/196), requereu a absolvição do
acusado, por não ser clara a sua participação no delito. Aduziu que o conjunto 
probatório é defectível. Apontou o conflito de versões das vítimas. Em caso de 
condenação, pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo e aplicação da atenuante,
com imposição do regime aberto.
Vieram-me os autos conclusos para sentenciamento.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser 
declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, restrição da 
liberdade da vítima e emprego de arma de fogo restou comprovada pelo boletim de 
ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial e depoimentos orais 
colhidos na fase judicial.
A autoria delitiva segue a mesma sorte.
Passo à análise da prova oral.
A vitima Quitéria relatou que estavam em casa, umas 19h45min, estava na sala 
assistindo televisão e seu marido estava no quarto porque ele estava numa reunião. 
Externou que os cachorros começaram a latir muito no quintal, mas não deu atenção 
porque recentemente  tinham deixado uma cadela perto de sua casa, e achou que fosse
isso. Disse que fechou a janela da sala e voltou a sentar, quando viu uma pezada na
porta, bem forte, o rapaz estava com uma máscara de ski, uma arma grande na mão e 
gritaram "policia, policia, policia". Comentou que a porta só estava com uma 
tranca, porque quando se mudaram a senhora falou que o local era tranquilo. Afirmou
que se assustou com aquilo, nem deu tempo de levantar, eles estavam em quatro, já 
levantaram a depoente e foram direto ao quarto. Acrescentou que a impressão era que
até já conheciam a casa. Disse que seu marido estava saindo do quarto porque 
ouviram o barulho. Falou que eles pegaram seu marido, os amarraram, tiraram o 
cordão de seu roupão e amarraram os braços, colocaram duas cadeiras e os colocaram 
amarrados de costas, com a boca amarrada também. Apontou que iniciaram a ameaça, 
colocavam a arma e batiam a faca em seu marido, diziam que se não contassem onde 
estava o cofre dinheiro iriam matá-lo. Complementou que disseram que se a depoente 

gritasse ou seu marido mentisse iriam matá-los. Detalhou que foi um terror que 
durou até nove horas e pouco. Noticiou que um era bem truculento e batia no braço 
de seu marido, que estava com marca-passo, a depoente avisava ele, mas não estavam 
nem aí. Mencionou que enquanto isso os demais faziam a limpeza, pegaram celular, 
semijoias, apenas não levaram coisas grandes porque a policia chegou. Aduziu que 
eles desceram as coisas nas malas, o que tinha de bolso, dinheiro, celular, joias, 
eles levaram. Falou que seu emocional ficou bem abalado. Informou que são do Paraná
e vieram por causa da pandemia e do tratamento médico de seu marido. Asseverou que 
o mais triste de tudo é que graças a Deus que ele estava numa videoconferência e 
foi visto, porque senão o desfecho da situação poderia ser muito diferente. Falou 
que nunca tinha precisado antes de atendimento rápido no local, a maneira como 
conseguiram ainda pegá-los, porque de outro jeito não conseguiriam pegá-los, porque
onde moram tinha tudo para dar certo para os ladrões. Complementou que eles 
reuniram tudo o que podiam na casa de cima, e a casa da depoente era bem afastada 
da casa do dono e da entrada, então os trouxeram pelo meio da mata, com todas as 
coisas. Revelou que teve algum problema com chave, porque eles queriam abrir a 
qualquer custo a casa de baixo, porque estavam enchendo seu carro com as coisas e 
eles queriam as coisas da casa do dono. Disse que eles começaram a tentar arrombar 
pela frente, mas precisava de força, então os quatro rapazes os pegaram e deixaram 
amarrados num canto, enquanto forçavam a porta. Destacou que um dos rapazes saiu e 
foi um pouco mais para frente da sacada, voltou e perguntou se o portão tinha 
cadeado, a depoente respondeu que sim, os outros três foram junto com ele dar mais 
uma olhada, nisso acredita que a policia já estava dentro. Asseverou que só viu a 
luz e um clarão e a policia falou "força tática". Disse que os dois mais violentos 
e que parece que eram mais velhos correram para o lado da piscina. Acrescentou que 
o William e o outro rapaz eram mais jovens, eles ficaram meio perdidos e correram 
para o lado contrário. Contou que a policia já pegou William, a mascara dele já 
tinha caído, alguns estavam apenas com mascara de covid. Destacou que viram o 
William sendo preso pela polícia. Afirmou não saber qual dos quatro indivíduos a 
levantou. Apontou que dois rapazes estavam com arma. 
A vítima Evandro estava numa reunião pelo zoom e os quatro indivíduos entraram, 
deram um chute na porta, arrebentaram os trincos, sua esposa Quitéria estava na 
sala, eles passaram, pegaram ela e foram para o quarto onde estava. Disse que 
quando abriu a porta já deu de cara com eles, estavam com duas armas e duas facas. 
Mencionou que o tiraram do quarto, amarraram, sempre agressivos no falar, diziam 
que iriam matar o depoente e sua esposa. Observou que eles limparam a casa, tudo o 
que tinha colocaram em bolsas, ficaram uns 45 minutos na casa, roubando e mexendo 
em tudo. Externou que um deles batia a faca em seu peito, dizendo que se sua esposa
gritasse o matariam e que se o depoente mentisse matariam sua esposa. Falou que os 
amarraram com fio, que soltou, depois amarraram com o cordão do roupão de sua 
esposa. Aduziu que identificou três dos indivíduos. Apontou que o William a polícia
pegou e prendeu em flagrante. Ressaltou que além dos 45 minutos na casa, ficaram 
mais 30 minutos tomando chuva, a polícia então pegou o rapaz, fez a vistoria nele, 
tiveram todo cuidado para não machucar ele, foram para a delegacia, lá o William 
foi para o médico fazer corpo de delito, mas o depoente e sua esposa, que estavam 
amarrados e foram batidos de faca, não tiveram acesso a médico. Observou que a 
polícia chegou muito quietos, cortaram o cadeado sem fazer barulho, quando os 
indivíduos perceberam que os policiais estavam e acenderam a luz eles já estavam a 
dois metros. Relatou que os indivíduos se espalharam, dois correram para um lado, 
um correu para outro e o William não sabia para onde ir. Externou que viu o William
sendo capturado. Disse que soube que a polícia pegou um em Guarulhos e o chamaram 
para fazer o reconhecimento, mas não recorda o nome. Complementou que o outro que 
fugiu e que conhecia muito bem a chácara, reconheceu pelos olhos. Falou que o 
William pegava o celular e já configurava para impossibilitar a comunicação. 
Comentou que os indivíduos acharam muito fácil, porque estava de noite, chovendo e 
o local é ruim de achar, tanto é que a policia só chegou ao local porque seu 
cunhado, que comunicou a polícia, estava esperando numa vila próxima, aí eles 
conseguiram chegar. Afirmou que eles passaram a vasculhar a casa, o William pegou o
celular mas não mexeu, o outro indivíduo que era o chefe dava muitas ordens para 

pegar as coisas, dinheiro, joias e arma. Comentou que no final eles até comeram 
comida e queijo. Asseverou que teve prejuízo financeiro monetário de R$ 3.500,00. 
Afirmou que moram no mesmo local e até agora quando escutam barulho e os cachorros 
alvoroçados ficam muito preocupados. Mencionou que não tem paz, agora não deixam 
mais a porta aberta, agora as portas tem quatro trancas. Ressaltou que quando eles 
os tiravam do local e desciam, eles não queriam descer por onde descem porque tem a
casa do vizinho, então eles os levaram por outro caminho, que desce pelo mato, mas 
no caminho sua cunhada ligou e tocou seu celular, que o rapaz tirou da bolsa e 
perguntou quem era, o depoente respondeu que era a cunhada, ele perguntou se não 
atendesse ela iria desconfiar, mas o depoente disse que não. Afirmou que desceram 
com televisão, micro-ondas, que eles iam levar no carro, mas eles deixaram, porque 
saíram correndo, levaram apenas o que coube no bolso, dinheiro, joia, celular. 
Falou que o cabeça era tão bobo que pegou as duas chaves de seu carro, e queria que
o depoente entregasse o outro carro para ele, porque tinha duas chaves, mas uma 
chave era a reserva, e o William já tinha noção que era a chave reserva mesmo. 
Falou que a exceção do chefe que estava com touca ninja, os demais estavam com 
mascara de covid. Informou que o William e os outros dois foram comer queijo e a 
comida que sua esposa tinha feito na panela. Ressaltou que a policia pegou William 
a dois metros do depoente, ele retirou a máscara quando ouviu um som no portão. 
Falou que William perguntou para sua esposa se o portão é aberto ou tem cadeado, 
então os quatro os levaram mais para a água, ficaram no escuro, enquanto o depoente
e sua esposa ficavam onde estava mais claro. Complementou que a polícia acendeu a 
luz e eles correram, o William eles pegaram logo. Destacou que todos eles 
ameaçaram, mas o mais violento era o chefe. Mencionou que eles discutiam entre eles
sobre a chave e o depoente achou que ia apanhar, porque não tinha a chave, que caiu
quando foi tratar do ganso. Noticiou que o chefe, quando entrou em sua casa, pegou 
uma faca de sua cozinha para bater em seu peito. Salientou que cada um tinha uma 
arma.
A testemunha Rodrigo, policial militar, relatou que na data foram acionados via 
Copom para atendimento de ocorrência de roubo em andamento no interior de um sítio.
Afirmou que no local estava escuro, mas avistaram quatro indivíduos no quintal, ao 
perceberem a presença dos policiais eles tentaram fugir, conseguiram abordar um 
deles com uma garruncha e os outros fugiram para a região de mata. Detalhou que o 
indivíduo abordado é o William. 
A testemunha Robson, policial militar, disse que foram acionados via rede rádio 
Copom, relatando que o proprietário da residência estava em uma videochamada com um
amigo e ele viu o momento em que os quatro indivíduos adentraram a residência 
encapuzados e anunciaram o roubo.  Afirmou que chegando no local pararam a viatura 
antes e fizeram incursão a pé, chegando até o portão notaram que quatro indivíduos 
saíram do interior da residência. Falou que adentraram no local, se identificaram 
como policiais militares e deram voz de prisão. Complementou que dos quatro 
indivíduos três correram para o interior da mata e não conseguiram localizá-los, já
o William ficou no local, não ofereceu nenhum tipo de resistência, foi abordado, 
estava em poder de uma arma garruncha. Disse que o apreenderam, liberaram os 
proprietários da residência que estavam amordaçados. Detalhou que foram em várias 
equipes devido o teor da denúncia, o depoente permaneceu do lado externo da 
residência, segundo os policiais que adentraram as vítimas estavam amordaçadas e 
amarradas. Reconheceu William como sendo a pessoa que abordou. Disse que as vítimas
relataram que os assaltantes estavam agressivos, o William estava em poder da 
espingarda, os demais estavam com facas, pediram dinheiro e pertences de valor.
O réu William afirmou que tem 27 anos, trabalha com paisagismo, ganhava R$ 
1.800,00, estudou até a sétima série, é amasiado, tem três filhos e já foi 
processado antes por tráfico, mas não foi condenado. Declarou que os fatos são 
verdadeiros, porém sobre a restrição de vítima o depoente não teve contato. Afirmou
que estava no local, mas não adentrou a residência, ficando no portão da 
residência, porque sua função era olhar, enquanto eles faziam o resto. Destacou que
ficou no lado de fora e o que estava fora ajudou a levar. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A prática de roubo majorado pelo concurso de agentes, restrição da liberdade da 

vítima e emprego de arma de fogo restou devidamente comprovada ao cabo da instrução
processual. 
Outrossim, a autoria em relação ao réu William é certa, mormente ante a sua versão 
confessional, impendendo ressaltar que as vítimas reconheceram o réu como sendo o 
roubador, tanto em solo policial, quanto em Juízo.
As vítimas relataram claramente como se deram os fatos, noticiando que estavam  em 
casa, mais precisamente Quitéria na sala e Evandro no quarto, participando de uma 
reunião, quando arrombaram a porta e adentraram quatro indivíduos no local. Ainda, 
as vítimas relataram que foram amarradas, amordaçadas, ameaçadas e agredidas pelos 
assaltantes, que demandavam a entrega dos bens e pertences de valor. Foi mencionado
que os quatro roubadores estavam em posse de armas, dois deles com armas de fogo e 
dois com facas. E foi dito também que o chefe ou cabeça dos roubadores estava com 
touca, já os demais estavam apenas com máscaras descartáveis de Covid. Prosseguiram
relatando que ficaram em poder dos acusados dentro da residência por 45 minutos, 
até que se deslocaram para a outra propriedade do local, ficando ali por cerca de 
30 minutos. A polícia foi acionada por um dos participantes da reunião de Evandro, 
chegou no local e acendeu luzes, momento em que os assaltantes correram, evadindo-
se do local, à exceção do réu William, que foi capturado no mesmo instante pelos 
policiais, a cerca de dois metros das vítimas.
Somado a isto temos o relato uníssono e coeso das testemunhas policiais, as quais 
disseram que foram acionadas para atender ocorrência de roubo, chegando no local 
fizeram a incursão a pé, estava escuro, então se identificaram como policiais 
militares e deram voz de prisão, momento em que três indivíduos correram para o 
interior da mata e não conseguiram localizá-los, ao passo que o acusado William 
ficou no local, sendo apreendido.
O réu confessou a prática do delito, limitando-se a negar que tivesse entrado na 
residência, afirmando também que não participou de restrição da vítima.
Quanto à negativa do réu, esta não procede, pois as vítimas afirmaram que os quatro
indivíduos adentraram na residência, bem como que todos os quatro as ameaçaram. E 
em que pese William não ter propriamente realizado a restrição física ou corporal 
das vítimas, pois sua função no ato criminoso seria a de recolher os bens, conforme
afirmado pelas vítimas, fato é que restou configurada a restrição da liberdade.
Vê-se, portanto, que há prova suficiente para o édito condenatório do acusado em 
relação ao crime de roubo.
Há incidência das causas de aumento do concurso de agentes, restrição da liberdade 
da vítima e emprego de arma de fogo.
Quanto ao concurso de agentes, as vítimas e policiais ouvidos relataram que o roubo
foi efetuado por quatro indivíduos, depreendendo-se da própria versão do réu que 
havia outros no local dos fatos que também participaram da empreitada criminosa. 
E evidente que houve restrição da liberdade das vítimas, a despeito da versão do 
réu no sentido de que não participou de tal circunstância. As vítimas apontaram que
foram amarradas e amordaçadas pelos acusados, permanecendo em seu poder por um 
período de cerca de mais de uma hora, enquanto eram ameaçados de morte.
Outrossim, não há dúvida quanto ao emprego de arma de fogo durante o cometimento do
crime, sendo certo que dois assaltantes estavam com armas de fogo e dois outros 
estavam com facas. 
E a apreensão da arma de fogo em poder do réu não deixa qualquer controvérsia sobre
tal circunstância, sendo certo também o poder vulnerante da arma, conforme atestado
no laudo pericial:
Trata-se de uma espingarda de fabricação artesanal, que quando destes exames 
apresentava as seguintes características: Coronha em madeira. Carregamento por ante
carga. Desmuniciada. Dotada de cão e gatilho. Dotada de um cano com 81 centímetros 
de comprimento. Calibre real: .32. A arma segue lacrada sob número: 0001566. A arma
apresentava-se para exame em mau estado de conservação. A pesquisa de resíduos de 
explosivo balístico combustos (nitritos) apresentou resultado negativo. No teste 
experimental observou-se o sistema mecânico apresentava-se atuante e apta para 
disparos.
Portanto, ao enquadrar-se nos tipos legais previstos, conclui-se que a conduta 
praticada pelo réu é típica e antijurídica já que vem a ofender bem jurídico 

protegido pelas normas penais, que visam proteger o patrimônio. 
A ação foi culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo da conduta 
imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer
causa excludente da culpabilidade. 
Nestas condições, a imputação se revela merecedora de acolhimento.
Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
punitiva estatal para fins de CONDENAR o réu WILLIAM PEREIRA HILÁRIO, qualificado 
nos autos, como incurso nas sanções previstas no art. 157, § 2º, incisos II e V, § 
2º-A, inciso I do Código Penal.
Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena.
Circunstâncias Judiciais
A culpabilidade do réu não lhe desfavorece, sendo normal à espécie. O acusado não 
possui maus antecedentes (fls. 99/102). Quanto a sua conduta social, não foi 
colhido nada que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo 
para aumentar a sua reprimenda por esse quesito. Não há avaliação técnica que 
comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. Ainda, seria 
necessário que um profissional com formação idônea para tanto avaliasse a 
personalidade do agente e afirmasse ser ela voltada para o crime. Como nada há 
nesse sentido, não se pode prejudicar o réu. O motivo foi o habitual, ou seja, o 
lucro fácil. As consequências do crime foram normais à espécie, já que um crime 
violento ou com grave ameaça, em regra, sempre traz alguma consequência nefasta à 
vítima, mas já levada em consideração pelo legislador na previsão da pena. O 
comportamento da vítima não influenciou na prática do crime.
As circunstâncias do delito são desfavoráveis, não se podendo olvidar que a 
quantidade de agentes envolvidos no delito foi de quatro pessoas, além do que foram
utilizados múltiplos armamentos, sendo tanto facas quanto armas, bem como que as 
vítimas permaneceram sob o poder dos roubadores por lapso temporal considerável, 
sendo a todo momento ameaçadas de morte, enquanto amarradas e amordaçadas.
Da análise dos elementos acima, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 09 (nove) 
meses de reclusão. Quanto à pena de multa, fixo-a em 53 dias-multas à razão de 1/30
do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a 
situação econômica do réu. 
Na segunda fase incide a agravante do emprego de meio cruel, afinal as vítimas 
foram amarradas, amordaçadas, ameaçadas com faca. A vítima Quitéria chegou a 
mencionar que os assaltantes batiam no marca-passo de Evandro, acarretando risco à 
sua saúde. E segundo Evandro, ficaram amarrados por 45 minutos no interior da 
residência e depois mais 30 minutos debaixo de chuva.
Incide também a atenuante da confissão, nos termos da Sumula 545 do STJ, impondo-se
a compensação entre a atenuante e a agravante.
De outro lado, não incide a agravante da dissimulação, pois pela análise do 
contexto fático-probatório a suposta dissimulação praticada pelos roubadores foi 
irrelevante para o cometimento do delito.
Isto porque, apesar de os roubadores terem arrombado a porta do imóvel gritando 
"polícia", tal circunstância não teve qualquer efeito, ingressando os assaltantes 
na residência do mesmo modo, nem serviu para inibir qualquer ação das vítimas que 
de imediato já foram levadas ao quarto e imobilizadas. Não se verifica assim que 
houve relevante ocultação das verdadeiras intenções dos acusados.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. 
Presentes, todavia, três causas de aumento, consistentes no concurso de agentes, 
restrição da liberdade da vítima e emprego de arma de fogo.
Assim, aumento a pena imposta à razão de 5/12, fixando-a agora em 06 (seis) anos, 
08 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 75 dias-multa.
A propósito:

Apelação. Roubo majorado pelo emprego de arma, concurso de agentes e restrição à 
liberdade dos ofendidos. Recurso ministerial postulando a condenação dos réus nos 
termos da denúncia. Acolhimento. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de
amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação. Penas básicas 
fixadas nos mínimos legais. Réu Rodney reincidente. Penas agravadas na fração de 

1/6 (um sexto). Comprovação das três majorantes. Penas aumentadas na terceira fase 
da dosimetria em 5/12 (cinco doze avos). Regime inicial fechado fixado para ambos 
os réus. Recurso ministerial provido, expedindo-se mandados de prisão. (TJ-SP - 
APL: 00111496220098260362 SP 0011149-62.2009.8.26.0362, Relator: Sérgio Coelho, 
Data de Julgamento: 15/12/2016, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
16/12/2016).

Ressalte-se que o aumento na fração acima não é devido apenas em razão da 
quantidade de majorantes, mas diante da ousadia no cometimento do crime, sem falar 
na concreta gravidade do delito e acentuada periculosidade (Súmula 443 do STJ).
Por fim, para que não fique sem registro, anoto que descabe no caso em exame o 
reconhecimento do almejado concurso formal, uma vez que, embora fossem 
duas vítimas (marido e mulher), não há evidência de que a ação dos assaltantes teve
o intuito de atingir patrimônios distintos e que assim agiram com consciência. 
Neste sentido:

Roubo qualificado tentado – Crime praticado contra mulher grávida – Existência de 
agravante específica Aumento da pena base – Impossibilidade; Roubo qualificado 
tentado – Ação que atingiu patrimônio comum das vítimas – Crime único – Ocorrência;
Roubo qualificado tentado – Embriaguez voluntária por álcool ou droga – Exclusão da
responsabilidade penal – Inocorrência – Art. 28, inciso II, do Código Penal – 
Regime correto – Isenção de custas processuais – Matéria a ser avaliada pelo juízo 
das execuções – Recurso provido em parte. (TJ-SP 00099090520168260229 SP 0009909-
05.2016.8.26.0229, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 18/04/2018, 11ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/04/2018).

Assim, à míngua de outras circunstâncias modificadoras, fica a pena fixada em  06 
(seis) anos, 08 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 75 dias-multa.
Regime prisional
O réu é primário, todavia considerando a pena imposta, as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis e o quanto preconiza o art. 33, § 2º e alíneas, do Código Penal, o 
regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.
Saliente-se que a aplicação do regime fechado se afigura adequada visto que a pena 
do réu é próxima dos oito anos, bem como por se tratar o delito de roubo 
circunstanciado pela restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo de 
crime hediondo, nos termos do artigo 1º, inciso II, alíneas "a" e "b" da Lei n. 
8.072/1990.
Deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 
12.736/12, uma vez que, mesmo computado o tempo em que o réu esteve preso 
provisoriamente (05/01/2022 até a presente data), não haveria alteração do regime 
inicial de cumprimento de pena.
Alternativas penais
Impossível a suspensão condicional da pena, pois o réu não preenche os requisitos 
objetivos (pena igual ou inferior a 2 anos), nos termos do art. 77 do Código Penal.
Da mesma forma, inviável a substituição por penas alternativas, pois o crime foi 
cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa, nos termos do art. 44, 
inciso I, do Código Penal.
Direito de apelar em liberdade
O réu vem respondendo preso ao processo. No presente momento, levando-se em conta o
édito condenatório e as penas aplicadas, de rigor a manutenção de sua custódia, 
razão pela qual nego ao acusado o direito de apelar em liberdade. 
Disposições Gerais
Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, determino:
a)  Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.
b) Apuração dos valores das penas de multa aplicada ao sentenciado.
c) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado encontra-se com seus direitos 
políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 
condeno oréu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos 

elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que 
a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 
e) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) 
nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de 
requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por 
qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, 
conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após
a certificação do trânsito em julgado.
f) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 
11.690/09, comunique-se a vítima da sentença. 
g) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
considerando os prejuízos sofridos pelos ofendidos, consoante o art. 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi 
possível avaliar com precisão os prejuízos sofridos pelas vítimas, que poderão se 
socorrer das vias idôneas. 
Cautelas e comunicações de estilo.
P.I.C.
Aruja, 13 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

