1500161-05.2022.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... que ostenta outro processo, também por tráfico de drogas (fls. 97/98), além da informação das testemunhas no sentido de que é conhecido nos meios policiais por tráfico, demais da quantidade de drogas com ele apreendidas (6 pinos de cocaína e 14 pedras de crack), bem como da natureza dos entorpecentes, que indicam o relevante desvalor da conduta do réu. Não se pode conferir, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500161-05.2022.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500161-05.2022.8.26.0538
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2078038/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 23759232 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 230/22/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2078038 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 230/22/200 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO MARANGON DENARDI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI


Vistos.
I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra DANILO MARANGON DENARDI, qualificado. Narrou a denúncia que, no dia 21 de março de 2022, por volta das 19h, na Rua Antônio da Silva, altura do nº 100, em Santa Cruz das Palmeiras-SP, o acusado, nas imediações de estabelecimento de ensino, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 06 porções de cocaína, com peso aproximado de 4,9 gramas; e 14 porções de crack, com peso aproximado de 3,4 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como que, no dia 21 de março de 2022, por volta das 19h, na Rua Antônio da Silva, nº 40, em Santa Cruz das Palmeiras-SP, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, possuía munição de uso permitido, a saber, uma munição intacta calibre .38, marca CBC. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e do art. 12 da Lei 10.826/03, em concurso material. 
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 41/44).
Notificado, em defesa prévia, não arguiu preliminares. Não arrolou testemunhas (fl. 69).
A denúncia foi recebida em 25/04/2022, designando-se audiência de instrução (fls. 70/71).
Em audiência, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas e interrogado o acusado.
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio de memoriais, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação do acusado.
Em alegações finais orais, a Defesa requereu a desclassificação do crime do art. 33 da Lei 11.343/06 para a figura do art. 28 da mesma lei e a absolvição, por atipicidade material, quanto ao delito do art. 12 da Lei 10.826/06, observado se tratar de apenas uma única munição, desacompanhada de arma de fogo. Subsidiariamente, pleiteou o decote da majorante do art. 40, III, da LD, ressaltando que faz jus à minorante do tráfico privilegiado.
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana do auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de constatação preliminar (fls. 37/18), laudo pericial, que atestou a eficácia da munição apreendida (fls. 85/87), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 88/90), bem como da prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída ao acusado, a despeito de ter aduzido, em interrogatório, que as drogas se destinavam apenas a seu consumo pessoal.
Com efeito, o militar Marcos Alexandre Cardoso, aduziu, em juízo, que visualizou o acusado fazendo contato com motorista de um veículo em atitude suspeita, em local conhecido pela prática de tráfico de drogas; os indivíduos se dispersaram; depois conseguiram abordar o agente e encontraram no interior de sua blusa pinos contendo cocaína, pedras de crack e dinheiro; dirigiram-se até a residência do indivíduo, local que a entrada foi franqueada por seu genitor, lá encontrando mais um eppendorf da mesma droga e uma munição calibre .38 intacta; nenhum objeto para consumo foi encontrado e o preso não aparentava estar drogado; o denunciado lhe confessou que vendia drogas para usuários que passavam em frente à escola e disse ter achado a munição na rua; a escola, local do ocorrido, estava aberta e em funcionamento e ali havia grande número de pessoas.
A testemunha Paulo Henrique da Silva Martins, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega de farda, depondo em semelhante sentido.
Nada nos autos aponta no sentido de que os depoentes tiveram o intuito espúrio de incriminar o agente indevidamente, o que não decorre automaticamente da condição de policial militar das testemunhas. Até porque prestaram depoimento sob o compromisso do art. 203 do CPP, razão pela qual o quanto por eles aduzido merece relevo para fins de formação do convencimento decisório. A jurisprudência é pacífica sobre o tema:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518)
As drogas não se destinavam ao consumo pessoal. É o que deflui da análise em concreto dos parâmetros estabelecidos pelo art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06. Afinal, se encontravam acondicionadas em pequenas porções, individualmente embaladas (eppendorfs e pedras), não se encontrou nenhum objeto para consumo, o local é palco frequente de tráfico, bem como o indivíduo não aparentava estar drogado, tendo, durante a abordagem, assumido que vendia entorpecentes, sendo conhecido dos meios policiais pelo espúrio comércio. Tudo isso, o propósito de difusão ilícita, o qual não é excluído, por si só, pela concomitante condição de usuário regular de drogas.
Bem por isso, ficou claro que o denunciado, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), trouxe consigo e manteve em depósito drogas, nas imediações de estabelecimento de ensino, com finalidade mercantil, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como possuiu ou manteve sob sua guarda munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência.
Os fatos, pois, são típicos, por se amoldarem às condutas descritas no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art. 12 da Lei 10.826/06.
Sublinho que o Direito Penal tem como escopo a exclusiva proteção aos bens jurídicos tidos como relevantes, exigindo-se que os tipos de injusto se refiram a condutas que gerem àqueles lesão ou perigo de lesão.
No que concerne ao tipo penal insculpido no art. 12 da Lei 10.826/03, como cediço, trata-se de crime de perigo abstrato, prescindido, dessa forma, de resultado relativo à efetiva lesão ou concreto perigo de lesão aos bens jurídicos tutelados. Basta, portanto, para configuração do delito, que o agente pratique a conduta descrita no tipo.
A propósito do tema, assim expõe Fernando Capez:
“A opção política do poder legislativo em considerar o fato, formal e materialmente, típico independentemente de alguém, no caso concreto, vir a sofrer perigo real, não acoima a lei definidora de atentatória à dignidade humana. Ao contrário. Revela, por parte do legislador, disposição ainda maior de tutelar o bem jurídico, reprimindo a conduta violadora desde o seu nascedouro, procurando não lhe dar qualquer chance de desdobramento progressivo capaz de convertê-la em posterior perigo concreto e depois, em dano efetivo” (Arma de Fogo, comentários à Lei 9437, de 20/02/1997, Ed. Saraiva, 1997, págs. 25/26)
Nesse esteio, vê-se que a ratio essendi do dispositivo legal em tela reside na proteção e prevenção à ocorrência de danos efetivos, não só à incolumidade pública, como, também, ao patrimônio, à integridade física e, mormente, à vida dos cidadãos, em razão do fato notório, oriundo das regras comuns de experiência, de que as condutas descritas no art. 12 colocam em risco a coletividade.
Percebe-se, ademais, que o Estado não é capaz de oferecer segurança pública plena a todos, motivo pelo qual intentou coibir condutas presumidamente lesivas, tais como aquelas previstas no Estatuto do Desarmamento, antes que possam vir a acoimar os bens jurídicos tutelados, não havendo, assim, de se taxar de inconstitucional este preceito normativo.
Noutro giro, não guarda pertinência o fato de terem as munições sido apreendidas no interior da residência do denunciado sem que houvesse arma de fogo em local próximo.
O tipo penal em comento tipifica a conduta de possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência. Destarte, para a configuração do delito basta que o agente possua munições, não havendo exigência legal de existir arma de fogo ao alcance deste.
Nesse norte, convém precisar que o Direito Penal é regido, dentre outros, pelo princípio da legalidade, estampado no art. 5º, XXXIX, da CF. Bem por isso, os tipos penais criminalizam determinadas condutas humanas de acordo com a vontade do legislador, sendo vedado ao intérprete acrescentar requisitos para a consumação dos delitos, ou mesmo introduzir elementos a constituir o tipo de injusto, tal como exigir a presença próxima de arma de fogo para o aperfeiçoamento do crime em apreço, sob pena de malferir a norma constitucional retrocitada e solapar a segurança jurídica.
Não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS . ART. 16 DA LEI 10.826/03. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. CONDUTA FLAGRADA EM 15/12/05. TIPICIDADE DA CONDUTA. NÃO-APREENSÃO DE ARMA DE FOGO. IRRELEVÂNCIA. ORDEM DENEGADA. 
1. A segurança coletiva é o objeto jurídico imediato dos tipos penais compreendidos entre os arts. 12 e 18 da Lei 10.826/03, com os quais visa o legislador, mediatamente, proteger a vida, a integridade física, a saúde, o patrimônio, entre outros bem jurídicos fundamentais. 
2. Consoante o firme entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, tais crimes são de perigo abstrato, do que se conclui ser presumida a ofensividade da conduta ao bem jurídico tutelado. 
3. Por conseguinte, é irrelevante a não-apreensão de arma de fogo para o reconhecimento da tipicidade da conduta de posse ilegal de munição de uso restrito, prevista no art. 16 do Estatuto do Desarmamento. Precedentes do STJ.
4. As condutas do art. 16 da Lei 10.826/03 (posse ou porte de arma de fogo de uso proibido) flagradas após 23/10/05 não estão acobertadas pela hipótese de "atipicidade momentânea", razão pela qual o prazo do art. 30 da Lei 10.826/03, com redação dada pela Lei 11.706/08, a elas não se refere. 5. Ordem denegada.” (HC 108604/DF, Relator: Min. Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, Julgado em 03.03.2009)
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há quaisquer eximentes.
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque o réu é imputável, tinha potencial consciência da ilicitude e dele era exigível conduta diversa, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06.
Crime do art. 33 da Lei 11.343/06
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Bons antecedentes. A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza e a quantidade das drogas, serão utilizadas para o afastamento da figura do tráfico privilegiado e, portanto, não serão aqui sopesadas negativamente, pois vedado o bis in idem. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.

Na primeira fase, nada tendo sido valorado negativamente, fixo as penas-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa (art. 61, I, CP), por ser o agente menor de 21 (vinte e um) anos de idade, na data do fato e a agravante do art. 61, II, “j”, CP, as compenso e mantenho as reprimendas.
O delito foi cometido em ocasião de estado de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo n. 6 do Congresso Nacional e Decreto n.º 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20.03.20. Trata-se de circunstância objetiva, cuja incidência deve se dar em razão da maior vulnerabilidade da saúde pública que, nem mesmo assim, foi óbice para que o réu cometesse o delito. Não se pode olvidar que a presente causa de exasperação da pena não se justifica apenas na hipótese em que o agente se vale da calamidade para praticar o delito. Ora, tal tem lugar, outrossim, em razão da maior reprovabilidade do fato praticado em meio ao caos sanitário provocado pela COVID-19, em que os recursos e esforços estatais devem ser focados no combate à pandemia – e não na persecução penal de delinquentes – em prol da preservação da vida e da saúde da população, bens jurídicos dos mais caros à proteção a ser conferida pelo Direito Penal. Nessa linha: TJSP; Apelação Criminal 1510850-88.2020.8.26.0050; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/02/2021; Data de Registro: 03/02/2021.
Na terceira fase, inexistindo quaisquer minorantes e presente a majorante do art. 40, III, da Lei 11.343/06, as elevo em 1/6, concretizando-as em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
É descabida a aplicação do privilégio, porquanto não preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Embora se cuide de agente primário, não integrante de organização criminosa, dedica-se a atividades criminosas (AgRg no HC 627.321/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 30/03/2021, DJe 08/04/2021). É o que se infere de seu histórico criminal, que ostenta outro processo, também por tráfico de drogas (fls. 97/98), além da informação das testemunhas no sentido de que é conhecido nos meios policiais por tráfico, demais da quantidade de drogas com ele apreendidas (6 pinos de cocaína e 14 pedras de crack), bem como da natureza dos entorpecentes, que indicam o relevante desvalor da conduta do réu. Não se pode conferir, aqui, o mesmo tratamento que se daria àquele que comercializa pequena quantidade de maconha. Inegável o efeito devastador das referidas drogas, em muito superior ao de outras.
Em contrapartida, verifico que a narcotraficância ocorreu em dia e horário em que a escola se encontrava aberta, havendo fluxo de alunos e outros indivíduos nas imediações, de sorte que a prática criminosa e a disseminação das drogas foi facilitada pela aglomeração de pessoas, pelo que caracterizada a hipótese prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/06, o qual não exige que a mercancia se dirija aos frequentadores do estabelecimento, observado o seu caráter objetivo e a inexistência de previsão legal nesse sentido.
O Superior Tribunal de Justiça endossa a posição:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N.º 11.343/06. AFASTAMENTO. INCURSÃO NA SEARA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. QUANTUM DE INCIDÊNCIA. QUANTIDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE APREENDIDA. ILEGALIDADE MANIFESTA. INEXISTÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. NÃO CONHECIMENTO.
1. Para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de mercancia nos referidos locais, ou mesmo de o comércio visava a atingir os estudantes, as pessoas hospitalizadas, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações de tais estabelecimentos, diante da exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância.
Na espécie, o paciente foi flagrado praticando condutas descritas no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 nas imediações dos estabelecimentos Unidade de Saúde da Família - Dr. Luís Spina e do CEMEI (Centro Municipal de Educação Infantil), restando plenamente justificada a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas.
2. O Colegiado estadual afastou a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 em razão da quantidade e natureza da droga apreendida, o que não configura manifesto constrangimento ilegal, porquanto devidamente fundamentada a negativa do benefício com fulcro no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, que determina que "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".
3. A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos submete-se à regência do art. 44 do Código Penal, segundo o qual só faz jus ao benefício legal o condenado a pena inferior a 4 anos. Na espécie, tendo a reprimenda final alcançado 5 anos e 10 meses de reclusão, não é possível a pretendida substituição.
4. Mantido o regime inicial fechado pelo Tribunal de origem, com base nas circunstâncias do caso concreto, em especial a quantidade e natureza da droga envolvida na empreitada criminosa (art. 42 da Lei n.º 11.343/2006), não há constrangimento ilegal a ser sanado.
5. Habeas corpus não conhecido.
(STJ, HC n. 359.088/SP, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 17/10/2016.)
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial, para o cumprimento da pena de reclusão, será o semiaberto, ante o patamar de pena corporal aplicado (art. 33, § 2º, “b”, CP).
Embora trate-se de crime equiparado ao hediondo, o art. 2º, § 1º da Lei 8.072/90 afigura-se inconstitucional, por desrespeito ao dever de fundamentação das decisões judiciais (art. 93, IX, CF) e ao princípio da individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF) (HC 111.840, STF).
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo-lhe pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
b) Art. 12 da Lei 10.826/03
A culpabilidade, é normal à espécie. Bons antecedentes. A conduta social, a personalidade e os motivos, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias não foram extraordinárias. As consequências não foram graves. O comportamento da vítima é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, nada tendo sido valorado negativamente, fixo as penas-base em 1 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa (art. 61, I, CP), por ser o agente menor de 21 (vinte e um) anos de idade, na data do fato e a agravante do art. 61, II, “j”, CP, as compenso e mantenho as reprimendas.
Na terceira fase, sem causas de diminuição ou aumento, as concretizo no mesmo patamar.
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial, para o cumprimento da pena de detenção, será o aberto, ante o patamar de pena corporal aplicado (art. 33, § 2º, “c”, CP).
Os crimes foram praticados em concurso material, pois, mediante mais de uma ação, perpetradas em contextos fáticos distintos, o agente vilipendiou bens jurídicos diversos (art. 69, CP), razão pela qual consolido as sanções 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (art. 33, caput, Lei 11.343/06) e 1 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa (art. 12, Lei 10.826/03).
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude do patamar das penas cominadas.
Convém precisar que os arts. 44 e 77 do CP fazem alusão geral à substituição e à suspensão das penas privativas de liberdade, sem distingui-las em suas espécies (reclusão, detenção, prisão simples), motivo pelo qual ambas as sanções corporais aqui impostas devem ser computadas globalmente para os fins dispostos nos referidos dispositivos.
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para CONDENAR o réu DANILO MORANGON DENARDI, qualificado nos autos, com fulcro no art. 387 do CPP, pela prática do crime previsto no art. 33, caput c/c art. 40, III, da Lei 11.343/06, a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal e, em razão do cometimento do delito do art. 12, Lei 10.826/03, a 1 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal.
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88).
Indefiro o recurso em liberdade, ao passo que subsistem os motivos que ensejaram a segregação cautelar, em prol da ordem pública, tendo em vista o risco de reincidência, oriundo da reiteração criminosa verificada (o réu se encontra preso preventivamente por outro juízo também por tráfico e possui condenação não definitiva pelo mesmo delito, além de ser conhecido nos meios policiais pelo comércio espúrio de entorpecentes), à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP.
Registro, no ponto, que, segundo a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, não há incompatibilidade entre a manutenção da segregação provisória e a fixação do regime semiaberto para o inicial cumprimento de pena, devendo, no entanto, ser compatibilizada a prisão cautelar do apenado com as regras próprias desse regime (STJ, AgRg no HC 640.933/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 01/03/2021).
Recomende-se a manutenção do réu na prisão em que se encontra e, havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória, oficiando-se à VEP, observadas as diretrizes de compatibilização da prisão cautelar do apenado com as regras próprias do regime semiaberto, nos termos da fundamentação retro.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) determino a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, com certificação nos autos (art. 72, Lei 11.343/06); e) determino, se o caso, nos termos do art. 25 da Lei 10.826/03 c/c art. 123 do CPP, que remetam-se a(s) munição(ões) apreendida(s) ao Comando do Exército, observando-se as Normas da e. Corregedoria; f) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; g) decreto o perdimento do dinheiro apreendido, enquanto produto do tráfico (art. 63, Lei 11.343/06); dê-se baixa e arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Santa Cruz Das Palmeiras, 27 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA