1500191-74.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... dos fatos, visando a repressão ao tráfico de drogas existente no local já mencionado, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, se posicionaram estrategicamente para observação velada. Disseram que, em pouco tempo, conseguiram visualizar o réu, já conhecido pelo seu envolvimento com o tráfico, vendendo drogas para duas pessoas que passaram pelo local de motocicleta. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500191-74.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 07 de fevereiro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500191-74.2021.8.26.0344 - Controle 2021/000108
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR CHRISTOPHER CARRACINI



Vistos. 
IGOR CHRISTOPHER CARRACINI (RG: 56.387.937, filho de Kelly Cristina Pontes Carracini) foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, porque, no dia 18 de janeiro de 2021, por volta das 11h30min, na Rua Anelda Volta Brazini, próximo ao nº 100, nesta cidade e comarca de Marília/SP, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de disseminação, sem autorização legal e regulamentar, 9 (nove) porções contendo 58,8g de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, que contém tetrahidrocanabinol, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Recebida a denúncia em 3 de fevereiro de 2021 (fls. 88/90), o réu foi citado (fls. 150) e apresentou resposta à acusação (fls. 154/156).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas. O acusado, mesmo intimado pessoalmente, não compareceu à audiência, decretando-se, então, sua revelia.
Alegações finais das partes constantes no termo de audiência de fls. 187/195.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas foram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/5), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), fotografias (fls. 16/18), laudo de constatação (fls. 20/22), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 68/70) e pela prova oral colhida.
Os investigadores policiais Fábio Portaluppi Marinho e Samara Maroni Vasconcelos, nas duas oportunidades em que foram ouvidos, declararam que, na data dos fatos, visando a repressão ao tráfico de drogas existente no local já mencionado, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, se posicionaram estrategicamente para observação velada. Disseram que, em pouco tempo, conseguiram visualizar o réu, já conhecido pelo seu envolvimento com o tráfico, vendendo drogas para duas pessoas que passaram pelo local de motocicleta. Contaram que o acusado buscava os entorpecentes escondidos do outro lado da rua e atravessava para vender aos usuários. Relataram que não foi possível a abordagem dos usuários, para que não houvesse prejuízo à ação policial. Diante dos fatos, os policiais realizaram a aproximação com viatura descaracterizada e efetuaram a abordagem do réu, encontrando em seu poder duas porções de maconha e a quantia de R$15,00. Ato contínuo, foram até para onde o réu se dirigia e fora visto e encontraram mais sete porções de entorpecentes com as mesmas características das que foram encontradas em suas vestimentas.
O acusado, por sua vez, interrogado na fase inquisitiva, negou ser traficante de drogas e alegou que estava no local apenas para comprar e usar maconha. Informou que acabara de comprar duas porções quando foi abordado pelos policiais, sendo que a droga estava no bolso de sua bermuda. Ademais, relatou que os investigadores ficaram procurando drogas nas imediações e que acharam mais algumas porções, porém negou ter qualquer relação com tais entorpecentes, não sabendo sua origem nem a quem poderiam pertencer. Por fim, disse que conseguiu o dinheiro que estava em seu poder carpindo um terreno. Em juízo, tornou-se revel, pois foi intimado pessoalmente (fls. 184) e não compareceu na audiência de instrução, tampouco apresentou qualquer justificativa.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado.
Primeiro, oportuno advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. 
Neste sentido: “Vale destacar que os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente senão se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação do acusado. A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional' (RT 752/589).” (Apelação nº 0030961-20.2015.8.26.0576, 10ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro, j. 30.6.2017). 
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de disseminação, substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que, na data dos fatos, visando ao combate do tráfico de entorpecentes em local já conhecido pela venda de drogas, os policiais realizaram campana e flagraram o acusado vendendo entorpecentes na via pública em duas oportunidades, para dois motociclistas que passaram pelo local. O acusado dirigia-se até a calçada do outro lado da rua, pegava o entorpecente que estava escondido no chão e o entregava para os usuários. Diante disso, os policiais realizaram a abordagem e, em revista pessoal, encontraram duas porções de maconha e a quantia de R$15,00 (quinze reais) em dinheiro trocado. Ademais, na calçada do outro lado da rua, onde o acusado pegava os entorpecentes, os policiais encontraram outras sete porções de maconha, escondidas sob um “tufo de mato”, com características idênticas as que estavam em posse do acusado.
Quanto à alegação de que seria mero usuário e não comercializaria drogas, restou refutada pela prova dos autos. Primeiro, porque os policiais, pessoas desinteressadas em condenações por crimes graves de quem sequer conhecem, afirmaram que o viram em conduta típica de comércio. Depois, o réu sequer comprovou o exercício de atividade lícita, ressaltando-se que improvável que Igor, de fato, laborasse carpindo terreno ou lavando carros (o que poderia ter sido comprovado documentalmente ou mesmo por simples declaração do suposto "patrão"), eis que flagrado em dia de semana (18 de janeiro de 2021), em horário de trabalho (11h30). Da mesma forma, não trouxe nenhuma prova da condição de usuário, como, por exemplo, a testemunhal.
Sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”. 
No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base no que está ali descrito é possível identificar em qual condição se encaixa o acusado. 
Neste contexto, observo que a quantidade de entorpecente apreendida (58,8g de maconha), além da forma de embalo e as circunstâncias da prisão em flagrante (que se deu em local conhecido pela venda de entorpecente após o réu ser visto vendendo a droga para dois usuários), revelam que se trata, o réu, de traficante.
Assim, considerando todos os elementos trazidos aos autos (acondicionamento típico para venda; quantia em dinheiro; prisão em local já conhecido como ponto de venda de drogas; visualização, pelos investigadores, de atos de comércio), além dos antecedentes do acusado, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do artigo 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que o réu praticava o tráfico ilícito de entorpecentes.
Ressalte-se que o possível uso de drogas não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido pelo tráfico. Ou seja, eventual condição de usuário não exclui a de traficante: “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra.” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; j. 11.4.2013).
Da mesma forma, não convence a narrativa apresentada pelo acusado de que os entorpecentes, exceto aqueles encontrados em suas vestes, não lhe pertenceriam, eis que não há razões para se duvidar do relato dos investigadores, pois não há qualquer indicação de inimizade que fariam com que eles incriminassem falsamente suspeito. 
Quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois o histórico de envolvimento do acusado com o tráfico, principalmente quando menor, bem como as circunstâncias da prisão, já examinadas, indicam o exercício constante de atividades ilícitas, devendo, pois, ser afastado o benefício. Nesse sentido, destaco que, conforme decidido pela Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça (cuja ementa se encontra colacionada a seguir), o histórico de envolvimento do agente na prática de atos infracionais, quando menor pode justificar a não aplicação da minorante prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. AÇÕES PENAIS EM CURSO OU CONDENAÇÕES ANTERIORES NÃO DEFINITIVAS. ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTOS IDÔNEOS PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. QUANTIDADE, NATUREZA E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. FUNDAMENTO IDÔNEO. ILEGALIDADES NÃO CONFIGURADAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pressupõe que o agente preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. 2. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). 3. Ademais, é reiterada a jurisprudência desta Corte no sentido de que o histórico de envolvimento do agente na prática de atos infracionais, quando menor, pode justificar a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas. 4. Hipótese em que o redutor não foi aplicado com base no fato de o paciente possuir diversos registros anteriores, como atos infracionais praticados quando menor, inclusive por tráfico de drogas, além de recente condenação criminal pela prática do mesmo delito, a denotar dedicação a atividades criminosas. 5. A valoração negativa da quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos constitui fator suficiente para a determinação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso. 6. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 685.372/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24.8.2021, DJe 30.8.2021)

Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, nadfa a considerar na primeira fase de aplicação da pena. Assim, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes. Reconheço a atenuante da menoridade relativa, mas sem implicações na pena anteriormente fixada, sendo certo que, nesta fase, a pena não pode ser imposta aquém do mínimo. Assim, permanece em 5 (cinco) anos de reclusão.  
No terceiro estágio, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa imposta, eis que se tratar de crime equiparado a hediondo e também por conta do evidente envolvimento do acusado com o nefasto mundo do crime há tempos, desde quando menor, conforme acima exposto, sendo certo que a fixação de regime mais brando apenas incentivaria a continuidade delitiva pelo réu.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar IGOR CHRISTOPHER CARRACINI, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.
Em respeito ao § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal, diante da ausência de circunstâncias cautelares concretas e considerando que o réu respondeu o processo em liberdade, concedo ao acusado o direito de recorrer da presente decisão em liberdade.
Declaro o perdimento, em favor da União, dos valores apreendidos (quinze reais - fls. 14), por ausência da comprovação da origem lícita do dinheiro (artigo 63 da Lei 11.343/06).
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para atendimento do  estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso. 
Expeçam-se os demais ofícios e comunicações de praxe. 
P.I.C.
Marília, 16 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA