1500255-21.2020.8.26.0247
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALD SOUSA SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

Trata-se de Ação Penal contra RONALD SOUSA SANTOS e CRISLEIDE CARDOSO DE SOUZA,qualificados respectivamente as (fls. 03/06 e 11), porque no dia 10 de maio de 2020, por volta da 17h40min, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela - SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500255-21.2020.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500255-21.2020.8.26.0247
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALD SOUSA SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

Trata-se de Ação Penal contra RONALD SOUSA SANTOS e CRISLEIDE CARDOSO DE SOUZA,qualificados respectivamente as (fls. 03/06 e 11), porque no dia 10 de maio de 2020, por volta da 17h40min, na Rua Luiza Aparecida Angelino Francisconi, n. 1035, Barra Velha, nesta cidade e Comarca de Ilhabela, teriam guardado e tinham em depósito, para fins de tráfico, 3 porções (“tijolos”) de maconha, com peso líquido de 242,7 g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de (fls. 08), laudo de constatação provisória de (fls. 79/80) e laudo de exame químico-toxicológico de (fls. 88/90).

A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2021 (fls. 147/149). Os acusados apresentaram defesa prévia às (fls. 150/160).  

Após a confirmação do recebimento da denúncia, designando audiência de instrução, debates e julgamento.

No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, e os acusados foram interrogados, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia, nos termos do art. 405 do Código de Processo Penal.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

Em suas alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação nos termos descritos na denúncia.

A Defesa postulou pela absolvição dos acusados e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade está demonstrada nos autos por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), do auto de exibição e apreensão (fl. 08), do laudo pericial (fls. 79/80), bem como por toda a prova oral produzida em sede policial e em Juízo.

A autoria também é certa. 

A testemunha Alex de Oliveira Moraes, Policial Militar, em juízo declarou que receberam uma ocorrência via COPOM, de perturbação de sossego. Disse que se deslocaram até o local, onde foi informado por um morador que em dada residência tinha um casal que estava "cortando" entorpecentes no exato momento, citando os nomes e indicando a casa. Disse que foram até a casa e chamaram pelos moradores, pois também estava com som alto. Disse que foram atendidos pela acusada Crisleide que pediu para que eles esperassem uns minutos. Disse que após isso, observaram o acusado Ronald sair pela janela, com uma mochila nas costas, correndo para dentro da mata. Disse que o policial que estava junto tentou correr atrás mas não obteve sucesso na captura do acusado. O depoente disse que continuou com a acusada na porta, e pode observar em cima do balcão, o entorpecente "maconha" em cima de uma tábua grande, com facão e embalagem. Disse que questionou a acusada que negou a propriedade do entorpecente, dizendo que pertencia ao acusado Ronald, que tinha empreendido fuga. Disse que apreenderam o entorpecente, junto da acusada e os documentos do acusado. Disse que a acusada atendeu a porta enrolada em uma toalha. Disse que tinha conhecimento do tráfico no local, efetuado por Ronald, mas que não conhecia a acusada. 

A testemunha Israel João de Souza, Policial Militar, em juízo declarou que estavam em patrulhamento quando receberam uma ocorrência de perturbação de sossego. Disse que ao chegar no local, um morador informou que tinha um casal "cortando" entorpecente em uma residência. Disse que o morador apontou a residência e o nome dos individuos, onde por coincidência era a mesma residência que tinha ocorrência de som alto. Disse que já tinha denuncias anteriores que os acusados faziam tráfico no local. Bateram na porta da residência, onde foram atendidos pela acusada Crisleide, que estava trocando de roupa e pediu um minuto para atende-los. Disse que nesse momento foi até o fundo da casa e viu o acusado Ronald pulando a janela e empreendendo fuga, onde não teve êxito em captura-lo. Disse que voltou para a frente da residência e quando a acusada abriu a porta, já pode enxergar em cima do balcão, o entorpecente "maconha", uma faca e também embalagens. Disse que a acusada relatou não ser proprietária da entorpecente, dizendo ser de propriedade do acusado. Foi dado voz de prisão e conduzida para Delegacia. 

CRISLEIDE CARDOSO DE SOUZA, ré, em juízo negou os fatos e declarou que na data dos fatos estava tomando banho, quando escutou alguém chamando na porta. Disse que atendeu a porta pediu para que os policiais esperassem para que pudesse se vestir. Disse que os policias não esperaram e já pediram para que ficasse de costas e então colocaram as algemas. Disse que ficou em desespero, nunca tinha passado por uma situação parecida. Disse que antes de entrar no banho, seu marido estava sim dentro de casa, porém não viu o momento em que ele saiu, pois é de rotina ele sair para fumar. Disse que no momento em que atendeu os policiais, seu marido já não estava mais em casa. Disse que os policiais a machucaram. Disse que depois de um tempo os policiais tiraram as algemas e saíram da casa para que pudesse trocar de roupa. Disse que não tinha visto a droga em cima do balcão, somente viu na mão dos policiais. Disse que não tinha drogas dentro de sua residência, e que seu esposo Ronald não é traficante. Disse que o acusado é usuário e sempre saiu de casa para fumar. Disse que a embalagem que citaram era de plástico insulfilm, e estava dentro do armário. Disse que nunca tiveram facão dentro de casa. Disse que os Policiais passaram a persegui-la, a prejudicando em diversos fatores. 

RONALD SOUSA SANTOS, réu em juízo negou os fatos e declarou que fazia o consumo de maconha na época, e que na data dos fatos teria saído para fumar, distante de casa, pois não consumia perto de seus familiares. Disse que quando voltou sua casa estava toda revirada, toda bagunçada e que um vizinho relatou que sua esposa tinha sido conduzida pelos policiais. Disse que o entorpecente era de seu uso, que comprava para usar e que a quantidade era para o mês todo. Disse que ficou cerca de uma hora fora de casa, que antes de sair sua esposa disse que iria tomar banho. Disse que fumava cerca de trinta gramas por dia, e que não tinha nada embalado, era apenas um pedaço grande. Disse que antes de sua esposa entrar no banheiro, tinha avisado que sairia para fumar, e que o entorpecente estava em cima do balcão. Disse que usou a faca para preparar o cigarro. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas nos autos demonstram a autoria delitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, o comportamento dos acusados, são elementos suficientes a indicar que ambos realizavam o comércio de drogas no local da abordagem.

Inicialmente, cumpre afastar a alegação de inobservância da inviolabilidade de domicílio do acusado. A partir dos relatos dos policiais tanto em solo policial quanto em juízo, infere-se que houve consentimento para a entrada dos agentes na residência da ré. A versão por ela prestada em juízo não se coaduna com o relato que ofertou em solo policial, o que indica tratar-se de mera fantasia em exercício legítimo do direito de autodefesa. Mas, contudo, não convence. O laudo de corpo de delito não atestou nenhum tipo de violência policial.

Ainda que assim não fosse, os policiais narraram que os entorpecentes estavam bem em cima da mesa no cômodo de entrada da casa, e que havia denúncia de que o casal ali realizada tráfico de drogas. Coincidentemente a denúncia não era equivocada e de fato havia considerável quantidade de entorpecentes na casa.

Outrossim, a versão apresentada em juízo pelo réu RONALD não merece acolhimento, porque em confronto com o relato policial harmônico. Ambos os agentes narraram que o acusado foi visto fugindo logo após o início da abordagem policial na frente da casa. 

Aliás, a versão dos réus sequer é harmônica entre si. A acusada afirma que não viu a droga que, segundo o acusado, estava sim em cima do balcão, o que foi confirmado pelos policiais. Afirmou com segurança que não havia droga dentro de sua casa, mas seu companheiro alega que o entorpecentes em bloco era seu, bem como a faca apreendida, e que faria o uso da droga ao longo do mês. A inconsistência do depoimento prestado pela acusada é evidente e apenas reforça que narrou em juízo a versão mais conveniente para si, mas que não condiz com a verdade dos fatos.

Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-lo, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que os acusados mantinham em sua residência os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação da ré pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria, fazendo-o para ambos os réus pois as circunstâncias não se diferem.

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, c.c. artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico não haver motivos para alteração da pena. Portanto, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, considerando a grande quantidade de entorpecentes apreendidos com os acusados, reputo inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA. STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020.

Assim, fixo a pena final em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.

Tendo em vista que não constam nos autos elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, fixo regime inicial SEMIABERTO, tendo em vista a pena fixada.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus RONALD SOUSA SANTOS e CRISLEIDE CARDOSO DE SOUZA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, além de 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, especialmente porque a imposição do regime ora fixado é incompatível com a prisão cautelar (cf. HC 535.069/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 21/02/2020). 

DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União.

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.

Oportunamente, arquivem-se os autos realizando-se as anotações pertinentes.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Ilhabela, 27 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA