1500505-52.2019.8.26.0453
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: BEATRIZ TAVARES CAMARGO
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... “Que está cumprindo pena pelo crime de tráfico de drogas; Que sobre os fatos em questão, informa ter sido o responsável pelo furto da motocicleta Honda/CG 150, tendo praticado o crime ao lado de Rafael dos Santos Cruz; Que naquela ocasião ele estava passando com Rafael pela rua, quando avistaram a moto estacionada no local; Que Rafael trazia consigo uma “micha”, e então combinaram de ...


PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Foro de Pirajuí - 2ª Vara

Processo nº 1500505-52.2019.8.26.0453 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500505-52.2019.8.26.0453
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2110620/2019 - DEL.POL.PIRAJUI, 68/2018 - DEL.POL.PIRAJUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS HIAGO DOS SANTOS





MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(a). BEATRIZ TAVARES CAMARGO


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia MARCOS HIAGO DOS SANTOS, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 155, §1º e §4º, incisos III e IV do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, no dia 19 de janeiro de 2018, às 22h30min, na Avenida Rui Barbosa, n. 245, nesta urbe e comarca, o acusado, mediante prévio ajuste e com unidade de desígnios com o adolescente Rafael dos Santos Cruz, durante o período noturno, subtraíram, para proveito comum e com o emprego de chave falsa, 1 motocicleta Honda/CG 150 Titans KS, de placa DVE-5354, ano/modelo 2008, de cor cinza, pertencente à vítima Deborah Patrícia Gabriel Coelho Silva, avaliada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
O D. Parquet, na exordial acusatória, assim descreveu a situação fática:
Segundo o apurado, na data dos fatos, MARCOS HIAGO e o adolescente Rafael se dirigiram até o local dos fatos e, utilizando uma chave “micha”, subtraíram a motocicleta acima descrita, que se encontrava estacionada defronte à residência do namorado da vítima. 
A vítima, ao perceber a subtração, comunicou imediatamente a autoridade policial, a qual iniciou as buscas nas proximidades. Logo em seguida, a motocicleta foi encontrada abandonada na Rua Pref. Jaime Toledo Piza e Almeida, defronte ao nº 135, sem placa e sem a chave de ignição. 
Consta também que, simultaneamente à localização da motocicleta, a testemunha Bruna, prima da vítima, estava em uma praça da cidade quando o investigado e Rafael passaram por ela, sendo que pôde ouvir MARCOS HIAGO dizendo ao telefone “eu já peguei o que você queria, seu ‘B.O’ já está guardado” (sic).
Assim, como já tinha conhecimento de que a motocicleta de sua prima havia sido furtada e tendo em vista que o investigado estava segurando um capacete, comunicou a vítima sobre o que ocorrido.
Ato contínuo, diante das informações, os policiais foram ao encalço dos indivíduos e lograram êxito em localizar MARCOS HIAGO e o adolescente Rafael dos Santos Cruz caminhando em via pública, ocasião em que MARCOS HIAGO trazia consigo um capacete.
Questionado, o investigado MARCOS HIAGO negou os fatos e alegou aos policiais que o capacete que trazia consigo era da filha de sua namorada.
No entanto, interrogado em solo policial, confessou a prática delitiva (fls. 147).

A denúncia foi recebida (fls. 178/180).
Citado (fls. 191), o réu apresentou defesa prévia, por meio de defensor dativo (fls. 197/198).
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal (fl. 199/200), foi designada audiência virtual de instrução e julgamento nesta comarca.
Na audiência de instrução e julgamento, foi coletada prova oral.
Encerrada a instrução, o Ministério Público aapresentou alegações finais orais e a Defesa apresentou memoriais escritos. 
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no 155, §1º e §4º, incisos III e IV do Código Penal.
Analisando primeiramente os depoimentos prestados em solo policial.
Deborah Patrícia Gabriel Coelho Silva, vítima, aduziu o seguinte (fl. 14): "Que no dia 19/01/2018, por volta 21h00min deixou sua motocicleta Honda/CG T150 Titan de cor cinza, defronte ao numeral 245, na Avenida Rui Barbosa Lima; Que ao sair na frente da residência por volta das 22:30 mim já não mais encontrou a motocicleta; Que dirigiu-se até a 2ºCia Militar e comunicou o corrido, de imediato uma viatura, assim como alguns populares foram em busca da motocicleta; Que a motocicleta foi localizada pelos Policias Militares na rua Prefeito Jaime Toledo Piza Almeida, na altura do numeral 135, nesta cidade, porém sem as placas e sem as chaves; Que os Policias Militares pediu para que a declarante se dirigisse até a Delegacia de Polícia; Que a viatura da policia Militar ao chegar na delegacia, também trouxe duas pessoas, sendo uma menor de idade, suspeitos de terem furtado sua motocicleta, pessoas essa desconhecidas pela declarante; Que a motocicleta foi lhe entregue em auto próprio".
Bruna Suellyn Coelho de Oliveira, testemunha da acusação, relatou o seguinte (fl. 16): "Informa a deponte que é prima da vítima Deborah e que sobre os fatos em apuração, na data dos fatos estava na praça central desta cidade, quando teve conhecimento que a motocicleta de sua prima havia sido furtada; Que minutos depois avistou as pessoas de Marcos Hiago e Rafael passando pela praça onde um deles falava ao telefone, dizendo em tom de voz alto: "eu ja peguei o que você queria, seu "B.O" já esta guardado". Informa também que neste momento logo imaginou que seria referente a moto de sua prima, tendo em vista também que um deles portava um capacete nas mãos. Diante dos fatos a depoente começou a seguir ambos, sendo certo que desceram uma rua sentido ao "posto independência"; Que neste momento a depoente ligou para a vítima informando onde Marcos e Rafael estavam , momento em que Deborah foi de encontro com eles e, com isso, ao avistarem a vítima, começaram a correr, indo sentido a Av. Orestes Quércia desta cidade, contudo a depoente não conseguiu mais acompanha-los. Por fim informa que tempos depois a vítima ligou para a depoente perguntando se a mesma poderia ir vir até esta unidade policial para testemunhar o fato, foi quando a depoente ao chegar nesta distrital, logo avistou a motocicleta da vítima, bem como também avistou e confirmou os investigados constantes nesta ocorrência, confirmando ser as pessoas de Marcos Hiago e Rafael".
Adriano Eduardo Bueno, testemunha da acusação, policial militar, declarou o seguinte (fl. 12): "Informa o depoente que na data dos fatos estava em serviço juntamente com seu colega de farda PM INFORZATO, quando ao estarem na base da CIA da Polícia Militar desta cidade, por lá aparaceu a pessoa de Deborah Patricia Gabriel Coelho da Silva, informando que estava na residência de seu namorado e deixou sua motocicleta estacionada defronte ao imóvel, onde há aproximadamente 10 (dez) minutos depois, não avistou mais o veículo no local. Diante dos fatos a Deborah saiu em busca do veículo, bem como o depoente e seu colega PM INFORZATO, sendo certo que lograram êxito em encontrar a moto na Rua Prefeito Jaime Toledo Piza Almeida, na altura do nº 135 desta cidade, sem placa e sem a chave; Que nas imediações do local onde encontraram o veículo, estavam a pessoa de Marcos Hiago dos Santos e o adolescente Rafael dos Santos Cruz, sendo certo que Marcos trazia consigo um capacete nas mãos; Que ao indagar os mesmos, ambos negaram a autoria do furto e Marcos disse ao policiais que o referido capacete pertencia a filha de sua namorada". Daniel Vilela Inforzato, testemunha da acusação, policial militar, corroborou com o depoimento de seu colega (fls. 13).
Rafael dos Santos Cruz, adolescente e partícipe, informou o seguinte (fl. 15): "Informa o declarante, acompanhada de sua genitora a srª Maria Ivanete dos Santos, que na data dos fatos estava com seu colega Marcos Hiago dos Santos na praça central desta cidade, quando foram até a loja de conveniência do "auto posto independência", contudo ao irem embora, o declarante estava portando um capacete, o qual pertencia a Marcos Hiago, tendo em vista que o mesmo havia até a praça de moto-taxi; Que então ao estarem caminhando em direção ao parque do povo desta cidade, pela Avenida Orestes Quécia, foram abordados por uma guarnição da Polícia Militar, onde foram indagados sobre um furto de uma motocicleta, sendo certo que logo de imediato responderam que não estavam sabendo do ocorrido, bem como não tinham participam alguma no fato. Diante disso foram conduzidos até esta unidade policial para o registro da presente ocorrência e posteriormente foram liberados e quer deixar consignado que não praticou nenhum delito". Em novo depoimento Rafael declarou o seguinte (fl. 104): "Informa que na data dos fatos estava na praça central desta cidade de Pirajui/SP quando por lá encontrou com seu colega Marcos Hiago; Que Marcos já estava em posse de um capacete, mas o declarante não lhe perguntou de onde seria o objeto, acreditando que pertencia ao mesmo. Relata que, sairam da praça e estavam indo embora para suas casas, momento do qual foram abordados por uma guarnição da polícia militar, onde foram indagados sobre o furto de uma motocicleta que havia ocorrido minutos antes próximo ao local onde foram abordados; Que o declarante e Marcos disseram que não tinham conhecimento algum sobre o citado furto, porém, foram encaminhados até esta delegacia onde aqui ratificaram que não tinham participação no delito e foram liberados. Por fim, diante disso, consigna que não praticou o furto da moto e também não sabe informar se Marcos Hiago ou qualquer outra pessoa furtaram também".
Marcos Hiago dos Santos, réu, ao ser interrogado pela autoridade policial, aduziuu o seguinte (fl. 147): “Que está cumprindo pena pelo crime de tráfico de drogas; Que sobre os fatos em questão, informa ter sido o responsável pelo furto da motocicleta Honda/CG 150, tendo praticado o crime ao lado de Rafael dos Santos Cruz; Que naquela ocasião ele estava passando com Rafael pela rua, quando avistaram a moto estacionada no local; Que Rafael trazia consigo uma “micha”, e então combinaram de furtar aquela motocicleta; Que conseguiram dar partida na mesma e as levaram até as proximidades do bairro Jd. Aclimação, com planos de deixa-la naquele local até o dia seguinte, quando tentariam vende-la no município de Bauru/SP; Que esta foi a primeira vez que furtou na cidade, e que logo em seguida ao abandonarem a motocicleta, foram abordados por policiais militares, os quais também haviam localizado e apreendido a Motocicleta”.
Passo a análise da prova oral produzida em juízo..
Deborah Patrícia Gabriel Coelho Silva, vítima, aduz que parou a moto em frente à casa de sua ex-sogra. Quando saiu, logo depois, a moto não estava mais. Foi até o Batalhão da Polícia. Disseram para a depoente verificar se não era algum amigo que teria feito a brincadeira. Após, todos saíram procurando. Chegaram a ver o réu e outra pessoa, conduzindo a moto. 
Adriano Eduardo Bueno, testemunha da acusação, policial militar, declara que estava em serviço com o policial Inforzato. A vítima chegou e disse que estacionou a moto e entrou na casa, notando a falta da moto minutos depois. Efetuaram diligências e conseguiram localizar a moto, sem chave e sem placas. Próximo ao local, foi abordado Marcos e Rafael. Marcos estava com um capacete nas mãos, que disse que era da filha de sua namorada. Marcos e o adolescente foram conduzidos para a Delegacia. 
Daniel Vilela Inforzato, testemunha da acusação, policial militar, apresentou versão semelhante. Acrescentou que estavam na base, quando a vítima chegou no local narrando o fato. Em diligências, abordaram o réu e Rafael. Marcos estava com um capacete. Ao notarem a presença da viatura, demonstraram nervosismo. Eles disseram que estavam indo para casa. Próximo ao local da abordagem deles, encontraram a motocicleta. 
Bruna Suellyn Coelho de Oliveira, testemunha da acusação, relata que estava sentada na praça e já sabia do furto, através de Debora. Viu os dois subindo com um capacete nas mãos e um deles disse: "já tinha feito a fita". Começou a seguir os dois e ligou para a prima. Ao chegarem perto do posto, eles começaram a correr e ela não conseguiu mais ver os agentes. Foi até a Delegacia, onde viu várias fotos. Reconhec
Marcos Hiago dos Santos, réu, ao ser interrogado em juízo, confessou a conduta delitiva. 
Pois bem. 
O caso é de condenação do acusado pela prática do crime tipificado no artigo 155, §1º e §4º, incisos III e IV, do Código Penal.
A materialidade delitiva resultou provada pela instauração do inquérito (fls. 2/3), boletim de ocorrência (fls. 4/7),  auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), auto de entrega (fls. 10/11), auto de avaliação (fls. 17) e relatório final (fls. 158/159), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.
Primeiramente, cumpre ressaltar a importância da palavra da vítima  nos crimes patrimoniais. Neste sentido: "Como é cediço, as palavras das vítimas, evidentemente, merecem crédito, não sendo preciso citar aqui a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, quanto à validade da palavra da vítima nos crimes patrimoniais, mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente". (TJSP;  Apelação Criminal 0001883-64.2016.8.26.0537; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020)
Nesse ponto, insta consignar que a jurisprudência dos tribunais superiores há muito consolidou o entendimento de que as palavras dos policiais militares e do ofendido têm eficácia probatória, desde que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar os réus - em virtude, por exemplo, de alguma inimizade ou perseguição pessoal o que não restou sequer indicado no caso em análise.
Diante do colhido, verifico que o acusado praticou, em concurso de agentes, com o adolescente, o crime de furto qualificado, durante o repouso noturno porque na oportunidade dos fatos, subtraiu a motocicleta da vítima. Para isso, o acusado e o adolescente que estavam no local dos fatos e, apropriando-se da motocicleta que estava de fronte à residência do namorado da vítima, apoderaram-se do veículo, sendo logo mais encontrado pelos policiais.
Para a configuração do crime de furto basta que tenha havido a posse da res furtiva pelo autor do fato, sendo irrelevante que tenha ocorrido imediata perseguição ou abordagem.
Aplica-se, ao caso, mutatis mutandis, o mesmo fundamento da Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.".
Configuradas as qualificadoras do art. 155, § 4º, III, IV, do Código Penal, uma vez que o delito foi praticado com utilização de chave falsa e por dois agentes, conforme restou comprovado pelas declarações dos policiais e pela confissão do réu.
Ainda, devidamente comprovada a subtração efetuada pelo réu, durante o repouso noturno, conforme o depoimento da vítima e das testemunhas em juízo, de rigor a incidência da causa de aumento de pena, do art. 155, §1º do Código Penal.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68). 
Das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: 
a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é inerente ao tipo penal; 
b) sem antecedentes criminais na época do fato; 
c) Conduta social: nada a considerar;; 
d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; 
e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; 
f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado excedem o que se espera em condições normais, pois o crime de furto foi cometido com duas circunstâncias qualificadoras: (utilização de chave falsa e concurso de agentes). Desta forma, utilizo a primeira circunstância para fixar a pena base prevista no artigo 155, §4º do CP, e a segunda, para majorá-la em 1/6; 
g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; 
h) Comportamento da vítima: nada a considerar.
Diante de tais circunstâncias, fixo a pena-base nos seguintes termos: 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, nada a considerar para efeito de agravante. Considerando a confissão do réu, bem como o fato de ser menor de 21 anos na data dos fatos, reduzo a pena ao patamar mínimo: 2 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento previsto no artigo 155, §1º do Código Penal, o que enseja a majoração da pena em 1/3: 2 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Desconhecida a situação financeira do réu, fixo cada dia-multa no piso, ou seja em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado MARCOS HIAGO DOS SANTOS, por ter praticado fato tipificado no artigo 155, §4º e §4º, incisos III e IV, do Código Penal, a pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado cada dia-multa no patamar mínimo legal.
Em razão do quantum da pena aplicada e a circunstância judicial desfavorável (CP, art. 33, §3º c/c art. 59), fixo o regime inicial SEMIABERTO para cumprimento de pena de reclusão, nos termos do art. 33 do Código Penal. 
Diante da primariedade, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam: (a) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais; (b) prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, em local a ser designado pelo Juízo de Execução Criminal. Em que pese estar o sentenciado em cumprimento de pena em regime inicial fechado, caberá ao E. Juízo da Execução providenciar a unificação das penas.
Autorizo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o sentenciado também ao pagamento das custas e despesas processuais (100 UFESPs). Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Fixo, para reparação dos danos sofridos à vítima, o valor de R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 387, IV do CPP.
Comunique-se à ofendida a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° do Código de Processo Penal.
Arbitro honorários à defesa nomeada no presente processo  conforme tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. 
Oportunamente, lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados e comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, na forma do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento definitiva e arquivem-se os autos.   
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ) e aos demais ofícios de praxe.  
P.I.C.

Pirajuí, 01 de fevereiro de 2022.
BEATRIZ TAVARES CAMARGO, Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA