1500366-64.2020.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Pedro Bressane de Paula Barbosa
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... aos beneficiados com o instituto do tráfico privilegiado, quando da aplicação de pena mínima. Outrossim, seguindo o entendimento da Corte Suprema, o Tribunal da Cidadania cancelou a Súmula 512 e adotou, em sede de Recurso Repetitivo, constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando-se a hediondez do crime.
Diante do exposto, julgo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente 2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, V. Euclides, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
      
1500366-64.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500366-64.2020.8.26.0583   2020/000837
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALINE VITORIA CHINAGLIA, Brasileira, Solteira, Desempregada, RG 47122062, CPF 392.231.648-42, pai WANDERLEI CHINAGLIA, mãe LAUDICEIA MARIA DE SOUZA DAMACENO, Nascido/Nascida 09/07/1990, de cor Branco, natural de Presidente Prudente - SP, com endereço à Rua Elvira Locatelli Pardo, 73, e-mail: alinevitoriachinglia@gmail.com, Residencial Bela Vista I, RUA ELVIRA LOCATELLI PARDO, CEP 19034-735, Presidente Prudente - SP
Advogado
Defensoria Pública do Estado de São Paulo OAB 999999/DP

Juiz de Direito: João Pedro Bressane de Paula Barbosa






VISTOS. 
ALINE VITORIA CHINAGLIA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de maio de 2020, nesta cidade e comarca, guardava e mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 3,46g (três gramas e quarenta e seis centigramas) de "Benzoilmetilecgonina" (cocaína), substância entorpecente capaz de determinar dependência física e psíquica, classificada como alucinógena e despersonalizante.
Com a prisão em flagrante, em vista das determinações legais e administrativas ensejadas pela pandemia de Covid-19, foi dispensada a realização presencial de audiência de custódia e, após manifestação das partes, em sede de plantão judiciário, foi concedida a liberdade provisória à ré (fls. 58/62).
Com a apresentação de defesa prévia (fls. 116/120), a denúncia foi recebida em 03 de outubro de 2020, ocasião em que também foi designada audiência para instrução, debates e julgamento (fls. 121/122).
Homologada a desistência do pedido de realização de exame de dependência toxicológica (fls. 175).
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e a ré teve a revelia decretada (fls. 200/201).
Em memoriais finais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal. Analisando as provas colhidas, apontou que foram comprovadas a materialidade do delito de tráfico de entorpecentes e a autoria pela acusada (fls. 214/223).
Ao cabo, a D. Defensoria Pública, em sede preliminar, requereu a declaração de nulidade da busca domiciliar, não amparada por mandado judicial e do que resultou violação ao direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, pugnando pelo desentranhamento das provas obtidas, com consequente absolvição da ré por ausência de provas da materialidade delitiva. No mérito, pleiteou a absolvição por insuficiência das provas produzidas, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o disposto no art. 28 da Lei de Tóxicos ou, de forma secundária, para o delito do art. 33, par. 3º, da Lei nº 11.343/06. Em caso de condenação nos termos da denúncia, requereu a fixação da pena abaixo do mínimo legal, com incidência da minorante prevista no artigo 33, par. 4°, da Lei nº 11.343/06, no patamar máximo, aplicação de regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e concessão do direito ao recurso em liberdade (fls. 227/246).
É o relatório.
DECIDO.
De forma preliminar, não se verifica a hipótese de nulidade da busca e apreensão domiciliar por ausência de mandado judicial ou violação ao direito fundamental à inviolabilidade do domicílio.
Com efeito, a Constituição da República expressamente excepciona a inviolabilidade de domicílio em situação de flagrante delito, o que, evidentemente, é o caso dos autos, porque foram apreendidos entorpecentes que a ré guardava no interior de sua residência, logo após observação de pessoa na iminência de consumir narcótico naquele local. De se observar que as diligências no imóvel foram realizadas após denúncias acerca da traficância, havendo, ainda, autorização de moradora do local para ingresso no recinto. Com isso, foi possível visualizar a moradia da ré e observar a ação de usuário de drogas. Tais circunstâncias eram suficientes para justificar a restrição ao direito de inviolabilidade de domicílio, sem a necessidade de mandado judicial. Portanto, não houve ilegalidade ou consequente nulidade a ser reconhecida.
No mérito, ação penal é procedente.
Segundo a denúncia e devidamente comprovado ao longo da instrução processual, no dia 11 de maio de 2020, por volta das 20h00, na Rua Elvira Locatelli Pardo, nº 73, Brasil Novo, nesta cidade e comarca, a acusada guardava e mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 3,46g (três gramas e quarenta e seis centigramas) de "Benzoilmetilecgonina" (cocaína), no formato de 07 (sete) porções, substância entorpecente capaz de determinar dependência física e psíquica, classificada como alucinógena e despersonalizante.
Narra a exordial acusatória que, por ocasião dos fatos, a ré mantinha o narcótico embalado em material plástico, no formato adrede utilizado para venda a viciados. Ao que consta, naquela noite, já havia vendido uma porção da droga para o usuário Jefferson H. R. de Macedo, que estava no imóvel. Na referida data, policiais militares receberam informes noticiando que uma pessoa de prenome Aline realizava a venda ilícita de drogas naquela residência. Assim, os agentes se deslocaram até o endereço informado e, inicialmente, entraram no imóvel vizinho, após permissão da proprietária, para averiguar a moradia da ré. Desta forma, avistaram o usuário Jefferson nos fundos da residência da acusada, quando ele manuseava uma porção de cocaína. Jefferson foi abordado, mas a droga acabou se esfarelando. O usuário declarou que havia adquirido a cocaína de ALINE. Assim, os milicianos diligenciaram no imóvel, onde abordaram ALINE, e ela indicou o local onde mantinha escondidas as sete porções de cocaína, no interior de uma meia. A droga foi encontrada no local indicado, acompanhada de uma balança de precisão. Durante as diligências, aportou ao local um mototaxista, para entregar um envelope contendo R$ 100,00 (cem reais) a Jefferson, valor que ele solicitou para pagar pela droga adquirida junto à ré.
De saída, a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes está devidamente caracterizada com o auto de prisão em flagrante delito (fls. 05/08), declarações colhidas pela autoridade policial (fls. 09/10, 11/12, 13 e 15), boletim de ocorrência lavrado a respeito dos fatos (fls. 17/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), laudo preliminar de constatação de substância entorpecente (fls. 25/27) e, notadamente, através do exame químico-toxicológico, atestando resultado positivo para cocaína (fls. 102/104).
No que concerne à autoria, também resta cristalina.
Com efeito, a testemunha Moisés Donizete Marengoni Machado, policial militar, em Juízo narrou que a atuação policial se iniciou a partir de "dique denúncia", que, de maneira detalhada, informava o nome de ALINE e indicava que era rotineiro o tráfico de drogas no local. Consignou que, na data dos fatos, em diligências, ao passar pelo local indicado, verificou que o portão da residência estava aberto, então o declarante se aproximou. Disse que saiu uma mulher, residente na casa da frente. Manteve contato com essa pessoa e explicou acerca da denúncia de tráfico. Declarou que foi autorizada a entrada no local. Observou que, conforme a pessoa abordada, havia edícula aos fundos do terreno, ocupada pela pessoa citada na denúncia. Informou que, acompanhado da moradora que havia autorizado o ingresso no local, o declarante caminhou por um corredor e pôde visualizar a cozinha da edículo dos fundos. Viu o momento em que Jefferson esfarelava droga sobre um prato, a fim de utilizar o narcótico. Afirmou que, ao notar a presença do declarante, Jefferson jogou a droga, que se perdeu. Relatou que houve abordagem a Jefferson e, por sua vez, ALINE estava no quarto. A seguir, a acusada foi ao encontro do depoente, que explicou a ela sobre a denúncia de tráfico, que se confirmava em vista da atitude de Jefferson. Afirmou que, então, a ré acabou por confessar que tinha mais porções de cocaína, fazia uso da droga e, eventualmente, vendia o entorpecente. Acrescentou que, questionado em separado, Jefferson respondeu que já havia comprado cocaína de ALINE em outras ocasiões e conheceu a acusada ao frequentar festas em chácaras. Jefferson informou ainda que comprava a droga pela segunda vez naquele dia, devia o pagamento por uma porção e faria o uso do narcótico naquele local. Consignou que, conforme apontado pela acusada, as cinco ou sete porções de cocaína restantes estavam em uma meia, na gaveta de uma cômoda, acompanhadas de balança de precisão. Acrescentou que, no decorrer das diligências, um mototaxista compareceu ao local e entregou envelope contendo uma nota de cem reais, destinada a Jefferson, para que ele pagasse pelas duas porções de droga que havia adquirido de ALINE. Ao que apurou, Jefferson pediu o dinheiro emprestado a um amigo, então o mototaxista levou o valor até a residência da acusada. Diante dessas circunstâncias, a ré admitiu que realizava o tráfico de drogas.
No mesmo sentido foi o depoimento judicial da testemunha Daniel Antônio Arruda, também policial militar. Em acréscimo, informou que a ré admitiu a venda de porções de droga na data dos fatos. Respondeu que não houve abordagem anterior da acusada pelo depoente.
No que se refere ao interrogatório judicial, a acusada teve a revelia decretada, não procurando dar sua versão a respeito dos fatos.
Desta forma, diante da harmonia do conjunto probatório, incabível qualquer tese absolutória por insuficiência de provas. A prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa é harmônica com os elementos angariados ao longo da persecução criminal e confirma o narrado na denúncia, não havendo que se falar em insuficiência probatória.
Deveras, em diligências empreendidas por policiais militares para apuração de notícias acerca da traficância exercida pela ré, realizou-se sua abordagem logo após observação de usuário de drogas no local dos fatos, na iminência de consumir o narcótico fornecido pela acusada. As testemunhas consignaram relatos firmes e pormenorizados, elucidando que a ré admitiu a traficância e indicou o local em que armazenava o narcótico, apreendendo-se outras porções de cocaína, além de uma balança de precisão. Ainda, relataram que compareceu ao local um mototaxista, portando o valor de cem reais, que seria utilizado por Jefferson para pagamento do entorpecente adquirido da acusada. Ora, não há  elementos que desabonem as declarações prestadas em Juízo pelas testemunhas ou que demonstrem que queiram prejudicar a acusada, imputando-lhe falsamente a prática delitiva ou outras circunstâncias inverídicas.
Além disso, por sua espontânea vontade, a ré não compareceu em Juízo para prestar esclarecimentos, bem como não trouxe aos autos nenhum elemento que lance dúvida razoável acerca da materialidade, autoria ou dolo em sua conduta. Embora a omissão não possa ser considerada em seu prejuízo, efetivamente não pode dela se beneficiar. Não obstante, em sede investigativa, consignou confissão qualificada, admitindo a existência de drogas no imóvel, bem como confirmou o comparecimento de Jefferson no local, para realizar uso de entorpecentes. Disse ainda que comercializava parte do narcótico inicialmente adquirido para o próprio uso (fls. 15). Não há indícios de ilegalidades na colheita de elementos em sede investigativa, que estão em consonância com as provas colhidas em Juízo e, por isso, podem e devem ser considerados na busca pela verdade.
Nesse trilhar, a certeza acerca da traficância não é afastada com o exame pericial elaborado sobre a balança de precisão apreendida, que não detectou a presença de cocaína ou "maconha" no objeto (fls. 99/101). Como se explanou, as circunstâncias da ação delituosa restaram bem delineadas com a prova colhida ao longo da persecução penal, não restando dúvidas acerca da destinação do entorpecente ao consumo de terceiros. É de conhecimento geral que existem traficantes que se utilizam de entorpecentes e, mesmo que para financiar seu vício, comercializam parte das drogas. E nesse sentido foi o interrogatório extrajudicial da acusada (fls. 15). Trata-se de circunstância incapaz de afastar o delito de tráfico de drogas ou ensejar a desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/06.
Não tem melhor sorte o pleito defensivo de desclassificação para a conduta prevista no art. 33, par. 3º, da Lei nº 11.343/06. Em vista das provas produzidas, restou afastado o argumento de que o narcótico era destinado ao consumo compartilhado com pessoa do relacionamento da ré, sem finalidade de lucro. A tese defensiva carece de subsídios probatórios e, por isso, não infirma a conclusão de que a ré praticou o delito narrado na denúncia. Mesmo que houvesse usuário de drogas flagrado no local dos fatos, na iminência de consumir entorpecente, demonstrou-se de maneira cristalina que ali adquiriu a droga vendida pela acusada, além de que faria pagamento pelo narcótico. De rigor, portanto, a prolação do decreto condenatório, nos termos da denúncia.
Passo a dosar a pena.
Quando dos fatos, a ré era primária e de bons antecedentes, não havendo circunstâncias judiciais que lhe sejam desfavoráveis (fls. 43/44 e 45/46). Ainda que a cocaína seja droga de natureza mais danosa ao usuário, pelo maior potencial de causar dependência, trata-se de circunstância que, isoladamente, não justifica elevação da pena-base com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Deste modo, a pena-base é fixada no patamar mínimo, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.
Não haverá redução com a atenuante consistente na confissão, porque a pena já se encontra no patamar mínimo.
Ademais, deve ser aplicada a minorante prevista no art. 33, par. 4º, da Lei nº 11.343/06, porque a acusada é primária e não há elementos que indiquem dedicação a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Em vista do encontro de droga em quantidade não suficiente a conferir maior reprovabilidade à conduta, adota-se a minorante no seu patamar máximo, de 2/3 (dois terços).
Deste modo, as penas estabilizam-se em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal. 
Em vista do montante da pena aplicada, primariedade e circunstâncias judiciais favoráveis, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto. Adoto referido regime ante o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do HC Coletivo nº 596.603, que, de forma vinculante, determinou a aplicação de regime inicial aberto aos beneficiados com o instituto do tráfico privilegiado, quando da aplicação de pena mínima. Outrossim, seguindo o entendimento da Corte Suprema, o Tribunal da Cidadania cancelou a Súmula 512 e adotou, em sede de Recurso Repetitivo, constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando-se a hediondez do crime.
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar ALINE VITORIA CHINAGLIA, RG nº 47.122.062, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, como incursa no art. 33, “caput", da Lei nº 11.343/06.
Entendo incabível "in casu" a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a reprovabilidade da conduta e os reflexos negativos que o delito causa à sociedade, desatendidos, assim, os parâmetros do art. 44, inciso III, do Código Penal. Por idênticos motivos, não é aplicável o "sursis".
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em regime inicial aberto.
Determino o perdimento e autorizo a destruição da balança de precisão apreendida, bem relacionado à traficância e de valor irrisório. Também decreto a perda do valor em dinheiro apreendido, produto de tráfico de drogas.
Condeno a acusada ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao final do processo, segundo a Lei nº 11.608/03, mas não tendo situação econômica privilegiada, fica isenta de pagamento enquanto mantiver a condição.
P.I.C.
Presidente Prudente, 15 de fevereiro de 2022.


JOÃO PEDRO BRESSANE DE PAULA BARBOSA
      JUIZ DE DIREITO TITULAR



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA