1500091-57.2022.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... que para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante a venda de tóxicos a terceiros, pois trata-se de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. Nesse sentido: “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-017, Fone: (16)3252 5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL (TELEAUDIÊNCIA)


Processo Digital n°:
1500091-57.2022.8.26.0612
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO DANIEL LOUZADA e outro
Data da Audiência:
29/06/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", VI ambos do(a) SISNAD(Denúncia)






Aos 29/06/2022, às 15:30h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  4ª Vara Judicial, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Matheus de Souza Parducci Camargo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com supedâneo no Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG de nºs 250/2020 e 284/2020, todos deste Eg. TJSP; Recomendação CNJ 62/2020; bem como Decreto Estadual 64.879/2020. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, sob a concordância de todos, anuência esta estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. Prévia e separadamente, reuniram-se os acusados e suas defensoras por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a telaudiência. Verificou-se a presença virtual do DD. Representante do Ministério Público, Dr. ILO WILSON MARINHO GONÇALVES JUNIOR. Presentes, virtualmente, o réu CLAUDIO DANIEL LOUZADA e sua Defensora Constituída, Dra. GEISA APARECIDA CILIÃO CRIPPA,  OAB/SP N. 287.846 e o réu ADRIAN VINICIUS BARBOSA e sua Defensora Nomeada, Dra. DAYANY CRISTINA DE GODOY GALATI, OAB/SP nº 293.526. Presentes, ainda, virtualmente, as testemunhas comuns SERGIO ADRIANO DELLAPINA e RODINEI FRANCISCO DA SILVA. Iniciados os trabalhos, passou o MM. Juiz a colher o depoimento das testemunhas comuns acima nominadas e, a, seguir, os réus foram interrogados. Os depoimentos das testemunhas foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. Os interrogatórios dos acusados estão em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A mídia digital ficará mantida em computador deste Juízo, em pasta apropriada para armazenamento e compartilhamento. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a produzir, dava por encerrada a instrução passando aos debates orais. As alegações finais do DD. Promotor e da Defesa foram colhidas  pelo sistema de gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "Vistos. CLÁUDIO DANIEL LOUZADA e ADRIAN VINICIUS BARBOSA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.346/06. Narra a denúncia que, no dia 04 de março de 2022, às 10h50min, na Rua José de Almeida Rolo, nº 279, Jardim do Bosque, nesta cidade e comarca de Taquaritinga/SP, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o adolescente Kauan Henrique Silva, os acusados guardavam, preparavam e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 15 porções de Cannabis Sativa L, substância conhecida como “maconha”, com peso líquido de 44,25 gramas; 28 pedras de  unidades de “crack”, com peso líquido de 3,78g, 01 pedra de “crack”, com peso líquido de 8,56 gramas e 04 porções de cocaína a granel, com peso líquido de 89,32 gramas, em desacordo com determinação legal e regulamentar. Oferecida a denúncia, os acusados foram notificados (fls. 247 e 249) e apresentaram defesa prévia (fls. 257 e 260). A denúncia foi recebida (fls. 263/264) e os acusados foram citados pessoalmente (fl. 285 e 287). Laudos periciais às fls. 210/219 e 240/245. Relatório de extração dos aparelhos celulares apreendidos às fls. 220/239. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, seguindo-se os interrogatórios dos réus. Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia. A defesa de Adrian sustentou a nulidade das provas produzidas, sob alegação de violação de domicílio. Quanto ao mérito, pugnou pela absolvição do acusado, alegando fragilidade do contexto probatório. A defesa de Claudio, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, alegando a negativa de autoria. É o relatório. Fundamento e Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 23/26), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/29), pelas fotografias de fls. 30/41, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 42/43) e, em especial, pelos laudos de exames químico toxicológicos definitivos (fls. 153/183), que atestaram que os resultados dos exames periciais foram positivos para “cocaína" (fls. 154, 157 e 163), “maconha” (fl. 160).  A autoria é certa e repousa sobre os acusados. O réu Claudio, na fase inicial da persecução penal, negou a imputação delitiva. Declarou ser usuário de cocaína, maconha e crack. Disse que reside no local dos fatos com os pais e um irmão. Narrou que na data dos fatos, policiais militares estiveram em sua casa e perguntaram sobre as motos, dizendo que receberam denúncias de que o declarante estaria desmanchando motocicletas no local. Disse que foi pedida a vistoria da casa e que não tinham mandado. Relatou que os policiais disseram que “se não deixassem iriam intrujar algo para incriminá-lo”, tendo autorizado a entrada deles. Relatou que os policiais vasculharam, mas não encontraram nada e que foram embora. Relatou que no dia 04/03/2022, o declarante foi procurado por Kauan e Adrian, que levavam seus passarinhos, porque iriam fazer um “rolo” com as gaiolas e fumar maconha. Disse que no imóvel também estava seu irmão Jeferson Mateus Lousada, e que a mãe não estava, mas que se lembrou de que tinha que buscar pão para ela. Relatou ter saído para fazer isso quando se deparou com os policiais. Declarou que o portão fora aberto e que os policiais mandaram Jeferson, Kauan e Adrian saírem para fora e que os policiais entraram na casa. Disse que os policiais perguntavam onde estava a moto, tendo respondido que não sabia, que estavam procurando motos roubadas no Pátio do DUDA. Relatou que os policiais entraram novamente na casa e voltaram com uma sacola com drogas. Negou que tinha drogas em sua casa, afirmando que havia apenas um dichavador e um cigarro de maconha. Disse que apreenderam R$ 3.056,00 e que esse dinheiro era da venda de um passarinho coletinha com anilha, por 1.500 reais e que o restante era fruto de seu trabalho. Disse que os policiais apreenderam um celular em seu poder, que é de sua namorada, e um segundo celular também pertencente à sua namorada. Negou participação em roubo de motocicleta e ser traficante de drogas. Reforçou não ter consentido a entrada de policiais em sua residência nem assinado nenhum termo nesse sentido (fls. 06/07). Quando interrogado em juízo, Claudio novamente negou os fatos. Disse que estava em casa, quando Adrian e Kauan chegaram ao local para fumar maconha. Disse que, em dado momento, foi até o portão da frente da residência para verificar se sua mãe havia voltado. Afirmou que não autorizou o ingresso dos policiais na residência. Negou que as drogas apreendida estavam em sua residência. O réu Adrian, na fase inicial da persecução penal, declarou ser servente de pedreiro e usuário de maconha. Relatou estar com Kauan e Claudio (biscoito) quando foi até uma casa de ração comprar comida para pássaros e que, ao retornar à casa de Cláudio, começaram a fumar maconha. Disse que a mãe de Cláudio saiu e pediu para que este comprasse pão. Relatou que Cláudio saíra para isso quando foi abordado por policiais militares e que na casa somente estava o interrogando e Kauan. Disse que os policiais questionaram sobre motocicletas roubadas e que tinham várias denúncias de que ali estavam desmanchando motos. Relatou que os policiais perguntaram se podiam entrar para ver se havia moto no local e que Claudio disse que sim. Disse que os policiais não deixaram ninguém acompanhar as buscas e, quando indagado se Cláudio deu alguma explicação sobre as drogas encontradas, respondeu que ouviu Cláudio dizer que era usuário, que fumava mesclado. Relatou não saber dizer nada sobre o encontrado e negou ser traficante e drogas. Quando interrogado em juízo, Adrian novamente negou os fatos que  lhe são imputados. Disse que foi até a casa de seu primo, Cláudio, para jogar videogame. Afirmou que também estavam no local seu primo Je, Cláudio, sua tia e o adolescente Kauan. Afirmou que Cláudio havia saído para trabalhar, mas que voltou porque o ônibus havia quebrado. Afirmou que Cláudio foi abordado pelos policiais quando voltava para casa. Afirmou que Cláudio autorizou o ingresso dos policiais na casa. Disse que os policiais não encontraram drogas no interior da residência. Contudo, a negativa apresentada pelos acusados revela-se frágil e inconsistente, sobretudo porque o remanescente da prova nos autos é seguro em demonstrar sua responsabilidade pela ação criminosa que lhes é imputada. Ouvido em solo policial, o adolescente K. H. S. relatou que estava na companhia de ADRIAN, quando decidiram ir até a casa de CLAÚDIO (Biscoito) para fumar um cigarro de maconha e conversar. Disse que a mãe de Cláudio pediu para ele comprar pão, sendo que, ao sair da casa, foi detido por policiais militares. Afirmou que os policiais ingressaram na residência e logo depois saíram de lá com uma sacola. Disse que não sabe o que tinha na sacola e que desconhecia a existência de drogas no local dos fatos. Negou ter envolvimento com os demais (fl. 05). Ouvida em juízo, a testemunha Sérgio Adriano Dellapina, policial militar, declarou que estava realizando patrulhamento no Bairro Jardim do Bosque, quando recebeu uma notícia anônima informando que um indivíduo chamado “Biscoito” estaria traficando drogas na residência situada na Rua José Almeida Rolo, nº 270, e que naquele exato momento estaria reunido com outros dois indivíduos, preparando entorpecentes para venda. Relatou que se dirigiu ao local e verificou que o portão estava entreaberto, tendo se deparado com CLÁUDIO, vulgo Biscoito, deixando o local, sendo este imediatamente detido. Disse que avistou o adolescente KAUAN e o maior de idade ADRIAN no quintal da residência. Relatou que Cláudio autorizou o ingresso dos policiais em sua residência e que assinou termo nesse sentido. Declarou que encontraram R$ 3.056,00 espalhados no imóvel e sobre uma mesa no quarto encontrou 15 porções de maconha; 28 pedras de crack; um prato com uma pedra de crack a granel, ao lado de um estilete com vestígios de droga na lâmina, além de quatro embalagens de cocaína a granel e um caderno com anotações relativas ao tráfico. Disse que Cláudio alegou que o dinheiro era proveniente da venda de animais silvestres e que as drogas destinavam-se a seu próprio consumo. Afirmou que Adrian e Kauan alegaram que estavam no local para consumir drogas. Disse, por fim, que os rês indivíduos eram conhecidos nos meios policiais. No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar Rodinei Francisco da Silva, que também participou da operação policial. Os testemunhos dos policiais, desse modo, apontam a autoria do crime, de forma que os acusados guardavam, preparavam e tinham em deposito entorpecentes destinados ao fornecimento para terceiros. Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos de milicianos, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Nesse sentido: “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC – 2.ª T., rel. Min. Maurício Correa, DJU 13/12/1996); “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC n.º 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846); e “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP – ApCrim. n.º 186.858-3 – 1.ª Câm. Criminal, Rel. Des. Jarbas Mazzoni, j. 18/12/1995). Sem dúvida, o conjunto de indícios e circunstâncias que cercam os acusados, notadamente, a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos (15 porções de maconha - com peso líquido de 44,25 gramas -, 28 pedras de “crack” - com peso líquido de 8,56 gramas - e 04 porções de cocaína a granel - com peso líquido de 89,32 gramas), demonstram que a droga era destinada ao comércio ilícito. Trata-e, a toda evidência, de quantidade expressiva de drogas, incompatível com o consumo pessoal. Ademais, no local dos fatos foram apreendidos diversos petrechos destinados à preparação e ao embalo dos entorpecentes, como estilete e plástico filme (fls. 27/29), além de um caderno com anotações relacionadas à venda de drogas, conforme laudo pericial acostado às fls. 165/172. As escriturações nele contidas são compatíveis àquelas encontradas em pontos de distribuição de drogas, havendo referências de quantidades e valores para pessoas distintas. No mesmo sentido, destaca-se que o aparelho celular do corréu Adrian foi submetido à perícia, sendo constatadas mensagens trocadas com supostos usuários em que era negociada a venda de drogas (fls. 223/227).  Destaca-se, ademais, que ambos os acusados foram surpreendidos em estado flagrancial pelos policiais, já que o contexto probatório leva a crer que eles estavam preparando os entorpecentes no interior da residência.  E no caso dos autos, não restou comprovado que os policiais ouvidos em juízo tivessem interesse em prejudicar injustamente os acusados. Ainda, cumpre destacar que os acusados não demonstraram, nem de maneira indiciária, ônus que lhes cabia, que a quantia em dinheiro apreendida em sua posse (R$ 3.056,00) era de origem lícita, o que permite a ilação, em sentido contrário, sobretudo pelas circunstâncias fáticas desenhadas nos autos, que aquele valor era mesmo parte do resultado financeiro de sua atividade ilícita. Por outro lado, a Defesa não apresentou qualquer prova apta a afastar os relatos policiais e a apreensão perpetrada, de forma que as imputações se encontram satisfatoriamente demonstradas. No que diz respeito à suposta violação do domicílio do acusado, alegada pela Defesa técnica de Cláudio, tenho que havia fundadas razões (justa causa) a indicar que dentro da casa ocorria situação de flagrante delito. Isso porque: 1) os policiais receberam notícia de que Cláudio estaria preparando drogas para venda em sua residência, na companhia de outros dois indivíduos, o que motivou a abordagem daquele réu defronte o imóvel; 2) o acusada já era conhecida pelo envolvimento com o tráfico, sendo que a diligência policial se baseou em notícia de que ele estaria armazenando e preparando drogas em sua residência; 3) os policias avistaram os outros dois indivíduos no quintal da residência, ambos também conhecidos nos meios policiais. Ademais, é possível presumir que o retardo da diligência, a fim de se obter o mandado judicial,  acarretaria na destruição ou ocultação das drogas. Assim, data vênia, não me parece configurada a aventada nulidade. Nesse sentido, consigno que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário (RE) 603616, com repercussão geral reconhecida, uniformizou o entendimento no sentido de que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados”. Tenho que foi justamente a hipótese que se verifica no caso em testilha. Nada obstante, ressalta-se que foi juntado aos autos termo de autorização para ingresso na residência devidamente assinado pelo corréu Cláudio (fl. 40), não havendo prova idônea a demonstrar que tenha sido obtido mediante coação. Considerando os elementos de prova carreados aos autos, resta aduzir que para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante a venda de tóxicos a terceiros, pois trata-se de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. Nesse sentido: “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câm., rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001). Todos os indícios convergem para o tráfico de entorpecentes, sendo, pois, impossível de ser reconhecida a tese apresentada pela defesa. A versão dos acusados mostra-se diametralmente oposta ao contido no remanescente da prova oral e demais elementos contidos nos autos. As provas coligidas são seguras e eficazes para justificar a materialidade e autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade dos agentes, sendo a condenação de rigor. Com estes fundamentos, passo a individualizar as penas. A) CLAUDIO DANIEL LOUZADA:  Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6, em razão da natureza da substância apreendida. O réu tinha em depósito, para fins de tráfico, crack, substância que apresenta altíssima lesividade à estrutura orgânica da pessoa e que detém elevado grau de dependência, tornando mínimas as chances de recuperação do viciado, razão pela qual a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. Destaco que o uso de tal droga está intimamente ligado à prática de crimes, uma vez que causa potente dependência psíquica, o que frequentemente leva o usuário que não tem capacidade monetária para custear o vício à prática de delitos, para que possa obter a droga. Assim, fixo a pena base majorada em 1/6. Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo, 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, pois a prática do crime atingiu o adolescente Kauan Henrique Silva, conforme revelou o auto de prisão em flagrante e a prova testemunhal produzida em juízo, razão pela qual aumento a pena em 1/6. Ainda, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, ou seja, o reconhecimento do crime de tráfico privilegiado. A conduta do réu envolveu elevada quantidade de entorpecentes (15 porções de Cannabis Sativa L, substância conhecida como “maconha”, com peso líquido de 44,25 gramas; 28 pedras de  unidades de “crack”, com peso líquido de 3,78g, 01 pedra de “crack”, com peso líquido de 8,56 gramas e 04 porções de cocaína a granel, com peso líquido de 89,32 gramas), a indicar um acentuado envolvimento no comércio de drogas, ou seja, a não ocasionalidade da conduta. Além disso, foi apreendido um caderno com anotações relacionadas ao tráfico (fls. 165/172), a indicar que o réu se dedica à atividade criminosa. Por outro lado, não demonstrou a contento o exercício de atividade lícita. Quadro, pois, a desnudar que se trata de pessoa dedicada à atividade criminosa. Cabe salientar que a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade da droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas, para os fins a que alude o citado artigo de lei (STF, RHC nº 94.806, relatora Ministra Cármen Lúcia). Na realidade, a qualificação do agente como pessoa dedicada às atividades criminosas, situação que afasta a incidência da causa de diminuição de pena estampada no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/2006, pode vir assentada na prova indiciária, tal como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado (artigo 155, do Código de Processo Penal), não se exigindo prova direta desta circunstância, sob pena de inviabilização da repressão penal a este tipo de delito, dada a dificuldade de se obter uma prova deste tipo (STF, HC nº 101.519, rel. Min. Luiz Fux). Consoante salientado pelo Ministro Luiz Fux, em passagem bastante elucidativa de seu voto, os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'. Deveras, na interpretação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, há que se atentar para o elemento teleológico, na dicção do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil (FRANCISCO AMARAL, Direito Civil, Introdução, Renovar, 5ª edição, pp. 88/89; JOSÉ DE OLIVEIRA ASCENSÃO, O Direito, Introdução e Teoria Geral, Renovar, 2ª edição, pp. 430/431), vale dizer, no sentido de que o escopo da lei foi de beneficiar com uma sensível redução da pena aquele agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida, ainda que considerada a gravidade do tráfico de entorpecentes, afigura-se suficiente para a ressocialização e reprove suficientemente o comportamento. Essa não é, decididamente, a situação do acusado. Assim, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Incogitável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porquanto evidente que a benesse, “in casu”, não se afigura suficientemente retributiva (art. 44, III, do Código Penal), nem é bastante à reeducação do acusado, sobretudo pela circunstâncias judiciais desfavoráveis. Ademais, a pena em concreto supera o limite previsto no art. 44 do Código Penal. Por fim, o acusado deverá cumprir a pena de reclusão imposta no regime inicial fechado, aqui individualizado como necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, tendo em vista o desfavorecimento das circunstâncias e consequências fáticas concretamente recolhidas dos autos, na forma dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, e 42, da Lei nº 11.343/06, especialmente, mas não tão só, pela natureza das substâncias entorpecentes aqui aferidas. B) ADRIAN VINICIUS BARBOSA: Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6, em razão da natureza da substância apreendida. O réu tinha em depósito, para fins de tráfico, crack, substância que apresenta altíssima lesividade à estrutura orgânica da pessoa e que detém elevado grau de dependência, tornando mínimas as chances de recuperação do viciado, razão pela qual a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. Destaco que o uso de tal droga está intimamente ligado à prática de crimes, uma vez que causa potente dependência psíquica, o que frequentemente leva o usuário que não tem capacidade monetária para custear o vício à prática de delitos, para que possa obter a droga. Assim, fixo a pena base majorada em 1/6. Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Em razão da menoridade relativa do acusado, reduzo a pena ao mínimo legal, conforme art. 65, I do Código Penal, destacando-se que a reprimenda não pode ser fixada abaixo desse patamar nesta fase da dosimetria, a teor do enunciado da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo, 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, pois a prática do crime atingiu o adolescente Kauan Henrique Silva, conforme revelou o auto de prisão em flagrante e a prova testemunhal produzida em juízo, razão pela qual aumento a pena em 1/6. Ainda, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, ou seja, o reconhecimento do crime de tráfico privilegiado, já que os elementos constantes dos autos demonstram um acentuado envolvimento no comércio de drogas pelo acusado, ou seja, a não ocasionalidade da conduta. Nesse sentido, destaca-se que o réu ostenta inúmeras condenações pela prática de atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas, inclusive tendo cumprido medida socioeducativa de internação em razão disso (fls. 322/335). Assim, tais atos infracionais, praticados pelo agente no período que antecedeu sua maioridade, demonstram uma inclinação à prática de delitos, devendo ser considerados para efeito de afastar a incidência da causa de redução de pena relativa ao tráfico privilegiado. Além disso, foi apreendido um caderno com anotações relacionadas ao tráfico (fls. 165/172), a indicar a não ocasionalidade da conduta. Trata-se de quadro, pois, a desnudar que o réu é pessoa dedicada à atividade criminosa. Por outro lado, não demonstrou a contento o exercício de atividade lícita. Cabe salientar que a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade da droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas, para os fins a que alude o citado artigo de lei (STF, RHC nº 94.806, relatora Ministra Cármen Lúcia). Na realidade, a qualificação do agente como pessoa dedicada às atividades criminosas, situação que afasta a incidência da causa de diminuição de pena estampada no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/2006, pode vir assentada na prova indiciária, tal como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado (artigo 155, do Código de Processo Penal), não se exigindo prova direta desta circunstância, sob pena de inviabilização da repressão penal a este tipo de delito, dada a dificuldade de se obter uma prova deste tipo (STF, HC nº 101.519, rel. Min. Luiz Fux). Consoante salientado pelo Ministro Luiz Fux, em passagem bastante elucidativa de seu voto, os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'. Deveras, na interpretação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, há que se atentar para o elemento teleológico, na dicção do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil (FRANCISCO AMARAL, Direito Civil, Introdução, Renovar, 5ª edição, pp. 88/89; JOSÉ DE OLIVEIRA ASCENSÃO, O Direito, Introdução e Teoria Geral, Renovar, 2ª edição, pp. 430/431), vale dizer, no sentido de que o escopo da lei foi de beneficiar com uma sensível redução da pena aquele agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida, ainda que considerada a gravidade do tráfico de entorpecentes, afigura-se suficiente para a ressocialização e reprove suficientemente o comportamento. Essa não é, decididamente, a situação do acusado. Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Incogitável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porquanto evidente que a benesse, “in casu”, não se afigura suficientemente retributiva (art. 44, III, do Código Penal), nem é bastante à reeducação do acusado, sobretudo pela circunstâncias judiciais desfavoráveis. Ademais, a pena em concreto supera o limite previsto no art. 44 do Código Penal. Por fim, o acusado deverá cumprir a pena de reclusão imposta no regime inicial fechado, aqui individualizado como necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, tendo em vista o desfavorecimento das circunstâncias e consequências fáticas concretamente recolhidas dos autos, na forma dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, e 42, da Lei nº 11.343/06, especialmente, mas não tão só, pela natureza das substâncias entorpecentes aqui aferidas, bem como pelo extenso histórico infracional do acusado, relacionado ao tráfico de drogas. Isso posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR: a) o réu CLAUDIO DANIEL LOUZADA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos; b) o réu ADRIAN VINICIUS BARBOSA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. Denego aos acusados o direito de apelar em liberdade, pois ainda presentes os mesmos fundamentos que ensejaram a decretação das prisões cautelares (fls. 101/104). Ademais, a pena aplicada é elevada, o que poderá fazer com que, em liberdade, os réus tentem frustrar aplicação da Lei, de modo que a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal. A prisão é necessária ainda para preservação da ordem pública, poque restou comprovado que os réus fazem do tráfico um meio de vida, razão pela qual apenas o encarceramento fará com que cesse o crime. Ademais, o tráfico de drogas é um delito de grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Incinere-se a droga apreendida, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos. Decreto o perdimento dos valores e demais bens apreendidos, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Defiro os benefícios da justiça gratuita aos réus. Anote-se. Oportunamente, após o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral e o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) e arquivem-se os autos, com as movimentações de praxe (SAJ). Sentença publicada em audiência, sendo apresentada às partes pela mesma plataforma digital e lida pelo magistrado ao acusado. Saem os presentes intimados". Na sequência, as defensoras interpuseram recursos de apelação, sendo que o Ministério Público renunciou ao direito de recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Homologo a renúncia recursal ministerial. Recebo o recurso interposto, saindo as defensoras intimadas do prazo para apresentação das razões recursais. Em seguida, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões de recurso (CPP, art. 600). Após, observadas as cautelas de praxe, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as nossas homenagens aos seus ilustres integrantes. Saem os presentes intimados." Anoto que, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, editado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, procedi a importação do arquivo de gravação desta audiência para o Sistema Informatizado SAJ. Ao final, o MM. Juiz agradeceu a todos os envolvidos na participação da presente teleaudiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Valeria Storino, digitei e atuei conjuntamente para realização do ato e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes. Em cumprimento das NSCGJ, art. 1269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e cientificados os participantes. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA