1500295-93.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... a mesma quantia que foi subtraída no roubo ao comércio, R$ 180,00 (cento e 
oitenta reais), e durante buscas pelo imóvel de LUCAS, foram encontradas roupas 
idênticas às utilizadas no roubo de hoje (bermuda colorida, casaco de frio 
camuflada e boné preto e cinza) e as roupas também usadas no roubo a este mesmo 
comércio na semana passada (casaco de frio branco, boné ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-
3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500295-93.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2227762/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 19765743 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2568/21/301
- DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2227762 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 2568/21/301 - 01º D.P. 
CARAGUATATUBA
Réu:
LUCAS VITOR DA SILVA CASSEMIRO e outro
Data da Audiência:
17/05/2022
Réu Preso

A S S E N T A D A

Aos 17 de maio de 2022, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, 
excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a
presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de 
Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se 
encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo 
representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - 
Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presentes os réus, Gabriel da Silva 
da Cruz (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr. Maria Camila Azevedo 
Barros e Lucas Vitor da Silva Cassemiro (videoconferência), acompanhado por seu 
defensor Dr.(a) Felipe Gimenez Neto, OAB 416547/SP. Presente a representante da 
vítima, a saber: Jenifer Carolina dos Santos e Wagner de Oliveira. Presentes as 
testemunhas da acusação, a saber: Rafael Andrade Oliveira e Luiz Ricardo Santana; 
presentes as testemunhas de Defesa, quais sejam: Alexandre Ferreira de Almeida 
Silva, Ester de Oliveira Gomes, Matheus da Silva Brandão e Ismael Santos Brandão; 

presente, ainda, a testemunha do Juízo João Pedro Silva da Cruz. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido
o depoimentos da vítima, Jenifer Carolina dos Santos e Wagner de Oliveira,  após, 
foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Rafael 
Andrade Oliveira e Luiz Ricardo Santana, a seguir foram colhidos os depoimentos das
testemunhas da defesa, Alexandre Ferreira de Almeida Silva, Ester de Oliveira 
Gomes, Matheus da Silva Brandão e Ismael Santos Brandão, a seguir foi colhido o 
depoimento da testemunha do Juízo João Pedro Silva da Cruz, finalmente foi 
realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório 
foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos 
termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo 
Promotor de Justiça quanto pelos defensores dos réus, foi dito que não haviam 
requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.

Pelo MM. Juiz foi dito: “Defiro a oitiva da testemunha João Pedro Silva da Cruz 
como testemunha do Juízo. Indefiro o requerimento da Defesa quanto a quebra do 
sigilo telefônico da linha 12 977217-1679 por entender desnecessária ao deslinde do
feito.  Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério 
Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a 
seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. GABRIEL DA SILVA 
DA CRUZ foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2°A, inciso 
I, todos do Código Penal, e LUCAS VITOR DA SILVA CASSEMIRO foi denunciado como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2°A, inciso I, todos do Código Penal e 
no artigo 12 da Lei nº. 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal. Segundo
consta dos inclusos autos de inquérito policial, no dia 20 de agosto de 2021, às 
18:30 horas, na avenida José da Costa Pinheiro Júnior, nº 1863, bairro Perequê 
Mirim, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, os acusados, agindo em concurso,
com unidade de propósitos e identidade de desígnios, subtraíram para ambos, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 01 (um) telefone 
celular marca Motorola, cor preta, e o valor de R$ 180,00 (cento e oitenta reais), 
de propriedade da Casa dos Pães (padaria), representada por Wagner de Oliveira. 
Também, em data incerta, porém, anteriormente ao dia 20 de agosto de 2021, LUCAS 
VITOR DA SILVA CASSEMIRO possuía, no interior de sua residência, sem autorização e 
em desacordo com determinação legal e regulamentar, 01 (uma) arma de fogo do tipo 
revólver, calibre 38, numeração AA453004, marca Rossi, em estado operacional, com 
04 (quatro) cartuchos íntegros, de uso permitido, mais 01 (uma) munição, 
consistente em 01 (um) cartucho de calibre 36, sem marca aparente. A denúncia foi 
recebida em 15 de setembro de 2021 (fls. 137/138). Os réus foram citados (fls. 156 
e 158) e apresentaram resposta à acusação (fls.163/187 e 199/200). No curso da 
instrução processual, foram colhidos os depoimentos das vítimas, e das testemunhas 
arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu, tudo por intermédio de 
sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. Na 
fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. Em suas 
alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos
dispostos na denúncia. A Defesa, ao seu turno, requereu a absolvição por 
insuficiência de provas. Alternativamente, pugnou pela desclassificação da infração
e pela aplicação da pena em seu patamar mínimo. É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE. A materialidade delitiva está comprovada 
por meio do auto de prisão em flagrante (fls.05), boletim de ocorrência 
(fls.06/12), auto de reconhecimento de objeto (fl. 22), auto de Exibição e 
Apreensão (fls. 23), auto de entrega (fl. 24), laudo pericial (fls. 294/297) e 
demais provas produzidas nos autos. A autoria também é certa. A vítima WAGNER DE 
OLIVEIRA, na delegacia, disse que é proprietário a Padaria Casa dos Pães, e que 
estava na casa de seu pai, no bairro da Tabatinga, nesta cidade, quando por voltas 
das 18:40h recebeu uma ligação de sua funcionária a Sra. Jenifer, comunicando que 
dois indivíduos teriam assaltado seu estabelecimento, e que já havia acionado a 
polícia militar. Esclarece que neste momento visualizou as imagens de monitoramento

via internet do estabelecimento e pode ver as imagens do roubo e imediatamente as 
enviou a um conhecido o qual é da policial militar de nome Márcio. Que logo em 
seguida ao chegar em sua Padaria já havia uma viatura da polícia militar com um dos
roubadores. Esclarece ainda que seu estabelecimento já havia sido roubado no dia 
12/08/2021 pelos mesmos indivíduos os quais foram reconhecidos através de suas 
vestimentas, relógio e a bicicleta que utilizavam. Em Juízo, manteve a versão da 
fase policial. Ressaltou que não tem condições de fazer o reconhecimento pessoal, 
porque viu somente as imagens da câmera de segurança e não viu o rosto dos 
roubadores. A vítima JENIFER Carolina dos Santos, em Juízo, disse que entrou um 
individuo de capuz, avisou para ele que não poderia entrar porque sofreu um assalto
na semana anterior. Em seguida, entrou o segundo individuo anunciando o assalto. O 
segundo estava armado. Este fez ameaças para pegar o dinheiro. Mas, não tinha mais 
dinheiro no caixa. O primeiro individuo falou para pegar os celulares. O segundo 
pegou o celular e R$ 180,00. Um deles foi reconhecido por ter feito outro roubo ao 
estabelecimento. Reconheceu as roupas dos assaltantes. Não deu para ver o rosto dos
roubadores porque estavam de máscaras. A testemunha e Policial Militar RAFAEL 
ANDRADE OLIVEIRA, na delegacia, disse que recebeu informações através do COPOM 
sobre um roubo que havia acabado de ocorrer a uma padaria no bairro Perequê Mirim, 
onde dois indivíduos, um deles armados com um revólver, renderam os funcionários, 
subtraindo a quantia de R$ 180,00 (cento e oitenta reais) e um aparelho celular. 
Então a equipe se deslocou até este comércio onde em contato com o proprietário 
tiveram acesso às imagens das câmeras de segurança, podendo ver todas as 
características dos autores, tanto do roubo da data dos fatos, quanto de outro 
roubo ocorrido na semana anterior, aparentando serem os mesmos indivíduos. Em 
seguida, logo após alguns minutos em patrulhamento próximo ao local dos fatos com 
vistas aos dois autores, a equipe se deparou com dois indivíduos, estando um deles 
com uma bicicleta de cor roxa idêntica a usada no roubo, vista nas imagens das 
câmeras, então durante a abordagem, foi encontrado também no cesto da bicicleta um 
moletom azul e um boné branco idêntico ao usado por um dos autores, e ao ser 
questionados, ALEXANDRE DE ALMEIDA PEREIRA DA SILVA negou qualquer participação no 
roubo, já o outro, GABRIEL DA SILVA, confessou ter participado do roubo, indicando 
para os policiais a casa de seu comparsa, LUCAS VITOR DA SILVA CASEMIRO. Então os 
policiais foram até o endereço indicado por GABRIEL, que se tratava de várias casas
dentro do mesmo terreno, e através do portão que estava aberto, os policiais 
avistaram LUCAS próximo a este portão, que ao ver os policiais imediatamente correu
desesperado para o interior do imóvel, jogando para a casa dos fundos alguns 
objetos, que logo foi recuperado pelos policiais, sendo um revólver cal.38 com 
quatro munições intactas e o celular que fora roubado, então após LUCAS ter sido 
capturado, em revista pessoal foi encontrado no bolso de sua bermuda dentro de sua 
carteira a mesma quantia que foi subtraída no roubo ao comércio, R$ 180,00 (cento e
oitenta reais), e durante buscas pelo imóvel de LUCAS, foram encontradas roupas 
idênticas às utilizadas no roubo de hoje (bermuda colorida, casaco de frio 
camuflada e boné preto e cinza) e as roupas também usadas no roubo a este mesmo 
comércio na semana passada (casaco de frio branco, boné preto, tênis marca Nike 
preto e branco e um relógio dourado), foi encontrado também uma munição cal. 36. 
Diante dos fatos, os policiais militares conduziram a ocorrência para esta 
delegacia onde foi apresentada para a autoridade de plantão para serem tomadas as 
devidas providências. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e 
Policial militar LUIZ RICARDO SANTANA que também participou dos fatos narrados da 
denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de maneira firme, 
corroborando a versão narrada por seu colega de farda. A testemunha João Pedro 
Silva da Cruz, em Juízo, disse que conhece o Lucas só de vista. É irmão do Gabriel.
Morava na casa de sua mãe. Não residia na época dos fatos com o réu Lucas. Não era 
o proprietário da arma.  A testemunha Alexandre Ferreira de Almeida Silva, em 
Juízo, disse que conhece os réus. É amigo do réu Lucas. Pelo que sabe o réu Lucas 
tem a índole boa. Viu algumas blusas na casa e celulares, mas não suspeitou que os 
réus praticaram o crime. Morava na casa junto com o Lucas. Foi conduzido junto a 
delegacia com os réus. O Lucas, Ester e Luandra permaneceram na casa quando saiu 
com o Gabriel. Foi abordado por policiais junto com o Gabriel na rua. O Gabriel 

confessou a prática do crime e foi junto com os policiais até a casa.   A sra. 
Ester de Oliveira Gomes, em Juízo foi ouvida como informante, porque na época dos 
fatos tinha um relacionamento amoroso como o réu Lucas. Estava presente no momento 
da abordagem policial. O Lucas recebeu uma ligação antes da abordagem. Ele tinha um
iphone. Não acompanhou as buscas na casa do Lucas. Não viu o celular depois que os 
policiais saíram. O Lucas e o Alexandre alugaram a casa. O sr. João Pedro, o Lucas,
o Gabriel e o Lucas tinham acesso a casa. No dia dos fatos, o réu Lucas trabalhou. 
Acredita que eles eram amigos.  O sr. Matheus da Silva Brandão, em Juízo foi ouvido
como informante, porque é amigo íntimo do réu Lucas. Tinha acesso a residência, bem
como João Pedro, Gabriel, Lucas e Alexandre. O João Pedro, o Gabriel e o Lucas eram
amigos. Porém, Lucas não sabia que Gabriel e João Pedro estavam praticando crimes. 
A padaria é perto da casa dos réus. A bicicleta pertencia ao Lucas. Todo mundo que 
morava na casa podia usar a bicicleta. O réu Lucas trabalhava como ajudante de 
pedreiro. No dia dos fatos, o réu Lucas trabalhou, voltou para casa por volta das 
18hs. A testemunha sr. Ismael do Santos da Mota, em Juízo, disse que o réu Lucas 
junto com Alexandre alugou a quitinete de sua propriedade. Viu João Pedro e Gabriel
na quitinete. Era empregador do réu Lucas. No dia dos fatos tinha paga ao Lucas R$ 
240,00 por quatro dias de serviço. O réu Lucas tinha uma bicicleta azul que outras 
pessoas também usavam. O João Pedro e o Gabriel tinham acesso a quitinete. Não sabe
se o réu Lucas tinha arma de fogo. O réu Lucas tinha um celular iphone.  Em seu 
interrogatório o réu
 GABRIEL DA SILVA DA CRUZ na delegacia, confessou os fatos. Disse que foi a 
primeira vez roubou e que o fez pois está sem dinheiro para pagar o seu aluguel, 
que foi influenciado por um outro colega de nome Joberson, o qual faz "movimento" 
(vende drogas) na praça do Perequê. Que a arma utilizada no crime pertence a 
Joberson vulgo José. Que após o roubo foi até a casa de Lucas e trocou de roupas, 
pois as roupas que estava usando no momento estava na casa de Lucas. Que Joberson 
tirou a blusa que utilizou no roubo e colocou na cesta da bicicleta juntamente com 
os objetos roubados, os quais o interrogado deixou na casa de Lucas. Que ao sair da
casa de Lucas encontrou com Alexandre momento em que foram abordados e conduzidos 
até esta Delegacia de Polícia. Em Juízo, disse que não teve participação no crime. 
Conhecia o réu Lucas por jogarem bola juntas. Não residiu na casa do réu Lucas. É 
irmão do réu João Pedro.  Em seu interrogatório o réu LUCAS VITOR DA SILVA 
CASSEMIRO na delegacia, negou os fatos. Disse que chegou a sua casa as 16:00h e que
sabe dizer que outros dois colegas estiveram em sua casa, que ao entrar em casa 
visualizou um aparelho celular ligado ao carregador, o qual não conhecia e uma arma
de fogo, que viu a polícia militar entrando no terreno, momento que subiu no 
segundo andar da casa e os jogou na casa ao lado. Esclarece que tanto Gabriel 
quanto Alexandre, costumam pegar sua bicicleta, de cor azul, quando querem, pois 
confiam nos seus colegas. E que os mesmos costumam tomar banho e usar sua casa 
diariamente. Indagado quanto às roupas utilizadas no roubo em questão, respondeu 
que provavelmente Gabriel e o outro indivíduo não identificado utilizou sua casa 
para trocar de roupas. Em Juízo, negou a prática do crime. O Rafael ligou para o 
seu telefone e avisou da prisão do Alexandre e do réu Gabriel. Inicialmente, afasto
a alegação de inobservância da inviolabilidade de domicílio do acusado Lucas. Isto 
porque, a partir dos relatos dos policiais tanto em solo policial quanto em juízo, 
infere-se que estes adentraram à residência do acusado pautados por fundadas razões
que levavam a presumir a configuração de flagrante delito. Isto porque, o réu 
Gabriel acabara de confessar informalmente a prática do crime junto com o réu Lucas
e este ao avistar os milicianos jogou alguns objetos por cima do muro e correu para
dentro do imóvel. Diante disto, os policiais adentraram na casa e localizaram uma 
arma dentre os objetos arremessados. Ressalte-se que a jurisprudência entende ser 
viável a busca domiciliar em casos de crimes permanentes sem mácula ao princípio da
inviolabilidade de domicílio, nesse sentido:  "Recurso extraordinário 
representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio 
– art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de 
crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para 
ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a 
situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que 

limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é 
determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou 
para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 
4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade 
domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias 
no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa 
sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A 
inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, 
esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 
5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio 
(Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre 
Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre
tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada 
em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento 
jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do
devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma 
justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de 
situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes
estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas 
razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada 
forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, 
quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que 
indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de 
responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de 
nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para 
suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso". 
(RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015,
ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-
05-2016); “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. 
NULIDADE. BUSCA E APREENSÃO. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE. EXCEÇÃO À INVIOLABILIDADE
DE DOMICÍLIO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. (...) II - Segundo pacífica 
jurisprudência desta eg. Corte Superior, a propositura da ação penal exige tão 
somente a presença de indícios mínimos de materialidade e autoria. A certeza, a 
toda evidência, somente será comprovada ou afastada após a instrução probatória, 
prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o princípio do in dubio pro 
societate. III- Segundo esta eg. Corte Superior, "dispensável o mandado de busca e 
apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de 
entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em
estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 
1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017). IV - O col. 
STF, em sede de recurso submetido à sistemática da repercussão geral, fixou a tese 
de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em 
período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a 
posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, 
sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade 
e de nulidade dos atos praticados" (RE n. 603.616/TO, Tribunal Pleno, Rel. Min. 
Gilmar Mendes, DJe de 10/5/2016). V - Do contrário, devidamente analisado o pleito 
na origem, o eventual acolhimento da tese defensiva demandaria, necessariamente, 
amplo reexame da matéria fático-probatória, procedimento, a toda evidência, 
incompatível com a via do habeas corpus e do seu recurso ordinário. Recurso 
ordinário em habeas corpus desprovido”. (RHC 130.337/PR, Rel. Ministro FELIX 
FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 29/09/2020). Assim, pautado por 
tais entendimentos jurisprudenciais, afasto a tese de violação à inviolabilidade de
domicílio, mormente levando-se em consideração que, de fato, o acusado estava em 
posse de arma e munições no interior da residência vistoriada. Superada esta 
preliminar, no mérito a prova é suficiente para sustentar a condenação. Isto 
porque, o depoimento das vítimas e das testemunhas arroladas pelo Ministério 
Público, a confissão informal do acusado GABRIEL, bem como a apreensão dos objetos 
do crime e das roupas usadas durante a prática do crime comprovam a prática 

delitiva e a autoria que recai sobre os acusados. Com efeito, a vítima Wagner 
reconheceu ambos os acusados, na delegacia, como sendo os autores do delito. As 
imagens de câmera do estabelecimento furtado, os relatos dos policiais, os objetos 
apreendidos e a confissão informal do acusado Gabriel corroboram a versão do 
ofendido, formando um conjunto probatório harmônico, apto a sustentar uma 
condenação. De outro lado, as testemunhas arroladas pela defesa não presenciaram 
roubo, apenas relataram fatos circunstanciais posteriores ou anteriores ao delito. 
Contudo, nenhum dos relatos foi capaz de retirar a legitimidade das declarações dos
policiais militares. Ademais, são amigos, ex-namorada ou parente de um dos réus, 
por isso as declarações devem ser analisadas com ressalvas.  Ainda, nota-se que as 
versões dos réus se alteraram ao longo da persecução penal, sendo que as versões 
apresentadas em Juízo são contraditórias entre si e entre a apresentada na fase 
policial, o que não permite dar-lhes credibilidade pretendida pela defesa. 
Destarte, estas múltiplas versões sobre os fatos nada mais é do que a utilização do
direito a ampla defesa, sem preocupação com a verdade processual. No mais, sobre o 
crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de 
Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada”, nos exatos termos do enunciado da Súmula nº 
582. A vítima Jenifer sofreu grave ameaça, vez que os acusados utilizaram arma de 
fogo durante o crime, fato apto a configurar a violência que tipifica o crime de 
roubo. Da mesma forma, restou nítido que os acusados agiram em concurso de pessoas 
e que portavam arma de fogo, fatos que configuram as hipóteses previstas no §2º, 
inciso II, e §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal. Quanto à arma de fogo 
e munições, frise-se que estas foram devidamente apreendidas
 e periciadas, constando do laudo de fls. 294/297 que “a arma descrita, no estado 
em que foi apresentada para a Perícia, apresentava condições técnicas para atuar 
com EFICÁCIA NA REALIZAÇÃO DE DISPAROS, podendo causar lesões pérfuro-contusas 
quando carregada com munição compatível” e “Todas as munições foram usadas nos 
testes e funcionaram a contento, constatando-se assim a eficácia das munições. Após
exames, os cartuchos e projéteis das munições foram encaminhados ao descarte”. 
Portanto, comprovada a materialidade e a autoria do crime tipificado no artigo 157,
§2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, é de rigor a procedência do 
pedido acusatório em relação a ambos os acusados. Não obstante, em relação ao 
delito tipificado no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, imputado ao acusado LUCAS VITOR
DA SILVA CASSEMIRO, considerando que a apreensão do armamento e das munições se deu
em seguida ao crime roubo, não há como considerar o delito de posse de arma e 
munições como crime autônomo.  O próprio relato dos policiais que atenderam a 
ocorrência indica que os crimes aconteceram no mesmo período, um logo após o outro.
Portanto, aplica-se o princípio da consunção, eis que com a condenação do crime de 
roubo, ou seja, do crime-fim, é de rigor a absolvição do crime-meio de posse de 
arma, que não se presta à caracterização de crime autônomo. Nesse sentido é o 
entendimento da jurisprudência do E. TJSP: “Crime de armas – Consunção – Absorção 
do crime de armas pelo crime de roubo – Possibilidade – Nexo finalístico 
demonstrado – Recurso provido para Vaner. Lei de armas – Artigo 12 da Lei 10.826/03
– Materialidade e autoria devidamente comprovadas – - Insignificância – Absolvição 
por atipicidade da conduta – Impossibilidade – Crime de perigo abstrato – 
Condenação mantida – Recurso improvido. Roubo majorado – Receptação – Materialidade
e autoria devidamente comprovadas – Absolvição por fragilidade de provas – 
Impossibilidade – Condenações mantidas – Recursos improvidos. Desclassificação para
furto tentado – Insubsistência do pleito – Roubo armado – Grave ameaça bem 
determinada – Recurso improvido. Pena-base acima do mínimo legal – Circunstâncias 
do crime – Antecedentes desabonadores – Majoração que se justifica no patamar de um
sexto – Recursos parcialmente providos para este fim. Compensação entre 
reincidência e confissão – Viabilidade – Entendimento firmado pelo E. Superior 
Tribunal de Justiça em julgamento de Recurso Repetitivo (REsp n.º 1.341.370/MT) – 
Recurso provido. Concessão da justiça gratuita – Hipossuficiência deverá ser 
comprovada no Juízo de execução – Recurso não provido”.  (TJSP;  Apelação Criminal 

1500129-71.2020.8.26.0537; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 1ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 12/05/2022; Data de Registro: 12/05/2022). “1. Roubo – Identificação
extrajudicial confirmada em juízo por policiais – Prisão em circunstâncias 
incriminadoras – Suficiência probatória – Condenação mantida. 2. Posse de munição –
Apreensão com o réu logo após o assalto – Mesmo calibre da arma empregada – 
Contexto único – Absorção do crime da Lei de Armas pelo delito patrimonial – 
Absolvição. 3. Penas – Elevação das básicas por atos infracionais não comprovados 
nos autos, pela majorante do concurso de agentes apesar de aplicada a regra do art.
68, parágrafo único, do CP, e pela dinâmica dos fatos conquanto normal para espécie
delitiva – Exclusão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e do respectivo 
acréscimo. 4. Agravantes – Reincidência e dissimulação caracterizadas – Aumento 
excessivo – Abrandamento. 5. Majorantes – Concurso de agentes e emprego de arma – 
Configuração – Palavra da vítima - Exasperação limitada à prevista no art. 157, § 
2º-A, do CP, observado o art. 68, parágrafo único, do mesmo diploma legal. 6. 
Regime inicial – Fechado autorizado pela reincidência e pelo patamar da pena 
corporal – Tempo de prisão cautelar insuficiente para abrandamento com fulcro em 
detração”. (TJSP;  Apelação Criminal 1502345-59.2020.8.26.0616; Relator (a): Vico 
Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª
Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2022; Data de Registro: 28/04/2022). 
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da 
dosimetria. 1) réu LUCAS VITOR DA SILVA CASSEMIRO: Na primeira fase da dosimetria 
da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, de 
rigor a utilização de uma das causas de aumento incidentes para elevar a pena-base 
em 1/4 nesta etapa. Ressalto que a jurisprudência do C. STJ admite a utilização de 
uma das causas de aumento como elemento para incrementar a pena na primeira fase:  
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO 
PELO USO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. INCREMENTO 
NA PRIMEIRA FASE COM BASE NO CONCURSO DE AGENTE E UTILIZAÇÃO DA OUTRA CAUSA DE 
AUMENTO PARA MAJORAR A PENA NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. PRESENÇA DE DUAS 
CAUSAS DE AUMENTO. PRECEDENTES. (...) (AgRg no HC 642.042/SP, Rel. Ministro FELIX 
FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 12/03/2021 - grifei).  Assim, 
fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa.  Já na segunda fase, 
inexistem circunstancias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, 
razão pela qual reduzo as penas ao mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão e 
10 dias-multa.  Na terceira fase do cálculo não existem causas de diminuição de 
pena. Presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2°A, inciso I, do Código
Penal, assim, aumento a pena em 2/3. Logo, fixo a pena final em 06 anos e 08 meses 
de reclusão e 16 dias-multa. 2) réu GABRIEL DA SILVA DA CRUZ: Na primeira fase da 
dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 
Penal, de rigor a utilização de uma das causas de aumento incidentes para elevar a 
pena-base em 1/4 nesta etapa. Ressalto que a jurisprudência do C. STJ admite a 
utilização de uma das causas de aumento como elemento para incrementar a pena na 
primeira fase:  “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO PELO USO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. PENA-
BASE. INCREMENTO NA PRIMEIRA FASE COM BASE NO CONCURSO DE AGENTE E UTILIZAÇÃO DA 
OUTRA CAUSA DE AUMENTO PARA MAJORAR A PENA NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. 
PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. PRECEDENTES. (...) (AgRg no HC 642.042/SP, Rel.
Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 12/03/2021 - 
grifei).  Assim, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa.  Já na 
segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes.  Na terceira fase 
do cálculo não existem causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento 
prevista no artigo 157, §2°A, inciso I, do Código Penal, assim, aumento a pena em 
2/3. Logo, fixo a pena final em 08 anos e 04 meses de reclusão, além de 20 dias-
multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica dos réus, fixo o 
valor de cada dia multa no mínimo legal. O início do cumprimento da pena, com 
alicerce no artigo 33, §3º, do Código Penal, será no regime FECHADO, tendo em vista
a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e a gravidade em concreto do 
delito. Deixo de aplicar o artigo 44 do Código Penal, considerando o emprego de 

grave ameaça à pessoa na prática do delito e a quantidade de pena fixada. 
Incabível, do mesmo modo, o benefício previsto no artigo 77 do Código Penal, diante
do montante da pena imposta. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
presente ação para CONDENAR  (i) o réu LUCAS VITOR DA SILVA CASSEMIRO, à pena de 06
anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 16 dias-multa, no 
mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2°A, inciso I, todos 
do Código Penal. Outrossim, ABSOLVO o acusado como incurso no artigo 12 da Lei nº 
10.826/03 em razão do princípio da consunção, com fundamento no artigo 386, III, do
Código de Processo Penal; (ii) o réu GABRIEL DA SILVA DA CRUZ, à pena de à pena de 
08 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 20 dias-multa, 
no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2°A, inciso I, 
todos do Código Penal. Deixo de conceder aos réus o direito de recorrer em 
liberdade, tendo em vista o regime fixado para o cumprimento de pena e que as 
circunstâncias que ensejaram sua segregação cautelar não cessaram. Recomendem-se os
réus aos estabelecimentos prisionais em que se encontrarem recolhidos e expeçam-se,
imediatamente, as respectivas Guias de Recolhimento Provisórias. DECRETO o 
perdimento dos objetos apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o 
trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 
15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, 
para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III)
Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de 
fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ) ), abra-se vista ao Ministério Público para 
que manifeste eventual interesse no ajuizamento de  execução: a) Caso 
o Parquet manifeste não possuir interesse na execução, os autos deverão 
ser arquivados. b) Manifestado o interesse na execução, expeça-se certidão de 
sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), 
Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, 
após, com as anotações de praxe. IV) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, 
responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos 
objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e 
anotações de praxe. P.I.C.  Pelas partes foi dito que DESEJAM RECORRER da decisão.
 Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeçam-se Guias 
de Recolhimento Provisórias imediatamente. Abra-se vista ao Ministério Público e, 
após, às Defesas para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao 
Ministério Público e, após, às Defesas para contrarrazões. Regularizados os autos, 
remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada 
esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, 
(Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito

As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através
do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/
ElZRtKdVi_pAkxFi5zH2vYoB_RbBROVArkGgtIdF2cKTZA?e=hzUT7Q

