1500420-83.2022.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... o local é bastante conhecido pelo tráfico de drogas, e estando posicionado em local estratégico, pode observar o réu na companhia dos inimputáveis Derick e Luis Fernando. O adolescente Derick já é conhecido dos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, todavia o outro adolescente Luis Fernando e o acusado João Batista eram pessoas ainda desconhecidas o meio. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500420-83.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500420-83.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181373/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 25953100 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2181373 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO BATISTA TEODORO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano










Vistos.
JOÃO BATISTA TEODORO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI (dois adolescentes), ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 05 de julho de 2022, por volta das 17h15, na Avenida Benedito dos Reis Scigliani, bairro Buenos Aires, nesta cidade e comarca, agindo em conluio e previamente ajustado com os adolescentes Luís Fernando Rodrigues Alves e Derick Batista Teodoro, vendiam, guardavam e tinham em depósito, 17 pinos contendo cocaína, pesando cerca 27,38g (cf. auto de constatação preliminar de fls. 16/17 e fotografia de fls. 25), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 01/09), cuja prisão foi convertida em preventiva em audiência de custódia, mesmo momento em que o réu foi devidamente notificado dos termos da denúncia oferecida (fls. 50/53).
A Defesa nomeada apresentou defesa escrita (fls. 66).
A denúncia foi recebida (fls. 67) e o réu foi citado (fls. 112).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 69).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e interrogado o acusado. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Com o que não concordou a Defesa, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu, nos termos do artigo 386, incisos V e VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, ante a primariedade do réu, o acolhimento da atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal, bem como o reconhecimento de tráfico privilegiado previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, convertendo-se a pena privativa de liberdade em privativa de direitos. (cf. mídia armazenada no SAJ)
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, bem como pelo laudo químico-toxicológico de fls. 115/117, prova técnica a constatar que se tratava de substância de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha Rivaldo Luciano Tonhão, policial militar, disse em juízo, que o local é bastante conhecido pelo tráfico de drogas, e estando posicionado em local estratégico, pode observar o réu na companhia dos inimputáveis Derick e Luis Fernando. O adolescente Derick já é conhecido dos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, todavia o outro adolescente Luis Fernando e o acusado João Batista eram pessoas ainda desconhecidas o meio. Observados, faziam contato com usuários na via, se deslocavam ao pé de uma árvore na calçada, pegava algo, e entregava aos usuários, ficando o dinheiro na posse do adolescente Derick, sendo possível perceber que era este quem coordenava a situação. Observadas algumas vendas, realizaram a abordagem com o apoio de outra equipe policial, e, a princípio, nada foi localizado com o réu. Com o adolescente Derick foram localizados R$ 220,00 em notas fracionadas, e no local próximo à árvore de onde eles retiravam objetos, foram localizados 17 pinos de cocaína. Indagados, todos negaram a traficância. Respondeu ainda que observaram a movimentação dos indivíduos por aproximadamente 40 minutos, e que o réu realmente não era conhecido por envolvimento com tráfico de drogas. (cf. mídia armazenada no SAJ).
Em mesmos termos foram as declarações de seu colega de farda, Marcos Roberto do Prado, perante a autoridade judicial, informando ainda que o acusado se revezava com o outro adolescente Luis Fernando no serviço aos usuários, enquanto que o adolescente Derick, irmão do réu, era quem os coordenava e guardava o dinheiro proveniente das vendas. (cf. mídia armazenada no SAJ).
Por fim, o réu, quando ouvido em juízo sob o crivo do contraditório, negou a prática do delito que lhe é imputado, afirmando que parou no local apenas para falar com seu irmão Derick, e que não é usuários de drogas. (cf. mídia armazenada no SAJ) 
Essa é a prova oral colhida.
Com efeito, a versão apresentada pelo réu restou isolada no caderno de provas, posto o contexto da abordagem policial descrito em juízo, merecendo prevalecer os depoimentos dos milicianos, que narraram os fatos e afirmaram de forma coerente e uníssona terem observado o acusado, na companhia dos adolescentes, em atitude típica de traficância.
Vale ressaltar que os relatos dos policiais envolvidos nas investigações são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, mesmo porque não consta dos autos que eles tivessem algum motivo para injustamente acusarem o réu, visto que nem o conheciam.
Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer.

A respeito, já se decidiu que:
“Assente, de forma pacifica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si tem a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade.”  (TJSC – JC 59/314).
Neste sentido:
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECEN-TES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLI-CIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OU-TROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido. REsp 751760 / MG RECURSO ESPECIAL 2005/0078678-3
HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AÇÃO PENAL. NEGATIVA DE AUTORIA. INSUFICIÊNCIA PROBA-TÓRIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Estando provadas a materialidade do fato, bem como a autoria do delito, mormente por ter sido o agente surpreendido negociando a substância entorpecente, além de terem sido encontrados alguns papelotes da droga por debaixo de suas vestimentas, não há falar em ilegalidade qualquer no decreto condenatório, a ser sanada pela via do habeas corpus. 2. Posiciona-se a doutrina, bem como a jurisprudência deste Superior Tribunal, no sentido de que os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação.  3. Ordem denegada. HABEAS CORPUS Nº 28.417 - SP (2003⁄0076891-7).
Destarte, tenho que o quadro probatório delineado possui indícios coesos e concatenados que levam à conclusão de que o réu, de fato, praticava o comércio ilícito de entorpecentes, devendo a sua conduta, pois, enquadrar-se no tipo penal respectivo.
No mais, está presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. O réu como visto acima, praticou o crime em concurso com os adolescentes Luís Fernando Rodrigues Alves e Derick Batista Teodoro, que contavam com 14 e 15 anos de idade, respectivamente, ao tempo do fato (fls. 29 e 119).
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes. Por outro lado, incide a atenuante da menoridade, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, conforme se depreende do documento de identificação de fls. 31 dos autos em epígrafe, todavia, deixo de aplicar haja vista a fixação da pena já se encontrar no mínimo legal, permanecendo no patamar acima estabelecido.
Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal. Nada obstante, a redução deve ser baseada em fração intermediária de 1/4, haja vista as circunstâncias do crime no caso em concreto e ainda o envolvimento de dois menores na prática delitiva. Deste modo, a pena se estabiliza no patamar de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa. De outro plano, verifico que incide a causa de aumento correspondente ao artigo 40, inciso VI da lei 11.343/06 (crime que contou com a participação de dois adolescentes). Assim elevo a pena em 1/3, que se estabiliza no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, haja vista a própria natureza e circunstâncias do crime no caso concreto, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu JOÃO BATISTA TEODORO como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar fixado.
Conforme a determinação do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu reincidente, e do risco concreto de ele voltar a delinquir. Atentando-se, ainda, à necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. Recomende-se ao cárcere em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido nos autos (fls. 14/15 e 59) em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso.
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, tendo em vista que o acusado constituiu defensora aos autos, arbitro ao Dr. Thiago Junqueira Possebon (fls. 37), honorários no valor de 70% da tabela vigente (código 301). Expeça-se certidão.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 06 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA