1500460-98.2019.8.26.0598
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500460-98.2019.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500460-98.2019.8.26.0598
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON LUIZ CORREA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de JEFFERSON LUIZ CORREA, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art. 306, §1º, II, c.c. art. 298, III, ambos da Lei 9.503/97 (CTB), pois, no dia 25 dezembro de 2019, às 21h30min, na esquina da Rua Winifrida com a Rua Major Pompeu Ângelo Borsetto, Centro, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita, o acusado conduziu o veículo automotor GM/Monza, cor preta, placa BJJ1439 - Igaraçu do Tietê/SP, na via pública supracitada, com capacidade psicomotora alterada em razão de influência de álcool, sem a devida permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor.
Consta da denúncia que o acusado, que não é habilitado para condução de veículo automotor, ingeriu bebida alcoólica e, logo após, pôs-se a dirigir o automóvel supracitado pelo local dos fatos, oportunidade na qual se envolveu em um acidente de trânsito. Nessas condições, policiais militares compareceram ao local do acidente e ali constataram que o acusado apresentava sinais de alteração da capacidade psicomotora, motivo pelo qual foi convidado e aceitou realizar o teste do etilômetro, o qual apontou a concentração de álcool por litro de ar alveolar expelido de 0,86 mg/l.
Auto de prisão em flagrante delito às fls. 01/02.
Homologada a prisão em flagrante, foi concedida liberdade provisória ao acusado, mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 47/48).
Recebida a denúncia em 12 de março de 2021 (fls. 201/202), foi determinado o arquivamento dos autos, em relação aos crimes tipificados nos arts.303 e 309, ambos do CTB.
O réu foi devidamente citado (fl. 210) e apresentou resposta à acusação (fls. 216/217).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 224/225), foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual. 
Em instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público e a defesa se manifestaram oralmente.
É o relatório.
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.
A existência e a autoria do crime encontram-se devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelos termos de depoimento (fls. 03/04), pelo termo de interrogatório (fl. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo teste de etilômetro (fl. 11), pelos termos de declarações (fls. 58 e 151), bem como pela prova oral colhida em audiência.
A testemunha André Luis Theodoro de Andrade, policial militar, em sede policial contou que é Policial Militar e, na data de hoje, encontravam-se em patrulhamento de rotina na cidade de Barra Bonita, quando, receberam a informação de que, no local dos fatos, havia ocorrido um acidente de trânsito com vítima, onde, teria acontecido uma colisão entre um veículo e uma motocicleta. Que, diante dessa informação, deslocaram-se até o local dos fatos, onde, tomaram conhecimento de todo o ocorrido, mais precisamente de que, a pessoa de Jefferson Luiz Correa conduzia o veículo GM-Monza, placas BJJ-1439 de Igaraçu do Tietê-SP, pela Rua Winifrida, sentido Bairro X Centro e, a pessoa de Joel Alves De Jesus conduzia a motocicleta Honda CG-150 EX, placa EHU-5931 de Barra Bonita-SP, pela Rua Major Pompeu Angelo Borsetto, sentido Teleférico, sendo que, no cruzamento entre as vias, onde há sinal semafórico, ocorreu a colisão entre os veículos. Que, em face do evento, o condutor da motocicleta Joel Alves De Jesus veio a sofrer algumas lesões, sendo encaminhado para atendimento médico e, não compareceu na Delegacia de Polícia para registro da ocorrência policial. Que, em contato com os envolvidos no evento, os mesmos apresentaram versões contraditórias, cada um alegando que a outra parte teria desrespeitado a sinalização de trânsito, mais precisamente, o sinal semafórico. Que, durante o atendimento da ocorrência policial, observaram que Jefferson Luiz Correa aparentava estar embriagado e, por esse motivo, indagaram ao condutor do veículo se concordava em realizar o exame etilômetro, tendo, o mesmo afirmado que sim, ocasião em que, foi submetido ao exame de dosagem alcoólica no ar dos pulmões (aferição por meio de etilômetro), tendo o exame, apresentado que o condutor, na oportunidade, conduzia seu veículo, sob o efeito de álcool etílico, com concentração de álcool por litro de ar de 0,86 mg/l. Que, indagado a respeito dos fatos, o indiciado confirmou que havia ingerido bebida alcoólica do tipo “Vodka”. Que, em consulta junto ao sistema informatizado, foi constatado que o condutor Jefferson Luiz Correa não era pessoa devidamente habilitada para a condução de veículos automotores. Que, diante dos fatos, o indiciado Jefferson Luiz Correa foi conduzido até a Delegacia de Polícia, onde, onde, foi-lhe dado voz de prisão em flagrante delito, sendo determinado pela Autoridade Policial, a lavratura do auto de prisão em flagrante delito. (fl. 03).
Ouvido em juízo, disse que na data foi irradiada uma ocorrência de acidente de transito, a vítima joel já havia sido resgatada pela ambulância, Jeferson disse que estava transitando com o monza e a moto avançou o sinal vermelho e eles colidiram. Percebeu que ele exalava odor etílico, que estava falante e com os olhos vermelhos. Ele confessou que tinha bebido e ao fazer o etilometro este escusou 0,87. Foi até a UPS e não conseguiu contato com a vítima que passou por cirurgia. Jefferson não era habilitado para dirigir. Os sinais de embriaguez eram muito falante, olhos vermelhos e odor avançado. O réu permaneceu no local durante todo tempo.
No mesmo sentido, a testemunha Willian Ricardo Albanez, também policial militar, em sede policial ratificou o esclarecido pela testemunha acima (fl. 04).
Em juízo, apenas acrescentou que se tratava de um acidente. O réu estava no monza tentando trocar o pneu. Ele aparentava embriagado. No etilometro que ele autorizou, deu embriaguez. Ele não tinha CNH. Atropelou um motociclista que não estava mais no local pois estava recebendo atendimento médico.
O Réu Jefferson Luiz Correa, em sede policial declarou que cientificado de seus direitos constitucionais, manifestou não possuir Advogado constituído para os presentes atos de Polícia Judiciária. Alegou possuir 06 filhos, sendo que 04 residem em sua companhia e outros 02, em companhia de sua ex-companheira.Solicitou que sua família fosse comunicada de sua prisão, providência adotada. Com relação aos fatos, informa que, reside na cidade de Igaraçu do Tietê e, na data de hoje, foi levar um conhecido seu até a cidade de Barra Bonita. Que, naquela cidade, envolveu-se em um acidente de trânsito. Que, conduzia seu veículo GM-Monza pela Rua Winifrida, sentido Bairro X Centro, quando, no cruzamento com a Rua Major Pompeu Angelo Borsetto, o condutor de uma motocicleta não respeitou  o semáforo e colidiu contra a lateral esquerdo de seu veículo. Que, o sinal semafórico estava "verde" quando o cruzou, acreditando que, o condutor da motocicleta não observou essa situação, causando a colisão entre os veículos. Que, os Policiais Militares, indagaram-no se concordava em realizar o exame etilômetro, tendo, afirmado que sim, ocasião em que, foi submetido ao exame de dosagem alcoólica no ar dos pulmões. Que, o exame, apresentou que conduzia seu veículo, sob o efeito de álcool etílico, com concentração de álcool por litro de ar de 0,86 mg/l. Que, confirmou que havia ingerido bebida alcoólica do tipo “Vodka”. Que, realmente, não é pessoa devidamente habilitada para a condução de veículos automotores. Que, foi conduzido até a Delegacia de Polícia, onde, onde, foi-lhe dado voz de prisão em flagrante delito, sendo determinado pela Autoridade Policial, a lavratura do auto de prisão em flagrante delito (fl. 05).
Em juízo, teve seu interrogatório prejudicado em razão da revelia.
No que concerne ao crime disposto no art. 306, CTB, entendo que a narrativa das testemunhas, firme e harmônica, sobre os fatos ocorridos, relatada em sede policial e confirmada em juízo, deve ser prestigiada. O teste do etilômetro, realizado no momento do acidente, atestou a concentração de 0,86 mg/l de álcool por litro de ar alveolar, ao passo que o relato das testemunhas foram harmônicos e coerentes entre si de que o acusado apresentava sinais de embriaguez, além de não ser habilitado para conduzir veículo automotor. Portanto, os indicadores supracitados mostram que o acusado dirigia veículo automotor com capacidade psicomotora alterada e muito acima dos limites legais.
Cabe ressaltar que o depoimento de policial, como se sabe, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente. Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)
Em reforço, o acusado, ao ser interrogado em sede policial e em juízo, confessou a prática do delito. Contou que ingeriu bebida alcoólica, do tipo "vodka" e conduziu o veículo automotor; que uma motocicleta não respeitou o semáforo e colidiu contra a lateral esquerda do seu veículo; e que não é habilitado para conduzir veículo automotor. Dessa forma, diante dos elementos de prova contidos nos autos, resta evidenciada a ocorrência do crime de embriaguez ao volante praticado pelo Réu. 
Diante desse contexto, é forçoso reconhecer que o acusado incorreu na prática do crime de embriaguez ao volante, previsto no art. 306, §1º, II do CTB, uma vez que conduziu veículo automotor sob a influência de álcool acima dos limites legais permitidos, conforme demonstraram os elementos informativos técnicos, que estão em consonância com a prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório, que incluiu a confissão dos fatos pelo acusado.
Cabe frisar que a conduta prevista no art. 306 do CTB se classifica como de perigo abstrato, sendo suficiente, para a consumação do delito, conduzir veículo automotor em via pública sob a influência de álcool, expondo a incolumidade física de outrem a risco ilegítimo de dano. A opção legislativa pela criação de tipos penais de perigo abstrato visa à coibição de condutas de maior potencialidade lesiva, dotadas de intensa capacidade de gerar elevados danos à coletividade. Nesse sentido, preocupou-se o legislador em adiantar-se à ocorrência da lesão, do dano efetivo, em caráter nitidamente preventivo.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, assim, a sua culpabilidade.
Não existem privilégios ou qualificadoras a serem apreciadas. As circunstâncias judiciais, agravantes ou atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Passo à dosimetria da pena
No que se refere à pena base, a circunstância judicial da culpabilidade, não se trata, aqui, de avaliá-la como elemento do crime (imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), mas sim de sopesar a reprovação que o crime e o seu autor merecem. Da análise dos autos, verifica-se que a conduta do Réu foi inerente ao crime praticado, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto.
No que tange aos antecedentes, verifico que o Réu ostenta maus antecedentes, pois possui duas condenações com sentenças transitadas em julgado (0000100-82.2015.8.26.0598 e 0002491-29.2016.8.26.0063- fls. 245/249), porém, como ambas caracterizam reincidência, como tal serão consideradas. 
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou diminuir a pena do Réu. O motivo do crime não pode pesar contra ou a favor do Réu. Da mesma forma, as circunstâncias do crime. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa, sendo também essa circunstância judicial neutra. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo em 06 meses de detenção, 10 dias-multa e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por 02 meses.
Há no caso, a circunstância agravante prevista no art. 298, III, do CTB, pois o réu não possuía habilitação para condução de veículo automotor. Presente ainda, a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), como acima alinhavado, pelos crimes de embriaguez ao volante e receptação, todavia, está presente também a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP) , pelo que se compensam parcialmente. Dessa forma, aumento a pena em 1/5, fixando-a em 07 meses e 6 dias de detenção, 12 dias-multa e 2 meses e 12 dias de suspensão do direito de dirigir.
Em não havendo nenhuma causa de aumento ou de diminuição de pena, mantenho a pena provisória como pena definitiva, ficando o Réu definitivamente condenando à pena de 07 meses e 6 dias de detenção, 12 dias-multa e 2 meses e 12 dias de suspensão do direito de dirigir.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a reincidência, em consonância com os critérios apontados na Súmula n.269 do STJ e nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime semiaberto. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante a reincidência (arts. 44, II, e 77, I, CP). 
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu JEFFERSON LUIZ CORREA, como incurso nas sanções do art. 306, § 1º, II, c.c. art. 298, III, ambos da Lei 9.503/97 (CTB), à pena de 07 meses e 6 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, 12 dias-multa e 2 meses e 12 dias de suspensão do direito de dirigir.
Desnecessária a prisão cautelar do Réu, posto que respondeu todo o processo em liberdade e não se alteraram as circunstâncias fáticas a ponto de decretar sua prisão preventiva. 
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (art. 387, IV, CPP). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal. 
Transitada em julgado a presente sentença: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b) intimem-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
c) oficie-se ao DETRAN e a Polícia Militar local, informando o tempo de proibição de obtenção de permissão ou habilitação para dirigir. 
d) expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
e) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça;
f) expeça-se a certidão de honorários;
g) expeça-se mandado de prisão.
Condeno em custas, porém, desde já, concedo assistência judiciária gratuita por ser representado pela defensoria e diante do relatado em seu interrogatório.
Publique-se.Registre-se. Intimem-se.
Cumpram-se as diligências necessárias e, oportunamente, arquivem-se.

Barra Bonita, 23 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA