1500131-90.2021.8.26.0574
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500131-90.2021.8.26.0574
Réu:
DOUGLAS WILHIAN MACHADO DA SILVA
Data da Audiência:
02/06/2022




Aos 02 de junho de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu DOUGLAS WILHIAN MACHADO DA SILVA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Janio Irone Bergamo OAB 370290/SP; e a(s) testemunha(s) MAURICIO DOS SANTOS GAMBINI e JEFFERSON MIRANDA. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da testemunha Jefferson Miranda, com o que concordou a douta defesa, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Ministério Público ofereceu denúncia contra DOUGLAS WILHIAN MACHADO DA SILVA, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.  Consta na peça acusatória que, no dia 15/05/2021, às 01h30, na Rua Doutor Campos Sales, nº 280, e na Rua Júlio Fontana, nº 45, Vila Amélia, ambos nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, durante calamidade pública, DOUGLAS trazia consigo (primeiro endereço) e mantinha em depósito (segundo endereço), para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, um total de 50,4g (cinquenta gramas e quatro decigramas) de drogas, divididos entre (i) 57 (cinquenta e sete) pedras de CRACK, (ii) 9 (nove) papelotes de COCAÍNA, e (iii) 4 (quatro) porções de MACONHA, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal. A prisão preventiva do acusado foi decretada em decisão fundamentada (fls. 72/77). Em decisão proferida no Habeas Corpus 570292/SP foi revogada a prisão do acusado (fls. 80/88). O réu foi notificado (fl. 111) e apresentou defesa prévia (fls. 117/118).  A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2021 (fls. 126/127).  Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado.  Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou benefícios no tocante a pena.  É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.  A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 07), pelo auto de constatação preliminar (fls. 08/09), pelos laudos periciais (fls. 100/103, 104/106 e 107/109), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  A testemunha MAURÍCIO DOS SANTOS GAMBINI, Policial Militar, em sede policial (fl. 02), disse que “é sargento da Polícia Militar e trabalha nesta cidade; que nesta data realizava patrulhamento de rotina, acompanhado do cabo J. Miranda; que na rua Campos Sales na altura do número 280, depararam com o autor Douglas, parado em atitude suspeita; que no local há denúncia de tráfico de drogas; que ao ver a viatura, Douglas demonstrou nervosismo, saindo caminhando; que Douglas foi abordado e em revista pessoal o depoente encontrou no bolso da bermuda do indiciado dez pedras de substancia amarelada semelhante a crack, além de dez reais em dinheiro; que Douglas confessou que estava vendendo drogas pelo motivo de estar desempregado; que Douglas disse que em um cômodo na travessa 1 da rua Campos Sales,  haveria mais drogas; que foram até o local indicado onde localizaram mais quarenta e sete pedras de crack, nove porções de cocaína, quatro porções de maconha e mais vinte e sete reais em dinheiro”. Em juízo, apresentou versão semelhante. O réu DOUGLAS WILHIAN MACHADO DA SILVA, em sede policial (fl. 04), preferiu se manter em silêncio. Em juízo, disse que realmente praticou os fatos narrados. Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados pelos policiais militares em juízo e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 Des. Rel. Willian Campos 4ª Câmara de Direito Criminal j. 29/11/2011).  Quanto à adequação típica, a conduta do réu mostra-se compatível com o tráfico de drogas, especialmente o verbo típico “trazer consigo” para fins de traficância, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. Como cediço, trata-se de tipo penal múltiplo de conteúdo variado, com dezoito verbos nucleares que o caracterizam, motivo por que basta a execução de uma das condutas típicas para a caracterização do crime. No caso, o depoimento dos policiais que atuaram na diligência que redundou na apreensão da droga, aliados às demais circunstâncias existentes nos autos, sinalizam que o entorpecente apreendido estava destinado à traficância, já que, a contrario sensu, conforme previsão do art. 28, § 2º, da Lei n.º 11.343/06, para identificação do usuário é necessário atentar “à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.  Colhe-se dos autos que: a) o acusado agiu em atitude suspeita ao avistar os policiais militares; b) foram encontrados variados entorpecentes com o acusado (crack, cocaína e maconha); e c) foi apreendido dinheiro trocado com o acusado, a comprovar a traficância exercida pelo acusado. Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Entretanto, deixo de reconhecer a circunstância agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, conforme apontado na denúncia. Isso por que, embora o delito tenha sido praticado em período de calamidade pública em decorrência da pandemia do Covid-19, a agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020). No presente caso, entendo que tal circunstância (calamidade pública) não guarda nexo causal com o caso, sendo que o réu não se aproveitou da situação de pandemia causada pelo COVID-19 para o cometimento do delito. Por fim, o conjunto probatório permite concluir que o réu não participava de organização criminosa, sendo primário e possuindo, hoje, emprego fixo. Assim tem direito a causa de diminuição do artigo do § 4º, do artigo 33, da lei 11.343/06. Passo a dosimetria.  A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta bons antecedentes, já que não ostenta condenação definitiva por nenhum delito. Ademais, nos termos do que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, verifico que a variedade de entorpecentes, bem como natureza da droga (crack) autoriza o aumento da pena base, dado seu maior potencial destrutivo e viciante, acarretando em maiores transtornos sociais e esforços do Poder Público em combatê-los. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal e do artigo 42, da Lei Antidrogas a fixação da sanção base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.  Na segunda fase não há agravantes. Presente a atenuante da confissão. Assim reduzo a pena para 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira fase, presente a causa de diminuição do artigo do § 4º, do artigo 33, da lei 11.343/06, de forma que aplico a redução no patamar de 2/3 e fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Fixo o regime ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão do montante da pena.  Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu.  Nos termos do art. 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços a comunidade nos termos do artigo 46 do Código Penal, além de uma restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária a entidade beneficente da Comarca, no valor de 01 (um) salário-mínimo. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado DOUGLAS WILHIAN MACHADO DA SILVA, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, da Lei 11.343/06, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no regime ABERTO, além de pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, substituída na forma acima delineada. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais.  Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe.  Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo réu e seu(ua) defensor(a) foi dito que não desejavam recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a defesa e para a acusação. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.