1500309-64.2021.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... se destinaria à venda. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500309-64.2021.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500309-64.2021.8.26.0598
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOAO VITOR SILVEIRA DOS REIS
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

JOÃO VÍTOR SILVEIRA DOS REIS foi denunciado pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, em razão de no dia 28 de agosto de 2021, por volta das 14h45min, na Rua Domingos Dela Coleta, n.97, nesta cidade, trazer consigo, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 02 (duas) porções de cocaína, pesando 8,31g, bem como a quantia de R$157,25 (cento e cinquenta e sete reais e vinte e cinco centavos).
A denúncia foi recebida e o réu respondeu a todo o processo custodiado. 
O feito processou-se regularmente e durante a instrução processual penal em juízo foram ouvidas testemunhas, além de ter sido realizado o interrogatório judicial do acusado.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência, nos termos da denúncia. 
A defesa pugna pela absolvição por ausência de provas, reconhecimento da atenuante da confissão, da causa especial de diminuição de pena, que assegure-se ao réu o direito de recorrer em liberdade, flagrante preparado e por fim a substituição por restritivas de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do crime de está provada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 16/18 e também pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 192/195 que detectou a presença da substância cocaína.
A autoria também está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/10, boletim de ocorrência de fls. 12/14 e auto de exibição e apreensão de fls. 15, bem como pela prova oral colhida em juízo na instrução.
O policial militar Avoleta afirmou em juízo que estavam em patrulhamento de rotina pelo local, conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Quando se aproximavam do local, notaram uma aglomeração de pessoa – conhecidas como usuários de drogas e um deles olhava acintosamente para outra rua. Os policiais, então, dirigiram-se até lá e adentraram na outra rua em direção para onde os usuários olhavam e se depararam com o réu a bordo de sua bicicleta. O réu, então, retornou com sua bicicleta e passou a empreender fuga dos policiais olhando para trás. O réu acabou desequilibrando da bicicleta e, então, passou a empreender fuga a pé, sendo perseguido pelos policiais até ser detido. Foi encontrado no bolso do réu mais de R$ 150,00 em dinheiro trocado. O outro policial retornou ao local para onde o réu tinha feito um movimento com a mão – para trás e à esquerda, e lá localizou os dois pinos de cocaína apreendido. O réu disse que era usuário e tinha saído da casa de sua namora e estava indo em direção à biqueira, o que não há lógica, pois o réu já estava em poder dos entorpecentes. Ademais, pela dinâmica do tráfico naquela região, os traficantes deixam a maior parte dos entorpecentes escondidos e conforme os usuários comparecem ao local e falam o entorpecentes que desejam comprar, os traficantes se deslocam para onde os entorpecentes estão escondidos, pegam a quantidade solicitada pelo usuário e retornam ao local onde está o usuário, para entregar-lhe os entorpecentes e receber o preço. Por tal razão, justamente pela dinâmica dos fatos levar a crer que esta era a movimentação que estava ocorrendo, deram voz de prisão ao réu.
O policial militar Claudionor confirmou na íntegra o inteiro teor de seu colega de farda, acrescendo que o réu JOÃO VÍTOR, há cerca de 10 (dez) dias da prisão - logo após ter deixado a prisão – na movimentação do tráfico no local. Esclareceu que não visualizaram o réu entregando drogas para o Davi, que era quem estava aguardando a chegada do réu.
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).

De outra parte, a versão do réu não elide sua culpa. Sua versão dos fatos soa fantasiosa e inverossímil, não merecendo credibilidade. 
Além disso, restaram isoladas no contexto dos autos. Suas declarações foram reticentes e desprovidas de lógica.
Com efeito, não se mostra crível a versão do réu de que os entorpecentes eram destinados ao seu uso e que havia acabado de comprar os entorpecentes e estava voltando para a casa de sua namorada quando se deparou com os policiais. Afirmou que acabou empreendendo fuga dos policiais porque não queria ser abordado naquele local, que é ponto de tráfico de drogas, e acabou se dirigindo até a frente da casa de sua namorada, para que lá fosse abordado. Afirmou que os policiais sabiam que ele estava trabalhando como entregador e, mesmo assim, deram-lhe voz de prisão. Afirmou que após sair da cadeia, arrumou sua moto e passou a trabalhar fazendo corridas de moto há aproximadamente 30 dias, ao preço de R$ 4,00 cada uma. Justificou a posse de R$ 157,25 em dinheiro trocado em tal trabalho. Afirmou que durante a semana conseguia fazer cerca de R$ 50,00 e de final de semana cerca de R$ 300,00. Não soube dar maiores detalhes sobre a motocicleta. Afirmou que a bicicleta era de sua namorada e que saia de bicicleta para comprar entorpecentes. De início afirmou que realizava entregas para o "Café Boutique". Quando confrontado pelo Ministério Público, afirmou que não tinha certeza do nome do estabelecimento comercial.
Como se vê, a defesa não trouxe aos autos qualquer elemento de prova que comprovasse a alegação do réu.
Ora, o réu não arrolou como sua testemunha sequer a sua namorada para confirmar a sua versão dos fatos, principalmente a abordagem ter ocorrido em frente à casa dela.
Ademais, depreende-se dos depoimentos prestados pelos policiais militares que a dinâmica dos fatos é absolutamente compatível à prática do tráfico de drogas pelo réu. Nesse particular, o réu não conseguiu justificar a posse de R$ 157,25 em dinheiro trocado. 
Com efeito, sequer prova da propriedade da alegada motocicleta a Defesa carreou aos autos. Em relação a ela, aliás, o réu não conseguiu fornecer qualquer detalhe, mesmo afirmando que era de sua propriedade. 
Ademais, embora tenha afirmado que trabalhava o dia e a noite toda abordo de sua motocicleta realizando entrega, não justificou satisfatoriamente o fato de ter sido surpreendido abordo de uma bicicleta justamente quando estava na posse de duas porções de cocaína em direção a uma roda de usuários que se encontravam no local.
Em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindível é que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada – em invólucro de plástico, fracionada em porção individual - a facilitar a comercialização e disseminação da droga. Ademais, o lugar onde foi efetuada a prisão do réu é conhecido como ponto do tráfico de drogas. (Nesse sentido: TRF4ªR - EINACR nº 2006.70.02.001.187-1 - Rel. Des. Federal Paulo Afonso Brum Vaz - J. 19.06.2008). 
Dessa forma, não há se falar em desclassificação, pois o réu foi surpreendido na posse de porções múltiplas da droga, todas acondicionadas de maneira que estavam prontas para a mercancia, além da confissão de que o entorpecente se destinaria à venda. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar comprovado que o réu trazia consigo acondicionadas em invólucros individuais as substâncias entorpecentes destinadas à comercialização, de sorte que caracterizado o crime lhe imputado.
Portanto, configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, que consistem em circunstâncias preponderantes (juntamente com a personalidade e a conduta social do agente) (LD, 42), bem como atendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, nada a considerar, de sorte que fixo a pena base privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2.º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, considero a circunstância agravante da reincidência (FA de fls. 38/39 - autos n. 1500375-37.2020.8.26.0062), de sorte que elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando-a, nesta fase em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pena de multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo
Na terceira fase da dosimetria da pena, não incide a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, visto que o réu é reincidente, tendo sido a pena cumprida pela prática de outro crime de tráfico de drogas no dia 16 de julho de 2021 (fls. 38 – autos n. 0004314-76.2021.8.26.0026), ou seja, apenas UM MÊS ANTES deste delito.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o FECHADO, haja vista que o crime imputado ao réu é equiparado aos delitos hediondos pela Constituição Federal, merecendo tratamento diferenciado. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n.º 12.736/12, pois eventual progressão de regime de cumprimento de pena será analisada em sede de execução penal, momento em que também será avaliada a presença do critério subjetivo exigido para tanto. Compete ao juízo das execuções a verificação de que o réu não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, bem como proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inciso III, e 111, da Lei n.º 7.210, de 11 de Julho de 1984. 
Saliento, ainda, que em caso da existência de outras condenações, cujo tempo de prisão exigido para a progressão seja superior a presente (3/5 ou 2/5), a utilização do tempo que em o réu permaneceu custodiado por conta deste processo para a realização da progressão de regime na pena ora lhe aplicada pode lhe ser prejudicial, pois lhe retira o direito de utilizar tal período de custódia preventiva para obter progressão nas penas mais graves porventura já lhe impostas. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra JOÃO VÍTOR SILVEIRA DOS REIS para condená-lo à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pena de multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Ademais, verifico que os fundamentos da prisão preventiva ainda estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. Recomendem-se a acusada na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso por qualquer das partes.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
Arbitro os honorários do patrono nomeado nos termos do Convênio Defensoria Pública e OAB/SP.
P.R.I.C.

Bariri, 08 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA