1500838-29.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/06/2022
... as testemunhas, é conhecido pelo tráfico.
No mais, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na posse, pelo Réu, de mochila com drogas e de expressiva quantidade de dinheiro – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06). 
Logo, inviável a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o de porte para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500838-29.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500838-29.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102429/2021 - DEL.POL.SUZANO, 17342827 - DEL.POL.SUZANO, 1482/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2102429 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roberto Kasuhiro Diniz Aramake




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Roberto Kasuhiro Diniz Aramake, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 14 de abril de 2021, por volta das 18h10, na Rua Getúlio Moreira de Souza nº 404, Jd. Casa Branca, nesta cidade e comarca de Suzano, o Réu trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 34 (trinta e quatro) porções de maconha (Cannabis Sativa L); 101 (cento e uma) porções de cocaína, pesando aproximadamente 114,55g, 07 (sete) porções de crack (subproduto da cocaína), pesando aproximadamente 1,48g, bem como, na residência localizada na Rua Ângelo Crepaldi, nº 272, guardava e tinha em depósito, também para entrega a consumo de terceiros, 01 (um) tablete de maconha (Cannabis Sativa L) pesando aproximadamente 315,27g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Laudo de exame pericial de constatação das drogas às fls. 22/25.
Certidão de antecedentes criminais do Réu à fl. 32. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 88/90.
Laudos de exame pericial de objetos às fls. 106/109, 110/112 e 113/115.
Regularmente citado e notificado (fl. 102), o Réu apresentou defesa prévia à fl. 116/118. 
A denúncia foi recebida às fls. 138/139, em 09 de novembro de 2021.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Fernando Juan Rosel e Anderson Lindolfo de Melo, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por memoriais escritos pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 163/167 e 171/174.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 14/15, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 22/25 e fls. 88/90, respectivamente.
A autoria do crime, por sua vez, foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/06) e demais provas produzidas em juízo.
Em interrogatório judicial, o Réu aduziu que a presente acusação é parcialmente verdadeira. No dia dos fatos, estava em uma esquina, vendendo entorpecentes, quando foi abordado pelos policiais militares. Em sua posse, havia dinheiro, maconha e cocaína. As drogas que foram encontradas em casa próxima, contudo, não eram suas. De fato, mora na Angelo Crepaldi nº 272, conforme termo de fl. 09. No entanto, as drogas não estavam na sua casa. Quem indicou a residência onde havia mais drogas foi a sua namorada, que também foi abordada no dia. Essa casa pertencia ao tráfico. Não retirava os entorpecentes nesse local, não podendo ter acesso a ele. Recebia os entorpecentes por meio de terceira pessoa, que passava de motocicleta. Não acompanhou os policiais até a descoberta das drogas na referida casa.
A confissão parcial do acusado encontra ressonância nos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, uma vez que esses se recordaram que efetuaram a prisão do Réu e que havia entorpecentes e dinheiro em sua posse, senão vejamos.
Em audiência de instrução, a testemunha Fernando Juan Rosel, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina por local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, quando avistaram o acusado. Em revista pessoal, encontraram drogas e dinheiro em sua posse. Não se lembra de especificidades do fato. Pela imagem do acusado em audiência, consegue se recordar que o abordou e encontrou entorpecentes em sua posse, entretanto, não se lembra de mais detalhes.
No mesmo sentido, a testemunha Anderson Lindolfo de Melo, estava em patrulhamento quando efetuaram a prisão do Réu. Reconheceu a sua assinatura de fl. 61. Pelo que se lembra, fez a apreensão de drogas na região em que estava o acusado no dia dos fatos, mas não se recorda de detalhes.
Nota-se, assim, que as provas colhidas no curso da instrução fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Isto, pois o próprio Réu admitiu que se encontrava na posse de entorpecentes destinados ao tráfico quando foi abordado pelos policiais, o que foi confirmado por estes em juízo, sob o crivo do contraditório.
Destaca-se, neste ponto, que não se pode desconsiderar o teor dos relatos dos agentes públicos apenas em razão de sua condição funcional, mormente quando a sua versão se encontra respaldada pela confissão do próprio acusado em audiência de instrução.
Neste sentido, inclusive, é o entendimento das Cortes Superiores em casos análogos, senão vejamos:


“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais militares abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que o acusado se encontrava em local conhecido pela ocorrência de tráfico de entorpecentes, trazendo consigo pequena bolsa e demonstrando nervosismo ao avistar os agentes públicos –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Por todo exposto, inexistem provas nos autos capazes de mitigar os relatos das testemunhas e do próprio Réu quanto à posse de entorpecentes variados por este, no interior de sua mochila.
Por outro lado, contudo, não procede a acusação no sentido de que, além das drogas que trazia consigo, o Réu também seria o responsável pelo armazenamento de “01 (um) tablete de maconha (Cannabis Sativa L.) pesando aproximadamente 315,27g”, o qual teria sido encontrado no interior de sua residência.
Isto, pois os policiais militares não se recordaram dessa parte da ocorrência e o acusado negou tal fato, de forma que os elementos de prova obtidos na seara inquisitiva não foram reproduzidos em juízo, havendo tão somente indícios de que o acusado também estaria na posse indireta da referida droga, mas sem certeza de que efetivamente tal entorpecente lhe pertencia.
Com efeito, não foi esclarecido pelas testemunhas de que forma chegaram à conclusão de que o acusado morava perto e que havia mais drogas em sua casa, quem franqueou a entrada na residência em que se encontravam, qual o endereço exato da apreensão, quais as condições do local (se de moradia ou de mero armazenamento) etc.
Assim., tendo em vista que o art. 155 do Código de Processo Penal dispõe que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação (ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas), inevitável concluir que não foram produzidas provas suficientes na fase judicial do processo quanto à posse das drogas encontradas no interior de residência, por parte do acusado.
Em outras palavras, não é possível aferir, com algum grau de certeza, se o Réu efetivamente mantinha em depósito o tablete de maconha que pesava aproximadamente 315,2g, incidindo, neste ponto, o princípio in dubio pro reo.
No que tange à caracterização do tráfico dos entorpecentes que o acusado trazia consigo, em sua mochila, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções e em natureza diversificada (consoante auto de exibição/apreensão de fls. 14/15, em mais de cem unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, em local que, segundo as testemunhas, é conhecido pelo tráfico.
No mais, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na posse, pelo Réu, de mochila com drogas e de expressiva quantidade de dinheiro – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06). 
Logo, inviável a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o de porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela ausência de alegação do acusado neste sentido.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência parcial da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal, em razão da inexistência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade da droga comprovadamente na posse do Réu (116,03g líquidos – fls. 23/24) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, incide ao caso a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), uma vez que o Réu admitiu a prática delitiva em juízo, inclusive, a destinação dos entorpecentes ao tráfico – inteligência das Súmulas nº 545 e 630 do E. STJ. No entanto, em razão de a pena já se encontrar em seu mínimo legal, deixo de reduzi-la, nos termos do Enunciado da Súmula nº 231, STJ.
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes (certidão de fl. 32), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa. 
Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, diante da quantidade não exacerbada da droga na posse direta do acusado e das circunstâncias de sua prisão.
Assim, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, uma vez que se trata de Réu primário, sem maus antecedentes.
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Roberto Kasuhiro Diniz Aramake como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estabelecidos no valor mínimo legal, atualizados desde a prática delitiva, mediante a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos moldes acima fixados.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 659,85 (seiscentos e cinquenta e nove reais e oitenta e cinco centavos – fl. 15), praticando o delito de tráfico, inevitável concluir que a quantia foi auferida em decorrência da venda dos entorpecentes, inexistindo nos autos justificativa diversa para a sua posse. Logo, determino o perdimento do valor apreendido, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial aberto e a substituição por restritivas de direito.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 16 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA