1500516-53.2020.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... irmãos matheus e osmar no que tocava ao tráfico. Em 2019 os prendeu por tráfico e associação, ele saiu, mais continuou traficando. Ele segurava pouca droga consigo e nem sempre tinha, o que demandou um trabalho de investigação de semanas. Souberam que ele alugou um imóvel e que lá costumava traficar de noite. No dia dos fatos, no local foram cumprir a decisão. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500516-53.2020.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500516-53.2020.8.26.0063
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS VERGA PEREIRA DO AMARAL





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de MATHEUS VERGA PEREIRA DO AMARAL, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 21 de maio de 2020, às 07h05min, na Rua Sebastiana De Barros, nº 391, Centro, na cidade de Igaraçu do Tietê, Comarca de Barra Bonita, o acusado, mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, consistentes em 20 (vinte) porções de crack, com peso líquido de 11,34g e 01 papelote de “maconha”, com peso líquido de 10,64g.
Consta da denúncia que policiais militares cumpriram mandado de Busca e Apreensão (processo nº 1500509-61.2020.8.26.0063) contra o acusado. Ao ingressarem na residência, os agentes localizaram no quarto do acusado, 20 pedras de crack devidamente embaladas e prontas para venda. Após revista pessoal, localizaram nos bolsos de Matheus, uma porção de maconha e a quantia de R$ 507,00 em notas diversas. Também foi localizado um pote, dentro de um guarda-roupas, com a quantia de R$ 500,00 em cédulas diversas e R$ 18,15 em moedas. 
Auto de prisão em flagrante delito à fl. 01.
Homologada a prisão em flagrante, foi convertida em preventiva (fls. 46/48).
A d. defesa impetrou habeas corpus, que teve sua liminar deferida nos autos de n.º 2129488-76.2020.8.26.0000 (fls. 84/87). Alvará de soltura cumprido em 15 de junho de 2020 (fls. 93/95). 
O Réu foi devidamente notificado (fl. 227) e apresentou defesa prévia às fls. 212/214.


Recebida a denúncia em 03 de dezembro de 2020 (fls. 228/229).
Designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fls. 252/253). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o Réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público e a Defesa se manifestaram oralmente.
É o relatório. 
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelos termos de depoimento (fls. 02, 03 e 04), pelo termo de interrogatório (fl. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13/14), pelos autos de exibição/apreensão (fls. 15/16 e 18/19), pela fotografia (fl. 55), pelo laudo pericial – objeto (fls. 100/104 e 105/109), pelo laudo definitivo de entorpecentes (fls. 110/114), bem como pela prova oral colhida em audiência. 
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em sede de instrução processual, é induvidosa.
A testemunha Thiago Bizzo Marcondes Fonseca, investigador de polícia, em sede policial disse que é Investigador de Polícia lotado nesta Unidade Policial e na data de hoje, por volta das 07h05, acompanhado dos Policiais Militares, em Operação Conjunta Municipal PC/PM, deram fiel cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão (Processo Digital nº 1500509-61.2020.8.26.0063), expedido pela Exma. Juíza de Direito da 2ª vara da comarca de Barra Bonita/SP, em razão de Investigações versando sobre Tráfico de Entorpecentes na Rua Sebastiana de Barros, 391 e 234, contra a pessoa de Matheus Verga Pereira do Amaral, o qual já era conhecido nos meios Policiais pela prática desse delito há algum tempo, sendo que no interior do imóvel, mais precisamente em seu quarto, ao seu lado em uma espécie de cabeceira foram localizadas por esse Investigador 20 pedras de crack devidamente embaladas e prontas para a venda e em seu bolso detrás de suas vestes, a quantia de R$ 507,00 em notas diversas; indagado, Matheus confessou que a droga era destinada para o comércio ilícito de entorpecentes e que a quantia em seu bolso era proveniente das vendas da noite anterior. Ainda foi localizada uma porção de maconha no bolso de sua jaqueta que se encontrava na sala. Já no interior do guarda-roupas do seu quarto havia um pote contendo em seu interior o valor de R$500,00 também em cédulas diversas e mais R$ 18,15 em moedas. Valor esse que Matheus alegou ser de benefício do governo. Cabe frisar que quando do ingresso à residência, Matheus ao ser abordado, assustou-se e do evento, acabou ocorrendo uma pequena escoriação na região do supercílio esquerdo, sendo que não foi possível evitar a trombada, posto que o local estava escuro e o fato ter rápido e inesperado. Diante do cenário, as partes foram apresentadas nesta Unidade Policial para as providências legais de Polícia Judiciária (fl. 02).
Ouvido em juízo, disse que desde que chegou em Igaraçu ouvia falar nos irmãos matheus e osmar no que tocava ao tráfico. Em 2019 os prendeu por tráfico e associação, ele saiu, mais continuou traficando. Ele segurava pouca droga consigo e nem sempre tinha, o que demandou um trabalho de investigação de semanas. Souberam que ele alugou um imóvel e que lá costumava traficar de noite. No dia dos fatos, no local foram cumprir a decisão. O surpreenderam no local. Ele tinha 500 reais consigo em notas variadas e droga foi achada no local, no quarto crack, em sua blusa maconha, no guarda roupa havia mais 500 reais. Ele admitiu que traficava e que ficava com pouca droga consigo. O mandado foi cumprido pela manhã. Ele estava no quarto. Tiveram que arrombar a porta. Ele se assustou e acabou trombando consigo, inclusive. Ele estava em companhia da esposa e de uma criança pequena. Havia um quarto da crianças, mas todos estavam no quarto do casal. A jaqueta de Matheus estava na sala, onde estava a maconha. Na delegacia, sob orientação do advogado ele disse que a droga era para uso próprio. O histórico dele fala por si só, foi preso em 2019 e em 2021. Osmar também havia sido preso por tráfico, a busca dele foi feita no imóvel de baixo, onde residiam os pais. A dificuldade da cidade é que a PC não tinha veículo descaracterizado, então as campanas eram feitas com a viatura caracterizada, nas passagens pelo local viam movimentação típica de trafico de drogas nesse imóvel, com isso o identificaram e pediram o mandado. No imóvel de Matheus estava ele a esposa e o filho. Não foi encontrada nenhuma arma de fogo. Na casa não tinha carro e nem moto, ele tinha uma parati, que ficava na casa do pai. Acha que a confissão informal foi porque ele estava sonolento. Na casa não havia balança, acha que um rolopack apenas.
A testemunha Paulo Cezar Ribeiro, policial militar, em sede policial ratificou o esclarecido pela testemunha acima (fl. 03).
Em juízo, apenas acrescentou que no dia foram com Thiago cumprir um mandado de busca na casa de Matheus e de sua mãe. Matheus é conhecido dos meios policiais, já pego por tráfico e há várias denuncias contra ele. Quando abriram a porta ele ficou desesperado, trombou com o policial. No bolso dele havia dinheiro, na cômoda ao lado da cama, 20 pedras de crack individualmente embaladas, em sua jaqueta um porção de maconha e no guarda roupa havia mais dinheiro. Depois que ele saiu da prisão foi preso novamente por tráfico. A maconha ele disse que era para uso e o crack para venda, o dinheiro do bolso seria produto de venda. A equipe soube que ele vinha vendendo drogas pela janela que tinha grade e por isso não seria abordado, isso na casa dele. Na casa da mãe foi outra guarnição. Já prendeu Matheus. Ele já correu várias vezes de carro e à pé. Não se recorda se foi ele que efetuou a prisão em outro processo. Viu várias vezes essa venda relatada, quando a viatura passava ele fechava a janela.  Na casa dele não havia balança. Ele disse que parte do dinheiro era de auxilio do governo. A casa dele tinha televisão, geladeira, era padrão normal. Na residência havia a esposa dele e uma criança de 3 anos.
No mesmo sentido, a testemunha Marcio Roberto Assumpção da Silva, também policial militar, em sede policial ratificou o esclarecido pela testemunha Thiago Bizzo Marcondes Fonseca (fl. 04).
Em juízo, apenas acrescentou que na data houve operação com a PC. Havia várias denuncias  nesse local e na casa da mãe dele. Matheus foi surpreendido no quarto. Na cômoda do quarto havia 20 pedras de crack. No bolso dele havia 507 reais em dinheiro. Ele disse que era proveniente da venda em data anterior e o crack era para venda. Em uma jaqueta na sala havia uma porção de maconha. No guarda roupa do quarto mais 500 reais que ele disse ser de beneficio do governo. Acharam mais um plástico, fita e tesoura. Ele confessou após ser indagado a respeito. Não foi encontrada balança. Na casa estava sua esposa e uma criança. 
O Réu Matheus Verga Pereira do Amaral, em sede policial, assistido por seu advogado, Dr. Aparecido Jovanir Pena Junior – OAB nº 139.515, cientificado dos fatos contra si imputados, declarou: Que já possui passagens policiais por uso e drogas, tráfico e associação. Que não é portador de nenhuma doença pré-existente e também não faz uso de nenhum medicamento controlado. Que atualmente está desempregado. Que o dinheiro que estava em seu bolso seria decorrente da venda de um som seu automóvel que estaria apreendido. Que teria vendido o som por R$ 850,00, na semana passada e o restante, aproximadamente R$ 450,00 seria o restante de tal venda. Que é usuário de drogas entre elas o crack. Que quanto aos fatos ocorridos na data de hoje afirma que as drogas encontradas em sua casa eram suas e que não estaria vendendo drogas no local, mas que as drogas seriam todas para seu próprio uso. Que teria pagado R$ 5,00 (cinco reais) de cada pedra de crack e também o mesmo valor de cada porção de maconha. Que teria comprado tais drogas no “Postão” de Igaraçu de um rapaz desconhecido. Que quanto ao machucado em seu olho esquerdo foi decorrente da trombada com o policial ocorrido durante a abordagem. Que sua prisão foi devidamente comunicada diretamente para seus familiares, que inclusive seu genitor (Anisio Pereira do Amaral) lhe trouxe roupas e comida. Por fim, afirmou que não pertence a nenhuma facção criminosa e não tem problema com ninguém (fl. 05).
Em seu interrogatório, o Réu disse que residia no local com a esposa e 3 filhos. Estava dormindo quando escutou um barulho, ao se levantar viu Tiago entrando, lhe mandou calar a boca e deitar, ele lhe deu uma coronhada na sobrancelha, levou 6 pontos. Foi levado para sala. Ele disse que tinha 20 pedras de crack para seu uso e uma porção de maconha para misturar. Eles acharam um dinheiro em um bolso, ele falou que era da venda de um som de um carro de sua mãe, foi para comprar mantimentos para sua casa, momento em que comprou 25 pedras de crack, e deixou as outras 20 na cabeceira. De fato estava com as drogas, mas era para uso. Paulo diz que já lhe viu efetuando tráfico, mas nunca abordou nenhum usuário. Conhece Paulo César, quando tirou sua habilitação ele foi abordado e ele lhe deu uma multa pois o passageiro de trás estava sem cinto, como ele sabia que ele não tinha habilitação, lhe abordava sempre que o via dirigindo. Pessoalmente não tem inimizade contra ele, mas acha que ele tem contra si, por lhe acusar de algo que ele não consegue comprovar. Thiago não conhecia de lugar nenhum. Tem um irmão adotivo que estava morando com sua mãe e ele era investigado em Igaraçu. Os 500 reais eram do auxilio emergencial de sua ex-mulher. Os policiais nem lhe indagaram sobre as drogas, foi informado que tinha direito ao silencio e não falou nada. A droga ia usar em 1 dia ou 1 dia e meio, usava junto com a maconha. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com as drogas apreendidas. Sobre essa questão, há o firme depoimento dos policiais de que ao darem cumprimento no mandado de busca e apreensão e em revista pessoal, localizaram as drogas escondidas no quarto e nos bolsos do acusado. Ademais, o testemunho dos policiais foram uníssonos no sentido de que o acusado já era conhecido nos meios policiais pela prática do delito de tráfico de drogas há algum tempo, sendo que as drogas foram encontradas na residência do acusado. De acordo com o relato dos agentes, durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão, no interior do imóvel, mais precisamente no quarto do acusado, foram localizadas 20 pedras de crack, devidamente embaladas para venda, além de uma porção de maconha no bolso de sua jaqueta, que se encontrava na sala. 
O depoimento de policial, como se sabe, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente. Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021).
Em reforço, os policiais ouvidos são de instituições diversas, PM e PC e seu depoimento não comportou contradições.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra do servidor público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal do denunciado, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Assim, dúvidas não pairam sobre a apreensão das drogas e sua titularidade, sendo certo que, nas circunstâncias em que encontradas as substâncias ilícitas e sua quantidade, resulta induvidosa a conclusão de que não se destinavam tão somente ao uso pessoal do réu. Isso é, o réu foi preso em flagrante em sua residência, após investigação por suspeita com envolvimento com tráfico e cumprimento de mandado de busca; a forma como estavam acondicionadas as drogas, ou seja, divididas em pequenas porções individuais de alguma monta (20 porções), o dinheiro em notas diversas já no bolso do réu as 7 da manhã – havendo denúncias anônimas que efetuava o tráfico durante a noite-, cuja origem lícita não foi comprovada (ao menos no que toca a parte dele), e a quantidade da droga, dá conta de que o acusado tinha em depósito, com claro fim de mercancia, drogas –tetrahidrocannabinol e cocaína, na forma de crack – o que caracteriza o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
Consigno que o réu apresentou versão de que seria usuário e que as 20 porções se destinavam ao seu consumo em mais ou menos 1 dia, ou 1 dia e meio, ora, tal versão não é crível pois, segundo regras comuns de experiencia, uma pessoa que consome em média 20 pedras de crack por dia (um usuário compulsivo, portanto) dificilmente tem consigo dinheiro em espécia para guardar, empenhando tudo para sustentar seu uso. Ademais, no local, ao lado de seu cama, não foi encontrado qualquer petrecho para o uso de crack (cachimbo). E longe de demonstrar uma inimizade, causa de suspeição, a conduta relatada por ele do policial que o prendeu, em verdade apenas mostra o normal desempenho de sua função (o abordar quando dirigia, sabedor que não tinha habilitação).
Dessa forma, impossível a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, Lei nº 11.343/06, pois demonstrado que o Réu guardou droga para comercializar a terceiros, o que caracteriza o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). 
Ainda, ressalto que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de crack é de até 15 pedras por dia (entre 11 e 16), sendo que cada pedra varia de 0,1 a 1,5 gramas e de maconha é de em média 2,5 gramas, assim, as quantias e em especial, a variedade apreendida nos autos indicam a mercancia e não o uso, isso porque, o próprio acusado disse que usaria as 20 pedras em 1 dia ou dia e meio, o que não se mostra razoável, considerando que disse morar com 3 filhos, esposa e trabalhar com bicos, ou seja, se mostrava integrado socialmente, e não em situação compulsiva de uso.
Comprovado, assim, o agir típico, em sua materialidade e autoria. 
O fato imputado ao Réu também é antijurídico, vez que não restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP. Ele também é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhes eram exigidas condutas diversas das que exerceu. Presente, assim, a sua culpabilidade. 
Diante disso, a condenação é medida que se impõe. 
Inexistem qualificadoras ou privilégios a serem apreciados. 
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Cabe ressaltar que não há causa de aumento de pena e é inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06.  
Para a aplicação do referido dispositivo legal é necessário que o Réu (i) seja primário, (ii) tenha bons antecedentes, (iii) não se dedique a atividades criminosas e (iv) não integre organização criminosa. 
Na espécie, pelo exame da folha de antecedentes (fls. 294/298), verifica-se que o Réu ostenta maus antecedentes, eis que foi condenado por fato anterior, mas com transito em julgado posterior (autos n. 1500310-20.2019.8.26.0598), pela prática do crime de tráfico de drogas.
Assim, não demonstrados bons antecedentes, impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, o seguinte precedente: 
"Apelação – Defesa – Tráfico de Drogas – Condenação – Prova - Suficiência – Réu preso em flagrante – Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Desclassificação – Artigo 28 da Lei Antidrogas – Impossibilidade – Versão de porte para consumo próprio que se mostrou inverossímil – Apreensão de 12 invólucros contendo maconha (11,6 gramas), 09 invólucros contendo cocaína (9,8 gramas), além da quantia de R$ 175,00 – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros – Condenação mantida – Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal –– Compensação da circunstância agravante da reincidência com a circunstância atenuante da menoridade relativa – Causa de Diminuição – Artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 – Inaplicabilidade por ausência de requisito legal – Redução que se deve voltar às hipóteses de agente primário, de bons antecedentes e que não se dedique às atividades criminosas – Regime fechado que se impõe” (TJSP, Apelação nº 0069766-73.2012.8.26.0050, Rel. Des. César Augusto Andrade de Castro, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 04/02/2015 – destaques acrescentados) 

Passo à dosimetria da pena
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie;
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. 
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou abonar a pena do Réu.
Quanto à culpabilidade, não se trata, aqui, de avaliá-la como elemento do crime (imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), mas sim de sopesar a reprovação que o crime e o seu autor merecem. Nesse passo, verifico que o Réu praticou fato reprovável e com consciência de sua ilicitude, não devendo, porém, tal circunstância pesar contra ele, uma vez que inerente ao crime praticado. 
O Réu ostenta maus antecedentes, pois já foi condenado, por sentença transitada em julgado, por fato anterior, mas com transito em julgado posterior (autos n. 1500310-20.2019.8.26.0598-fls. 294/298), pelo crime de tráfico de drogas.
Os motivos são inerentes ao delito: busca do lucro fácil à custa da saúde alheia. As circunstâncias do crime não são desfavoráveis, já que considero que, para agravar a pena com base no art. 42, LD, tanto a quantidade (que no caso não é expressiva, já que 21,98 gramas), quanto a natureza da droga, devem ser sopesadas em conjunto, nesse sentido: Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada –TJSP; Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020. Certo é, também, que o tráfico ilícito de entorpecentes traz consequências nefastas à sociedade, as quais, todavia, são inerentes ao próprio tipo e já foram consideradas pelo legislador. O sujeito passivo do crime previsto no art. 33, Lei nº 11.343/06 é o Estado, assim resta prejudicada a análise desta circunstância judicial. 
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, em havendo uma circunstância judicial desfavorável (maus antecedentes) e as demais neutras, fixo a pena base em 1/8, ou seja, em 05 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e  562 dias-multa.
Inexistentes circunstâncias agravantes e atenuantes (art. 61 e 65, CP). Dessa forma, mantenho a pena provisória no patamar acima fixado.
Conforme exposto acima, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena provisória como pena definitiva, fixada em 05 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e  562 dias-multa,  sendo que o valor do dia-multa será 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo da época dos fatos, haja vista não haver prova da renda do Réu.
Para fixação do regime inicial, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, tendo o Réu maus antecedentes, porém sendo tecnicamente primário, e fixada a pena acima de 04 anos, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP). 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu MATHEUS VERGA PEREIRA DO AMARAL, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 562 dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Desnecessária a prisão cautelar do Réu, posto que insuficientes os requisitos para tanto, podendo, assim, recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP). 
Com o trânsito em julgado: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG; 
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais; 
c) expeça-se guia de recolhimento definitivo;
d) oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD);
e) como a quantia de R$ 500,00, localizada no bolso do réu e apreendida está intrinsecamente vinculada à prática delitiva – produtos da mercancia da droga –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP), o valor de R$ 518,15, localizados no quarda roupas, ao que tudo indaca, são provenientes do  benefício recebido pela esposa do acusado (Letícia Carolina da Silva), conforme fl. 68-69, assim, determino sua devolução e também confirmo a determinação de devolução do celular apreendido à sua legítima proprietária (fl. 215 e 228-229).
f) expeça-se certidão de honorários; 
g) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça;
h) expeça-se mandado de prisão.
Condeno em custas, porém, desde já, concedo assistência judiciária gratuita por ser representado pela defensoria e diante do relatado em seu interrogatório.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpram-se as diligências necessárias e, oportunamente, arquivem-se.

Barra Bonita, 05 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA