1500536-49.2021.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... que tinha saído para a rua, estava preso num tráfico forjado, ficou 10 anos preso. Não tem porque mentir. Foi ajudar seu pai na oficina. Mas em pouco tempo começou a usar droga, fumar maconha, crack, bebida, o dinheiro que ganhava ia para o tráfico. Num dano momento não ia trabalhar, aí começou a vender as coisas que tinha dentro de casa, Tv, geladeira, cama, tudo o que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500536-49.2021.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500536-49.2021.8.26.0244
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2131053/2021 - 01º D.P. IGUAPE, 12534714 - 01º D.P. IGUAPE, 105/21/113 - 01º D.P. IGUAPE, 2131053 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM MARTINS ALVES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou WILLIAM MARTINS ALVES, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 155, caput, c.c. Artigo 61, II, alíneas "f" e "h", do Código Penal. Segundo narrou o MP,  entre 20 de fevereiro 2021 e 30 de março de 2021, em horário incerto, na Rua Projetada G, nº 1645, Rocio, nesta cidade e comarca de Iguape/SP, WILLIAM MARTINS ALVES, vulgo “pituco”, qualificado a fl. 28, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, subtraiu de sua genitora, Altiva Fernandes Martins, de 69 anos, os seguintes bens: três botijões de gás, dois criados mudos, um jogo de sofá de dois e três lugares, quatro panelas de pressão e três panelas de alumínio (fls. 18/20).
A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2021. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foi ouvida a vítima, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes documentos: termo de ocorrência (fls. 03/04), laudo – IC (fls. 18/20), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tais crimes também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
Com efeito, ao ser ouvida em juízo a vítima, Altiva Fernandes Martins, declarou que ele tinha saído de uma prisão de nove anos, e dentro de um mês ele acabou com quase tudo. Construíram nos fundos da casa um espaço para ele. Mobiliaram com tudo. A mobília foi dada para ele, e ele vendeu. As coisas que ele vendeu estavam na casa dele e na casa da vítima. Da casa da vítima ele pegou venezianas, panelas, celular, botijão de gás, criados-mudo, sofá, e várias coisas pequenas. Da casa dele ele limpou tudo. 
Em seu interrogatório o réu afirmou que a acusação é verdadeira sim, tinha pouco tempo que tinha saído para a rua, estava preso num tráfico forjado, ficou 10 anos preso. Não tem porque mentir. Foi ajudar seu pai na oficina. Mas em pouco tempo começou a usar droga, fumar maconha, crack, bebida, o dinheiro que ganhava ia para o tráfico. Num dano momento não ia trabalhar, aí começou a vender as coisas que tinha dentro de casa, Tv, geladeira, cama, tudo o que tinha vendeu. Quando não tinha mais nada, começou a arrancar pedaços de janela. Sua mãe ficou com medo, via-o usando droga dentro de casa. Aí começou a pegar as coisas de dentro da casa dela. Eles não mereciam isso. Mas não tinha consciência do que fazia. Arrepende-se. Está preso por furto. Tem mais uns 3 processos de furto. 
Como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que o réu efetivamente praticou as condutas delituosas descritas na denúncia, subtraindo os bens pertencentes à sua genitora. 
Anoto, ainda, que não se aplica a escusa absolutória prevista no art. 181 do CP, porque o crime foi praticado contra pessoa com idade superior a 60 anos, na forma do art. 183, III, do CP.  
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou os delitos descritos na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Na primeira fase, anoto que o réu é portador de maus antecedentes, que consistem em condenação anterior transitada em julgado (diferente daquela que ensejará reincidência, não havendo bis is idem). Fixo a pena base em 1 ano e 2 meses de reclusão, e 11 dias multa. 
Em segunda fase, considero a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, compensando-as. Considero ainda as agravantes do delito cometido contra ascendente, prevalecendo-se das relações domésticas e contra maior de 60 anos, e fixo a pena em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, com 12 dias multa. 
Na terceira fase da dosimetria, verifico que não há causa de aumento ou diminuição de pena.
Fixo a pena definitiva em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, com 12 dias multa. 
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial semiaberto, diante da reincidência. 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, diante da reincidência (arts. 44 e  77 do CP).  
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu WILLIAM MARTINS ALVES pela prática do delito previsto no artigo  155, caput, c.c. Artigo 61, II, alíneas "f" e "h", do Código Penal, à pena de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 12 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita. 
Defiro o recurso em liberdade, porque nesta condição o acusado respondeu ao processo. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Iguape, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA