1500178-39.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... cooptou e envolveu adolescente no narcotráfico (art. 40, VI, da Lei 11.343/06). Cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em razão da expressiva quantidade de drogas apreendidas, o que evidencia que o réu se dedicava a atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência, sendo verdadeiro “profissional ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500178-39.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000215
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNALDO FRANCISCO DA ROCHA
Data da Audiência:
03/05/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Flávio Henrique da Silva Ferreira e do Acusado Agnaldo Francisco da Rocha. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Richard Oliveira Costa e Samuel Rodrigues arroladas pelas partes e a testemunha Nadia Keila da Silva Pinto arrolada pela defesa. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, c. c. o artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 04 de fevereiro de 2022, por volta das 14 horas e 30 minutos, na Rodovia SP 127, km 135, Floresta, cidade de Sarapuí, nesta comarca de Itapetininga, conluiado e agindo em concurso e com unidade de desígnios com sua enteada, a adolescente Kemyle Sabrina Silva dos Santos, trazia consigo e transportava, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito, 01 (uma) porção de cocaína, com peso líquido de 195,95g (cento e noventa e cinco gramas e noventa e cinco centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 139) e apresentou defesa prévia (fls. 143/148). A denúncia foi recebida em 23/03/2022 (fls. 149/150) e o acusado foi citado (fls. 164). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. PRELIMINARMENTE, adito a denúncia para que dela conste que os fatos se deram na Rodovia SP 127, km 135. NO MÉRITO, penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de constatação (fls. 21/23) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 117/119). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 09). Interrogado em Juízo, o réu admitiu que transportava o entorpecente mediante paga. Passava por dificuldades financeiras, devia pensão dos filhos, e anuiu com o tráfico. Afirmou que Nádia, proprietária do automotor, não sabia do seu propósito. Disse a ela que pegaria seus filhos em Sorocaba. A prova oral também é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que o acusado, morador da cidade de Boituva, foi contratado para transportar e entregar citada porção de droga na cidade de Itapetininga. A adolescente infratora – sua enteada – ciente que estava da empreitada criminosa, resolveu acompanhá-lo, emprestando roupagem de trivialidade à traficância. Assim, no dia dos fatos, após pegar a droga na cidade de Boituva com o seu fornecedor, o acusado, na companhia de sua enteada – tudo para dar ares de normalidade à viagem – dirigiu-se para Itapetininga. Então, ao passarem pela praça de pedágio, foram abordados por policiais rodoviários que realizavam trabalho de rotina no local. O automóvel por eles utilizado tratava-se de um “Chevrolet Spin”, placas “FCD8I11” e AGNALDO estava em sua condução. Logo que o acusado parou o automóvel para pagar o pedágio, os policiais perceberam os ocupantes do veículo apresentavam nervosismo excessivo, motivando a abordagem. Durante a revista, os militares localizaram a droga no interior do porta-malas do automóvel, mais precisamente no forro plástico lateral. Além do entorpecente, foram apreendidos R$238,00 (duzentos e trinta e oito reais) em espécie e dois aparelhos de telefone celular. Pois bem. Agora, o policial Richard afirmou que o veículo conduzido pelo réu foi abordado na praça do pedágio. O réu demonstrava muito nervosismo. Então, resolveram por uma revista no veículo. No porta-malas, escondida, encontrava-se a porção de “cocaína”. O réu disse que transportava o entorpecente mediante paga de R$ 500,00. O policial rodoviário Samuel corroborou as palavras do seu colega. Também disse que os ocupantes do veículo mostraram muito nervosismo e motivaram a abordagem. Segundo ele, a droga estava bem escondida, no assoalho do porta-malas. Afirmou que o réu admitiu o transporte da droga pelo valor de R$ 500,00. Relatou que o conduziu o automotor até o pátio e que ele não apresentou nenhum defeito mecânico. A testemunha Nádia, arrolada pela Defesa, relatou que o veículo envolvido na ocorrência era seu. Emprestou o veículo, segundo afirmou, para que o acusado pegasse seus filhos. Mais tarde é que veio a saber da apreensão do bem. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 39/50). Assim, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Na terceira fase, a pena deverá ser aumentada, tendo em vista que o réu cooptou e envolveu adolescente no narcotráfico (art. 40, VI, da Lei 11.343/06). Cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em razão da expressiva quantidade de drogas apreendidas, o que evidencia que o réu se dedicava a atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência, sendo verdadeiro “profissional do tráfico”. Ademais, a causa de aumento de pena é incompatível com a minorante em comento. Assim, o acusado não preenche todos os requisitos legais. Pelos mesmos motivos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque não está preenchido o requisito objetivo para a substituição. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos bens e valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, este se manifestou através do sistema audiovisual. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. AGNALDO FRANCISCO DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o art. 40, inc. VI, ambos da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 04 de fevereiro de 2022, por volta das 14 h e 30 min, na Rodovia SP 270, km 135, Bairro Floresta, na Cidade de Sarapuí, nesta Comarca de Itapetininga, agindo em concurso e unidade de desígnios com a adolescente Kemyle Sabrina Silva dos Santos, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma porção de “cocaína”, com peso de 195,95 gramas. Os Drs. Defensores requereram a restituição do veículo apreendido, fls. 101/106, o MP opinou pelo indeferimento, fls. 112, e o pedido não foi apreciado, tendo sido determinada a juntada do comprovante de propriedade, fls. 113. Notificado, fls. 139, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 143/148. A denúncia foi recebida, fls. 149/150, e o Réu, citado, fls. 164. Os Drs. Defensores pugnaram a liberdade provisória, fls. 165/171, o Órgão Acusador opinou pelo indeferimento, fls. 178, e o pedido foi indeferido, fls. 179/180. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, o Dr. Defensor insistiu na aplicação de benefícios. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 17/18 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: R$ 238,00; um celular, marca Motorola; um celular, marca Motorola, modelo A30; um veículo, marca Chevrolet, modelo Spin 1.8 AT LT, cor prata, placas FCD-8111, e um tijolo de cocaína, com peso de 204,49 gramas. Às fls. 117/119 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo em Entorpecente n. 36734/2022 no qual consignou: “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de colorimétrico e, foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”. Richard Oliveira Costa e Samuel Rodrigues, policiais militares, disseram que estavam em fiscalização na praça do pedágio, quando viram o veículo conduzido pelo Réu e notaram nervosismo no condutor; deram ordem de parada e iniciaram a vistoria, sendo que, diante do nervosismo, fizeram a busca pessoal e veicular; no porta – malas, retirada a tampa de plástico, localizaram a porção de “cocaína”. Segundo se informaram no local, a adolescente, enteada do Réu, estava apenas de carona, iria para Itapetininga. O Acusado admitiu o transporte da droga de Boituva para Itapetininga, serviço pelo qual receberia R$ 500,00. Nádia Keila da Silva Pinto, Testemunha, disse que o veículo é de sua propriedade e apenas o emprestou ao Réu sem saber que seria utilizado para o tráfico de entorpecentes. Agnaldo Francisco da Rocha, Réu, ao ser interrogado, disse que recebeu a proposta de trazer a droga para Itapetininga por R$ 500,00, aceitou-a ante a necessidade financeira. Sua enteada entrou no carro e disse que viria, não teve como retirá-la, mas ela não tem envolvimento com o comércio ilícito. O carro foi emprestado de Nádia. Está arrependido. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que os policiais militares, ao efetuarem a fiscalização na rodovia, depararam-se com o veículo conduzido por Agnaldo, que foi abordado; em razão do nervosismo, os policiais iniciaram a vistoria veicular e encontraram, atrás, no porta – malas, após a retirada de uma tampa, uma porção de “cocaína”. O Acusado disse que levaria os entorpecentes de Boituva para Itapetininga e receberia R$ 500,00. É óbvio que o Réu sabia transportar “cocaína” e as razões para tal conclusão são muitas. Com efeito, o transportador sempre deve saber o que transporta e inclusive trazer consigo documentação referente ao transporte, o que não fez o Réu, e, ademais, várias outras circunstâncias demonstram a ciência, como não apontar o nome completo e a qualificação da pessoa que o contratou, além de desconhecer o endereço de entrega no destino. Sabia que transportava entorpecentes e, se assim agiu, é porque já era um agente empregado, ainda que de forma esporádica, por alguma associação ou organização criminosa, para o transporte de entorpecentes. Por fim, o Réu confessou o delito. É o caso de ser decretada a perda veículo, meio de transporte da droga, já que sequer a propriedade do automóvel por Nádia restou demonstrada, logo não há como se concluir que o bem pertence a terceiro de boa – fé. Os valores devem ser perdidos, já que provenientes do tráfico, o Réu recebeu para fazer o transporte. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu transportava substância entorpecente, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de transportar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. Art. 33, da Lei nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, assim fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu confessou o delito, logo faz jus a atenuante da letra “d”, do inc. III, do art. 65, do Código Penal, com redução de 1/6. Todavia, na segunda etapa, a atenuante da confissão não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. ART. 68: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. A grande quantidade e a natureza das drogas, que, se introduzidas no mercado afetariam grande número de pessoas, com evidentes prejuízos à ordem pública, demonstram o envolvimento sério do Réu com atividades criminosas e tráfico de entorpecentes e a impossibilidade de se aplicar a causa de diminuição de pena, pois o Réu não se enquadra nos requisitos legais. Ademais, se transportava uma porção de “cocaína”, com peso de 195,95 gramas é porque estava envolvido com associação criminosa e com a traficância, já que esse tipo de prestador de serviço não é escolhido ao acaso. Afasta-se a causa de aumento de pena do inc. VI, do art. 40, da Lei nº. 11.343/2006, pois não está demonstrado o envolvimento da adolescente no tráfico, apenas estava junto no veículo e, tratando-se de enteada, pode ter ingressado no carro e pedido, para ir junto, na viagem, sem que tivesse sido utilizada pelo Réu para fins ilícitos de ludibriar os policiais. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Em razão da grande quantidade, da natureza dos entorpecentes e do “quantum” da pena, dada a gravidade em concreto do delito, pois a droga, se introduzida no mercado de consumo, afetaria grande número de pessoas, com abalo à ordem pública, o Réu deverá cumprir a pena no regime inicial fechado. Não há falar em detração tendo em vista as mencionadas circunstâncias. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Em razão da pena aplicada e da quantidade dos entorpecentes, o Réu não faz jus à substituição. - Art. 77, do Código Penal: Em razão da pena aplicada e da quantidade dos entorpecentes, o Réu não faz jus ao sursis. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar AGNALDO FRANCISCO DA ROCHA, qualificado nos autos, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Defiro a liberação dos celulares. Decreto a perda, em favor da União, do veículo e dos valores apreendidos. O Réu respondeu a este processo preso, desta maneira deverá interpor eventual recurso nessa condição, à vista da gravidade do delito amplamente exposta na sentença, subsistentes as razões que ensejaram a prisão preventiva. Trata-se de Réu condenado pela prática do delito de tráfico de entorpecentes ao transportar uma porção de “cocaína”, com peso de 195,95 gramas, droga que, pela quantidade e natureza, causa grandes danos ao indivíduo e à sociedade e nefastas consequências à segurança pública, com elevação dos índices criminais. Portanto, a custódia cautelar é de rigor. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 03 de maio de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA