1500092-73.2021.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500092-73.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-73.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2071314/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 16758058 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 235/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2071314 - DEL.POL.MOCOCA, 235/21/200 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTHIAN JOSÉ JEREMIAS DE LIMA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS







Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu CRISTHIAN JOSÉ JEREMIAS DE LIMA e JOÃO GUILHERME DOS SANTOS, sendo-lhes imputada a prática do crime descrito no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06 c/c art. 29, caput, do Código Penal, porque, no dia 12 de março de 2021, por volta das 20:00 horas, na Praça Padre Antônio Trivelato, próximo ao nº 197, Conjunto Habitacional Gilberto Rossetti, nesta cidade e comarca de Mococa, os denunciados, agindo em conjunto e com identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de “crack”, com peso total aproximado de 0,3g, e 02 (duas) porções de “maconha”, com peso total aproximado de 6,0g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificados (fls. 155 e 156), os acusados apresentaram defesa prévia às fls. 151/154 e 167/171. A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2021 (fls. 209/211). 
No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados.
A defesa de Cristhian José Jeremias de Lima pugnou pela absolvição do réu por ausência de provas. 
O réu João Guilherme dos Santos também requereu a sua absolvição. Manifestou-se ainda pela aplicação da causa de diminuição da pena, desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, fixação da pena no mínimo legal e fixação do regime inicial aberto.  
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), autos de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14/15, 16/17 e 18), laudos periciais (fls. 188/190 e 191/193) e pela prova oral colhida. A autora também é certa e recai sobre as pessoas dos denunciados. 
O Policial Militar Gian Carlos Vicente de Souza, ouvido como testemunha na fase inquisitorial, declarou que: “O depoente é integrante da Força Tática, e na data de hoje, juntamente com o Sgt. Cardoso, encontravam-se em patrulhamento pelo Bairro Cohab II, momento em que um transeunte que não quis ser identificado, informou que dois indivíduos de cor negra estariam comercializando drogas na Praça da Igreja Santa Luzia. Com as características dos indivíduos repassadas pelo transeunte dirigiram-se ao local indicado, desceram da viatura e ficaram na parte dos fundos da igreja, em ponto estratégico de onde puderam observando a movimentação do tráfico. Visualizaram indivíduo de camiseta azul (CRISTHIAN) descendo a rua e depois voltando ao local. Viram também que tanto o indivíduo de camiseta branca (JOÃO GUILHERME), quanto o indivíduo de camiseta azul (CRISTHIAN), se revezavam e serviam a usuários que se aproximavam deles. Ato, contínuo efetuaram a abordagem de praxe e após buscas, localizaram com o indivíduo que trajava camiseta de cor azul identificado como sendo CRISTHIAN JOSÉ JEREMIAS DE LIMA, em seu bolso a quantia de R$41,00 em notas e moedas diversas e segurando em uma de suas mãos duas pedras de crack. Com o indivíduo de camiseta de cor branca, identificado como sendo JOÃO GUILHERME DOS SANTOS, foi localizado no bolso da bermuda duas porções de maconha e R$7,40 em notas e moedas. Ambos os autuados foram indagados sobre o dinheiro e sobre as drogas com eles encontradas e, somente CRISTHIAN alegou estar comercializando drogas, enquanto que JOÃO GUILHERME disse que a droga encontrada com ele era para uso próprio”.
Em juízo, confirmou que presenciaram os acusados realizarem a venda de entorpecente na praça, tendo visualizado pelo menos 03 pessoas abordas por ele. Ambos os acusados portavam entorpecente e dinheiro. Apesar do João Guilherme dizer que o entorpecente não se destinava ao tráfico, não foi encontrado apetrecho para o uso com o acusado.
O Policial Militar Marcos Alexandre Cardoso, também ouvido em solo policial, como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão. 
Em juízo, relatou que estava em patrulhamento na cidade quando foram abordados por um popular dizendo ter presenciado dois sujeitos fazer tráfico de drogas na praça da cidade. Diante das informações, fizeram uma campana e puderam visualizar os dois sujeitos fazerem contatos com usuários de drogas, em conduta típica de comércio de entorpecente. Destaca que não foi possível abordar os usuários em razão da distância e falta de efetivo, mas conseguiram deter os acusados com dinheiro e algumas porções de drogas. João alegou que o entorpecente era para seu consumo, enquanto o Criristian negou que estivesse traficando. Narrou que a campana foi realizada por cerca de 20 minutos, sendo possível visualizar a presença de 03 usuários abordados por ambos os réus. Não conhecia os acusados dos meios policiais, mas o local que foram presos é conhecido ponto de venda de drogas da cidade.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria. O fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Ademais, não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, uma vez que eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas informações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 
Da jurisprudência, trago à colação: "não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese"(STJ, HC nº 162.131/ES, relator Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j.25/05/2010).
O réu Cristhian José Jeremias De Lima, em solo policial, optou por permanecer em silêncio. 
Em juízo, declarou que possui 19 anos e já foi para a fundação casa pela prática de atos análogos a roubo e tráfico. Sobre os fatos alega que comprou o entorpecente após laborar regularmente na ocasião, tendo parado na praça para conseguir uma lata e consumir a droga.
O réu João Guilherme dos Santos, também ouvido em solo policial, disse: “Que nesta noite estava na companhia de seu conhecido de vista Cristhian, na Praça da Santa Luzia, quando por volta de 20h00min, foram abordados por Policiais Militares. Que pode observar que os policiais militares encontraram duas pedras de crack com o Christian. Que com o interrogando foram encontradas duas porções de maconha, bem como cinco reais, sendo duas notas de dois reais e uma moeda de um real. Que nega que estivesse naquele local traficando drogas juntamente com a pessoa de Cristhian. Que comprou as duas porções de maconha, em uma praça próximo ao CAIC, naquele mesmo bairro, ou seja, Cohab II, pouco antes de ir para a Praça da Santa Luzia. Que nega ser traficante de drogas, sendo apenas usuário de maconha. Que trabalha na Fazenda Cardinal, no município de Mococa/SP, fazendo bicos. Que por fim informa que parou naquela praça para conversar com seu amigo de nome Edvaldo, o qual também foi abordado e liberado pelos policiais militares. Neste ato autoriza análise do conteúdo do seu celular, bem como fornece sua senha, ou seja, 142563".
Em juízo, contou que possui 19 anos, trabalha e nunca foi preso. Sobre os fatos alegou que estava no local apenas para consumir o entorpecente que trazia, sem qualquer participação do tráfico.
Pelo conjunto probatório produzido verifico que os acusados estavam em situação de mercancia de entorpecente para justificar a imputação de tráfico, tendo em vista a versão conflitante apresentada pelo acusados, em confronto com a paridade de depoimento das testemunhas de acusação, que afirmaram ter denúncias envolvendo a pessoa dos acusados realizando tráfico de drogas e que a droga encontrada estava armazenada na residência do casal.
A negativa e escusas apresentadas pelos acusados mostram-se isoladas frente ao conjunto probatório levantado pela acusação. Destaco ser o local da abordagem policial conhecido ponto de tráfico da região.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam serem os réus meros usuários. Comumente observamos em cidades do interior do estado que os traficantes não levam consigo grandes quantidades de entorpecente, decerto para ludibriar a figura penal imputada, por isso são apreendidos com os mesmos os “kits”, ou seja, pequenas porções de drogas, geralmente entre 08 a 10 porções, e quando esgotada a venda são reabastecidos com um novo “kit”.
Ademais, é certo que por vezes a figura de usuário se confunde com a de traficante, de modo a justificar que o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento.
Sem embargo, não houve comprovação da origem lícita dos valores encontrados com os acusados. 
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, encontra-se o de “guardar”, figura essa que efetivamente restou indicado nos autos.
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são “empregadas” por traficantes da região para o comércio do produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
Pelo depoimento prestado pelos Policiais, restou comprovado a veracidade da denúncia envolvendo o nome dos acusados, por ter sido encontrado o entorpecente utilizado para a traficância, inclusive no local indicado. 
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos documentos juntados ao processo.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tão somente para o réu João Guilherme, já que o acusado Cristian possui passado vinculado à Vara da Infância e Juventude local, ostentando cumprimento de internação por fato análogo ao tráfico de drogas, o que obsta a aplicação desta causa de diminuição. 
No mais, pontuo que a causa de diminuição não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa e deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional, como a apresentada nos autos. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssima a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
In casu, reputo que o acusado João Guilherme não era pessoa inserida na traficância local, tendo o fato sido conduta isolada em sua vida, conforme depoimentos prestado pelos policiais. Ademais, a quantidade de entorpecente apreendido é pequena frente aquilo que tomamos conhecimento diariamente.
Por conseguinte, cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena em atenção aos preceitos dos artigos 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/06.
(a) réu JOÃO GUILHERME DOS SANTOS:
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto, não verifico elementos a valorar negativamente a pena-base. Assim, fixo a pena no mínimo legal, ante existência de elementos a exasperar a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda etapa não verifico a presença de agravantes. A despeito do réu ser menor de 21 anos, a atenuante não pode conduzir a reprimenda para patamar inferior ao mínimo legal (STJ, Súmula 231). 
Ante a presença da causa de diminuição de pena do §3º do art. 33 da lei de drogas, não havendo elementos a aplicação da causa em seu patamar mínimo, diminuo a pena acima indicada em 2/3, totalizando 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Torno a pena acima indicada definitiva ante a inexistência de outros elementos a valorar.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em aberto.
À míngua de maiores informações quanto à capacidade financeira do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
Por questões de política criminal, para fins de retribuição e prevenção e como meio de ressocialização, substituo a pena aplicada por multa, no importe de 03 (três) salários mínimos em benefício de entidades carentes da região e prestação de serviços comunitários pelo prazo indicado, conforme previsto no artigo 44, § 2º e §3º, ambos do Código Penal.
(b) réu CRISTHIAN JOSÉ JEREMIAS DE LIMA:
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto, não verifico elementos a valorar negativamente a pena-base. Assim, fixo a pena no mínimo legal, ante existência de elementos a exasperar a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda etapa não verifico a presença de agravantes. Malgrado o denunciado possuía menos de 21 anos na data dos fatos, ressalto que a aplicação da atenuante não pode conduzir a pena para patamar inferior ao preceito secundário (STJ, Súmula 231). 
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição de pena, em especial aquela prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, conforme já fundamentado. 
Assim, para o réu Cristhian fixo a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.  
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e do Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado. 
Por fim, considerando que não há informações quanto à capacidade financeira do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para: (a) CONDENAR o acusado JOÃO GUILHERME DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, em regime inicial aberto, substituída por restritiva de direitos, por incurso no art. 33, "caput" e § 4º, da Lei 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal; (b) CONDENAR o réu CRISTHIAN JOSÉ JEREMIAS DE LIMA, qualificado nos autos, à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, em regime inicial fechado por incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal. 
CONCEDO os réus o direito de recorrer em liberdade, haja vista que assim permaneceram durante a instrução e porque não verifico a presença dos requisitos que autorizam a decretação da prisão cautelar nesta oportunidade. 
AUTORIZO a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
DECRETO o perdimento do valor apreendido e depositado nestes, por estar configurado se tratar de produto de crime, em favor do Fundo Nacional Anti-drogas, nos termos da lei.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 18 de fevereiro de 2022. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA