1500328-98.2022.8.26.0642
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... já havia recebido denúncias anônimas de tráfico no local. Durante patrulhamento a equipe se deparou com Silas e Diego. O acusado Silas, ao visualizar a equipe, tentou correr. A sacola com os entorpecentes estava nas suas vestes intimas. O acusado confessou a prática do tráfico, dizendo que estava desempregado. O outro rapaz, Diego, disse que estava lá para comprar droga com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500328-98.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500328-98.2022.8.26.0642
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044094/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 23044795 - DEL.POL.UBATUBA, 618/22/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2044094 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILAS FORTI SOUZA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

SILAS FORTI SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pois, segundo o que consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta de 15h30, na Estrada Cachoeira dos Macacos, 1025, Horto nesta cidade e Comarca de Ubatuba, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 53 porções de cocaína (40g), 20 pedras de crack (6g) e 08 porções de maconha (31g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 10 de março de 2022 (fls. 78/79). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 97/100).

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas, bem como o interrogatório do acusado.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e ofertou teses subsidiárias. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), Auto de Exibição e Apreensão de (fls. 15) e Laudo de Constatação Preliminar de (fls. 16/17), laudos periciais (fls. 118/120) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria, igualmente, está comprovada.

A testemunha de acusação e policial militar Timóteo Pinheiro dos Santos Neto disse em juízo que estavam em patrulhamento no local que já era conhecido como ponto de tráfico; havia denúncias de moradores. No local avistaram  dois indivíduos, um deles o acusado SILAS, que quando viu a viatura tentou correr mas havia um rio e estava cheio; o acusado colocou uma sacola dentro da cueca. Abordado, em busca pessoal encontraram a sacola contendo os entorpecentes e dinheiro. Informalmente o acusado confessou o tráfico e disse que estava desempregado. O Diego disse que estava indo buscar maconha com Silas. Foram até a casa do acusado depois que ele disse que tinha mais droga em casa e lá encontraram o restante dos entorpecentes. Não conhecia o acusado de abordagens anteriores.
 
A testemunha de acusação e policial militar Fernando Luiz da Silva Junior disse em juízo que naquele dia a equipe já havia recebido denúncias anônimas de tráfico no local. Durante patrulhamento a equipe se deparou com Silas e Diego. O acusado Silas, ao visualizar a equipe, tentou correr. A sacola com os entorpecentes estava nas suas vestes intimas. O acusado confessou a prática do tráfico, dizendo que estava desempregado. O outro rapaz, Diego, disse que estava lá para comprar droga com o Silas. Foram até a casa do Silas, em seguida, pois ele disse que tinha mais maconha dentro de uma gaveta em seu quarto. Realizaram busca pessoal em Diego, mas com ele apenas encontraram quantia em dinheiro. Na residência de Silas encontraram mais maconha. Não o conhecia anteriormente, pois atua em outra cidade. A denúncia não identificava quem estava traficado no local. 

Tais Forti Guimarães, ouvida em juízo na qualidade de informante pois é irmã do acusado, disse que a família ficou surpresa com a prisão dele, pois é uma pessoa trabalhadora. Não sabia que o irmão estava usando drogas. Soube que a polícia o abordou no meio tempo em que ele ficou segurando a droga para uma pessoa que pediu quando foi comprar maconha. O acusado estava trabalhando em período de experiência. O acusado estava tirando a CNH, que foi um presente que deu em conjunto com seu pai.  

Em seu interrogatório judicial o réu SILAS FORTI SOUZA negou os fatos. Disse que foi até a biqueira comprar R$ 10,00 de maconha; no local estava o traficante vendendo e disse que iria buscar a melhor droga que estava em casa e pediu que ele segurasse a sacola e orientou a não vender para ninguém que aparecesse.  Então, a polícia chegou e foi preso. Havia mais três pessoas no local, mas não quis identificá-las.  Conhecia o policial militar Timóteo da igreja Congregação Cristã do Brasil. Foi para casa pegar o documento de identidade. Os policiais inventaram tudo. Não disse o que está constando do boletim de ocorrência. Estava cobrindo folga do porteiro no Porto Paradiso, nas Toninhas. Na abordagem não falou de quem era a sacola por medo de sua vida. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas nos autos, sobretudo a confissão qualificada (pois alegada mera posse em nome de terceiro), demonstram a autoria delitiva. O acusado disse que a quantidade de entorpecentes descrita na denúncia estava de fato em sua posse, porém, alega que foi até o local da abordagem comprar maconha de um traficante e que este, surpreendentemente, lhe entregou todos os entorpecentes que tinha na sacola e pediu que segurasse até que fosse em sua casa buscar droga de outra natureza mais elevada. É fantasiosa a versão apresentada e não merece respaldo. Nada há nos autos que comprove a grande invenção da história pelos policiais, conforme o réu alegou em seu interrogatório, e que teria tido início já na delegacia, com o escrivão de polícia, que incluiu no boletim de ocorrência falas que não foram por ele ditas...

Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares.

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Destarte, é de rigor a procedência do pedido com a condenação da ré pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.

 Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal em conjunto com artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a pena base, razão pela qual esta deve permanecer no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, porém, a pena já fixada no mínimo legal fica inalterada, consoante súmulas 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Ainda nesta fase, considerando que o acusado é primário, não possui antecedentes e não há nos autos indicação de que integre organização criminosa, aplicável a causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Porém, considerando que o acusado mantinha em depósito quantidade que não pode ser tida como inexpressiva, além de ostentar natureza altamente viciante e prejudicial, entendo cabível a redução de 1/3, consoante entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de justiça:

“A aplicação da minorante do tráfico não fica condicionada ao disposto no art. 42, da Lei de Drogas. Trata-se de direito subjetivo do réu, de sorte que, atendidos os requisitos legais, mister a aplicação da referida causa redutora de pena, devendo os parâmetros previstos no art. 42 da Lei 11.343/06 ser utilizados não como óbice à sua concessão, mas como vetoriais norteadoras da fixação do quantum de redução a ser aplicado no caso.” (STJ, AgRg no REsp 1.902.218, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 09.03.2021). 

Por isso, fixo a pena definitiva em 03 anos e 04 meses de reclusão, além de 333 dias-multa.

Ante a ausência de informações da capacidade econômica do acusado fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime ABERTO, tendo em vista a quantidade da pena corporal aplicada e a primariedade do réu, à vista do art. 33, §2º, alínea c, do Código Penal.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena imposta, e pagamento de prestação pecuniária em valor equivalente a 03 (três) salários-mínimos, em favor de entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu SILAS FORTI SOUZA à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, em regime inicial ABERTO, em razão da prática do crime previsto no artigo 33, caput, e §4º, da Lei nº 11.343/2006, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena imposta, e pagamento de prestação pecuniária em valor equivalente a 03 (três) salários-mínimos, em favor de entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da execução. 

Defiro apelo em liberdade. 

DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União.

Custas ex lege.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.


Ubatuba, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA