1500262-94.2022.8.26.0553
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RODRIGO ANTONIO FRANZINI TANAMATI
Comarca: Santo Anastácio
Foro: Foro de Santo Anastácio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... dele obtidas uma vez que, tratando-se o tráfico de crime permanente e configurada situação de flagrância, não se vislumbra violação da garantia constitucional de inviolabilidade do domicílio na legítima atuação da Policia Militar. 

Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Ilicitude da prova por violação de domicílio – Não caracterização – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo Anastácio
Foro de Santo Anastácio
Vara Única
Praça Ataliba Leonel, 251, Santo Anastacio-SP - cep 19360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500262-94.2022.8.26.0553 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500262-94.2022.8.26.0553
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191561/2022 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU, 26146148 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU, 2191561 - DEL.POL.SANTO ANASTACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DOS SANTOS GOMES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO ANTONIO FRANZINI TANAMATI











Vistos.





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de GUILHERME DOS SANTOS GOMES, vulgo "Sapão", qualificado nos autos, por violação ao artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, isto porque, no dia 14 de julho de 2022, por volta de 22h, na rua Paraná, n. 342, Vila Jardim Ipiranga, neste município e Comarca, o acusado guardava e trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, para consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 1,53 gramas de "crack", substância entorpecente que determina a dependência fíicia ou psíquica.

Segundo a denúncia, policiais militares, animados por informações reservadas de que o réu realizava o comércio de drogas na sua residência, montaram um ponto de monitoramento no campo de futebol situado em frente ao “locus delicti”. Então, tais policiais observaram a movimentação de pessoas em duas ocasiões, nas quais o indiciado recebeu as pessoas, que chegaram à pé, saiu para o terreno ao lado e, ao voltar, entregou algo àquelas pessoas. Em seguida, tais policiais resolveram abordar o réu e, em revista pessoal, localizaram, no bolso esquerdo de sua bermuda, 02 invólucros plásticos de “crack” e a quantia de R$.50,00. Entrementes, “o autor confessou que havia alienado a duas pessoas e indicou o local onde havia mais 04 porções, igualmente embaladas”, sob o pneu de um veículo, tipo sucata, cujo terreno abrigava um tipo de “ferro velho” (fls. 03/04). Logo depois, tais policiais entraram na residência do indiciado, onde localizaram mais R$.50,00 e $1,00 (um dólar), no interior de uma carteira no guarda roupas do seu quarto, bem como encontraram várias sacolinhas picotadas, além de um saquinho plástico na cozinha, idênticos aos que envolvia as pedras. 

O acusado foi apresentado em Audiência de Custódia e, após a manifestação da digna representante do Ministério Público e da douta Defesa, o auto de prisão em flagrante foi homologado, deliberando-se pela conversão da prisão em flagrante delito em prisão preventiva (fls. 45/53).

O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 153/156). A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2022 (fls. 158/161). 

A prisão preventiva foi revogada pela r. decisão proferida em Habeas Corpus (fls. 198/202). 

Designada audiência para coleta de provas, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu (fls. 259/263). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido, nos exatos termos da inicial (fls. 260/263). 

A defesa, por seu turno, requereu preliminarmente a nulidade das provas obtidas quando do ingresso dos policiais na residência do réu, dada a violação da garantia constitucional da inviolabilidade do domicilio. No mérito, postulou pela absolvição diante da fragilidade das provas e subsidiariamente a desclassificação para o delito previsto no artig 28 da lei em comento. Por fim, requereu fixação da pena em seu patamar mínimo, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e, por fim, a fixação dos regimes aberto ou semiaberto para inicial cumprimento da pena (fls. 278/292). 

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

De início, reconheço a legalidade do auto de prisão em flagrante e das provas dele obtidas uma vez que, tratando-se o tráfico de crime permanente e configurada situação de flagrância, não se vislumbra violação da garantia constitucional de inviolabilidade do domicílio na legítima atuação da Policia Militar. 

Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Ilicitude da prova por violação de domicílio – Não caracterização – Crime de natureza permanente – Estado de flagrância que perdura enquanto não cessa a conduta criminosa – Inteligência do art. 303, do CPP – Circunstância que dispensa ordem judicial prévia para ingresso no domicílio – Preliminar rejeitada – Mérito – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Provas oral e pericial suficientes para confirmar o édito condenatório – Penas adequadamente fixadas e bem fundamentadas – Regime fechado de rigor – Réu reincidente – Substituição penal não recomendada ao caso – Preliminar rejeitada, recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0004926-05.2022.8.26.0050; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/09/2022; Data de Registro: 30/09/2022). 

No mérito, a pretensão punitiva deduzida na presente ação é procedente. 

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), autos de exibição e apreensão (fls. 14 e 17), laudo de constatação preliminar (fls. 19/24), auto de analise de aparelho celular (fls. 246/258), pelo laudo pericial (fls. 117/119), bem como pela prova oral produzida.

Igualmente certa é a autoria.

Ao ser interrogado, o réu negou a imputação. Disse que, no dia dos fatos, foi até o terreno para pegar a droga e consumir na sua casa. Nesse momento apenas passou um amigo, conhecido por Emiliano e o depoente apenas o cumprimentou. Os policiais abordaram réu com a droga, que disse ser usuário. Mostrou aos policiais onde estava a droga. Não guardava a droga dentro de casa para sua família não descobrir que ele era usuário. Nega que estava com dinheiro em seu bolso quando da abordagem. Nega que tenha tido contato com duas pessoal momentos antes da abordagem. Os policiais acharam apenas uma sacola e não vários plásticos picados. É usuário de drogas. Todo o dinheiro apreendido estava dentro da carteira do réu, no guarda-roupa. Não autorizou a entrada dos policiais. Continua trabalhando como servente de pedreiro e percebe R$ 80,00 por dia.        

Contudo, sua versão restou isolada nos autos. 

Em juízo, o policial militar Rafael Pacheco Agra Diniz Nogueira, firmou que a policia tinha a informação de que o réu estaria traficando em sua residência. Já haviam feito monitoramento algumas semanas antes mas nada vislumbraram de ilícito. Como as informações continuaram chegando, resolveram realizar novo monitoramento. No dia dos fatos, viu o réu tendo contato com duas pessoas que chegaram a pé. O réu se dirigiu até um terreno, abaixou, pegou algo e fez novo contado com o suposto usuário. Foi feita a filmagem desse fato. Em seguida, quando o réu fez um segundo contato, ele foi abordado, sendo encontrado com ele duas porções droga e R$ 50,00. Não foi possível identificar nem abordar as duas pessoas que tiveram contato com réu. Ele indicou outras porções que estavam no terreno, embaixo da roda de uma sucata, dentro de um plástico “tipo kinder ovo”. Na residência, encontraram material para embalo, similar a encontrada anteriormente, além de dinheiro e dólar. Ele disse que era para uso próprio. Ele não admitiu nem a venda visualizada pela PM, a despeito do seu depoimento prestado na fase policial. Face essa divergência, disse que sua afirmação sobre esse fato prestado na fase policial possivelmente é o verdadeiro e que a contradição pode ter sido motivada pelo lapso temporal da prisão e a presente data.  

Por seu turno, o Policial Militar João Paulo de Farias Assis informou que há alguns meses, a polícia vinha recebendo relatos, inclusive de vizinhos, de que o morador do local dos fatos, de vulgo sapão, estaria vendendo drogas. Na data dos fatos, receberam mais uma informação de tráfico e resolveram realizar novo monitoramento. Observaram por 10 minutos e visualizaram dois contatos, com pessoas que chegaram a pé. O réu recebia algo dessas pessoas, se dirigia até um terreno ao lado, com veículos abandonadas, se agachava, pegava algo, voltava até a pessoa e entregava algo. Diante desse segundo contato do réu, com a mesma conduta, resolveram realizar a abordagem, momento em que o terceiro se evadiu. Com o réu foi encontrada duas pedras de "crack" e  a quantia de R$ 50,00. Indagado, ele confessou a prática do tráfico e apontou o local onde estava a droga naquele terreno. Na residência, foi localizada mais R$ 50,00, um dólar e saquinhos picados semelhantes àqueles que a droga estava embalada. Fez monitoramento anterior no imóvel, sem êxito. Não foi possível identificar os usuários. Estavam em três policiais na equipe. O réu não se apresentou como usurário.

Ednaldo Elias Remondini, cunhado do réu, confirmou que o réu trabalhava com ele como servente de pedreiro em Presidente Prudente, recebendo R$ 80,00 por dia. Teceu bons comentários sobre o trabalho do réu. Soube recentemente de que o réu era usuário de drogas.

Teresa Rosa dos Santos, genitora do réu, desconhecia qualquer envolvimento do filho em droga, sabendo que ele era usuário somente após a prisão. Ele trabalhava em prudente com servente de pedreiro com a testemunha de defesa Ednaldo, e ganhava R$ 80,00 pela diária. Teceu bons comentários sobre o filho.  

Elias Dias dos Santos, pediu para depor sem a presença do réu. Disse ser vizinho do réu há seis meses e o conhece desde criança. Nunca presenciou movimentação estranha na residência do réu. Nunca presenciou o réu vender droga no local. O réu trabalhava em prudente, saia cedo e voltava a noite. Viu somente os policiais ingressando no imóvel do réu, mas não viu este manter contato com outras pessoas momentos antes. Os policiais pediram para o depoente ingressar no imóvel. Sabe que o réu era usuário. Já viu o réu fazer uso junto com amigos.     

Não se pode olvidar que os depoimentos dos policiais merecem inteira acolhida. 

Narraram versões harmônicas quanto aos pontos fundamentais, de modo a elucidar convincentemente a verdade dos fatos. Não há prova de má-fé ou suspeita de falsidade, ao revés, o próprio acusado, confessou o crime em apreço. Inexiste, então, razão para desprestigiar agentes públicos quando comparecem perante a Justiça a fim de prestar contas de suas atividades. Não bastasse, como já dito, trata-se de réu confesso.

Oportuno salientar, que inexistem razões para se questionar a validade do testemunho policial, em razão da função que exercem; esta que, aliás, lhes confere não só o dever de traduzir a verdade em defesa do cidadão vitimado, mas a garantia do respeito pelo seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não rebatida por outros elementos de prova. 

Neste sentido: 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado - Recurso defensivo não provido” (Apelação criminal nº 0000179-16.2010.8.26.0411, Rel. Des. Camilo Léllis dos Santos Almeida, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. em 05/06/2014).

No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“(...) A condição de as testemunhas serem policiais militares não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). É sabido que o depoimento de policial forma importante elemento de prova quando prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo ser desmerecido apenas em razão do ofício do depoente. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso”. (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016).

Assim, restou bem delineada nos autos, a configuração do delito na modalidade de “vender, trazer consigo e manter em depósito”. A quantidade de entorpecente apreendido e as demais circunstâncias que ensejaram a abordagem do réu, não deixam dúvidas a respeito da traficância. 

Ademais, diante da confissão extrajuidicial do réu perante os policiais, não prospera da tese da defesa de desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.

Conclui-se, portanto, que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Por todo o exposto, dúvida não resta acerca de que o réu praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.

Dosimetria da pena: 

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, o que faço diante da primariedade do réu (fls. 143/144), bem assim agiu com o dolo normal do tipo. Pena base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário. 

Na terceira fase, de acordo com o art. 33, § 4˚, da Lei 11.343/06, pelo fato de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença à organização criminosa, promovo a redução de sua pena em 1/2 (metade), tendo em vista a quantidade de droga apreendida, único elemento possível de diferenciação da diminuição estabelecida na lei, perfazendo um total de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em seu valor unitário. 

Não vejo a inconstitucionalidade no pertinente ao artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porquanto o legislador quis tratar de maneira menos rigorosa o traficante ocasional; houve exasperação da pena para o tráfico em comparação com a antiga Lei nº 6.368/76, de modo que não se justificava um tratamento igualitário entre o traficante profissional e o traficante eventual. Está aí a razão da causa de diminuição em apreço, apta a realizar (e não a maltratar) o princípio da isonomia. O teste de constitucionalidade, à luz do princípio da isonomia, deve ser realizado no âmbito do microssistema da Lei de Drogas, não se podendo fazer comparações com outros crimes previstos na legislação penal. 

Torno essa pena definitiva em razão da inexistência de outros modificadores.

Regime de cumprimento de pena: 

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.

Adoto referido regime ante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que, seguindo entendimento da Corte Suprema cancelou a Súmula 512 e adotou, em sede de Recurso Repetitivo constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando a hediondez do crime. 

Ainda, aplico a determinação do Superior Tribunal de Justiça que decidiu no HC Coletivo n. 596.603, de forma vinculante, a aplicação do referido regime aos beneficiados com o tráfico privilegiado. 

Por fim, entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a reprovabilidade da conduta praticada pelo réu, a qual traz reflexos negativos à sociedade (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Nesta senda: “Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade.” (TJSP Apelação n. 0008297-73.2012.8.26.0196. Rel. Alexandre Almeida, j. em 25.03.2015). 

Trata-se, certamente, de contexto que retrata a personalidade do acusado, inclusive agindo com desprezo pela vida alheia e pela sociedade, pois se envolveu na prática de delito que fomenta a multiplicação da delinquência, uma vez que, não raro, dependentes químicos recorrem ao submundo do crime para angariar recursos para sustento do vício. 

Obtempere-se que o artigo 44 do Código Penal, em seu inciso III, expõe elementos a serem considerados quando da substituição da pena corporal por restritiva de direitos, consignando ao final a necessidade de que a substituição seja “suficiente”, o que não se vislumbra, repita-se, no presente caso. 

DISPOSITIVO 

Feitas essas considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR GUILHERME DOS SANTOS GOMES, como incurso no artigo 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual fixado no valor unitário e atualizado monetariamente desde a época do fato. 

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de será o aberto. 

Entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a reprovabilidade da conduta praticada pelo réu, a qual traz reflexos negativos à sociedade (artigo 44, inciso III, do Código Penal), conforme acima fundamentado. 

Na esteira da r. decisão proferida em Habeas Corpus (fls. 198/202), concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos nos autos em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Vencido, o réu responderá pelas custas e despesas processuais, guardados os limites da Lei nº 1.060/50. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e arquivem os autos com as cautelas de estilo. 

P.I.C. 

Santo Anastacio, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA