1500934-64.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... pertencia à ré e se destinava ao tráfico. A grande quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há que se falar em exclusão da ilicitude, pois não há demonstração de que a ré foi coagida por “Jamaica” a guardar a droga. As provas são suficientes para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500934-64.2021.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2199529/2021 - 04º D.P. ITU, 19212237 - 04º D.P. ITU, 567/21/542 - 04º D.P. ITU, 2199529 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATÁLIA BARRETO PEREIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 07 de fevereiro de 2022, às 13:45h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, da advogada Dra. Vanessa Cristina Sandy – OAB/SP 345625, da ré Natália Barreto Pereira, das testemunhas comuns David Gelli, Fabio Consales Xavier De Freitas. Ausente a testemunha Suellen Aparecida Marcal. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado. Em seguida, a ré foi interrogada, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, NATÁLIA BARRETO PEREIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de julho de 2021, nesta comarca de Itu, teria mantido em depósito, para fins de tráfico, 01 (um) tijolo de maconha, com peso bruto de 427g. A ré foi presa em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 68/71). Posteriormente, houve a substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar (fls. 78/79). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 138/144 e a denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2021 (fl. 149). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns e a ré foi interrogada. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a absolvição, por inexigibilidade de conduta diversa. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação do privilégio, a fixação da pena no mínimo e o regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. Inicialmente, fica dispensada a juntada do laudo do celular, por ser desnecessária ao deslinde da causa. Eventual apuração do crime de associação ao tráfico se dará em autos próprios. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 11), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fl. 10), auto de constatação preliminar (fl. 12) e laudo químico-toxicológico (fls. 168/170), que concluiu que a substância apreendida era maconha. Também não há dúvidas da autoria, pois a ré confessou o crime. Admitiu que guardava a droga em sua casa a pedido de seu companheiro. Foi a primeira vez que fez isso e demonstro arrependimento. Só concordou em guardar a droga para atender seu companheiro. O investigador de polícia Fabio Consales Xavier de Freitas e o guarda municipal David Gelli receberam informações de que Natália, moradora do Alpes, estaria armazenando drogas em seu apartamento para um indivíduo de julgo “Jamaica”, que estava preso. Dirigiram-se ao apartamento da acusada, foram atendidos por ela e esta confessou o armazenamento da droga, indicando o local exato em que a maconha estava escondida. Esclareceu que guardava a droga a pedido do companheiro “Jamaica”. Fábio acrescentou que havia interceptação telefônica na época e que ficou confirmado o envolvimento de “Jamaica” com facção criminosa. Posteriormente, apurou-se que a testemunha Suelen era a responsável pela entrega da droga (fls. 14/15). A testemunha Suelen afirmou que é uma amiga da ré e foi à casa dela para fazer a sobrancelha. Presenciou a chegada dos policiais e a localização da droga, mas não tinha conhecimento de nada. Assim, diante dos depoimentos seguros das testemunhas e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que a droga pertencia à ré e se destinava ao tráfico. A grande quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há que se falar em exclusão da ilicitude, pois não há demonstração de que a ré foi coagida por “Jamaica” a guardar a droga. As provas são suficientes para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois presentes os requisitos legais. Diminuo em ½ (metade). A ré não é merecedora de diminuição máxima por se tratar de grande quantidade de droga, o que torna o delito mais grave e reprovável. Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em ½ (metade). Fixo, pois, a pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento deverá ser inicial aberto, em razão da aplicação do privilégio, da persistência da situação de pandemia e por ser a ré mãe de crianças. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno a ré NATÁLIA BARRETO PEREIRA, qualificada nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06. Concedo a acusada o direito de recorrer em liberdade, em razão do regime de pena imposto. Expeça-se alvará de soltura clausulado, observando-se que a ré se encontra em prisão domiciliar. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em regime aberto e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " A RÉ E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj." Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):