1500909-84.2019.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LEONARDO BARBOZA RAMOS
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


BRUNO LEONARDO BARBOZA RAMOS, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de agosto de 2019, por volta das 13h45, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500909-84.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500909-84.2019.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LEONARDO BARBOZA RAMOS
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


BRUNO LEONARDO BARBOZA RAMOS, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de agosto de 2019, por volta das 13h45, na Rua Herotilde de Carvalho, próximo ao imóvel de nº 440, Vila Dr. João Batista, nesta cidade e Comarca de Cruzeiro/SP, agindo em concurso de pessoas com identidade de propósitos com indivíduo não identificado, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de cocaína, 31 (trinta e uma) porções de “crack” e 14 (quatorze) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 137) e apresentou defesa preliminar (fls. 141/142).
A denúncia foi recebida no dia 17 de dezembro de 2020 (fls. 143) e o réu foi citado (fls. 166).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas em comum e o réu foi interrogado (gravações vinculadas aos termos de audiência de fls. 167/168 e 186/188). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 186/188).
A Defesa pediu a aplicação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da confissão e da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional inicial semiaberto ou aberto, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 191/194).

É o relatório.
D E C I D O:
 
Segundo consta na denúncia, policiais militares abordaram o veículo Ford/Escort, com seus dois ocupantes, estando o réu sentado no banco do passageiro e seu comparsa, ainda não identificado, como motorista.
Ao ser submetido a busca pessoal, os policiais localizaram, na cueca do réu, um invólucro plástico, contendo em seu interior 16 (dezesseis) pinos de cocaína, 31 (trinta e uma) pedras de “crack” e 14 (quatorze) porções de maconha, todas devidamente embaladas para a venda, além de 06 (seis) pinos vazios. 
Na ocasião, percebendo que o réu estava sendo submetido a busca pessoal e que as drogas haviam sido localizadas, o comparsa do réu saiu correndo e conseguiu fugir, tomando rumo desconhecido pelos policiais.
No veículo em que estava o réu, ainda foram apreendidos 02 dois aparelhos de telefone celular, além da quantia em dinheiro de R$20,00 (vinte reais).
Em um desses aparelhos de telefone celular apreendido, da marca “Motorola”, de propriedade do réu, verificou-se que ele chegou a informar a um usuário de drogas, por mensagens, o dia em que a maconha chegaria para poder lhe vender, conforme relatório de fls. 59/62.
O comparsa não identificado não foi localizado e o réu foi preso em flagrante delito.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação provisória (fls. 15/18), fotografia (fls. 23), exame químico toxicológico (fls. 56/58), relatório com degravação de mensagens (fls. 59/ 62) e prova oral colhida.
A autoria é certa. 
O réu confessou o delito, confirmando a propriedade das drogas e que parte se destinava ao consumo pessoal e outra parte para a venda. Aduziu que vinha explorando o tráfico de drogas há uma semana (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 186/188).
O policial militar Márcio Feria da Silva relatou que se deparou com um veículo de modelo “Escort”, ocupado por dois indivíduos. Disse que durante a abordagem localizou as drogas sendo transportadas na cueca do réu, além de dinheiro e um aparelho celular, ao passo que o segundo indivíduo conseguiu empreender fuga. Asseverou que o réu confirmou a propriedade das drogas e o destino mercantil, enquanto o automóvel pertencia ao segundo indivíduo, chamado Lucas, morador da Vila Romana. Não se recordou se o celular do réu foi vistoriado. Aduziu que não conhecia o réu e não se lembrou se foram apreendidos invólucros vazios. Não reparou se o segundo indivíduo dispensou algo dentro do carro durante a fuga. Afirmou que não havia indicação de que o réu e o indivíduo estavam fazendo uso de drogas no interior do automóvel (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 167/168).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Emerson Ourive de Araújo, acrescentando que as drogas estavam em uma sacola, tratando-se de cocaína, maconha e pedras de “crack”, todas preparadas para venda (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 167/168).
O policial civil Fábio Galhardo de Castro esclareceu que não obteve êxito em identificar o comparsa, contudo, no aparelho celular do réu havia registro de diálogo entre ele e um rapaz de alcunha “Queluz”, em que negociavam drogas, mas desistiram por medo. Esclareceu que a operadora do celular do réu apontou que o contato “Queluz” se tratava de Esteferson Pereira da Silva. Afirmou que tanto o réu comoe o local da ocorrência eram conhecidos nos meios policiais por conta do tráfico de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 186/188).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A confissão do acusado encontrou suporte nos demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, notadamente na prova oral e degravação das mensagens telemáticas.
Veja-se que os policiais militares esclareceram a forma como se deu a abordagem, inclusive a respeito da conduta do réu e a justificativa por ele apresentada, valendo ressaltar que prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidos, de modo uníssono e coeso, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente, o que sequer foi cogitado pela Defesa.
Importante salientar que o policial civil atestou que o réu e o local onde ele foi abordado já eram conhecidos negativamente nos meios policiais.
A corroborar, há, ainda, a degravação das mensagens telemáticas às fls. 59/62, evidenciando que o réu vinha comercializando substâncias entorpecentes, transpondo, inclusive, os limites territoriais deste município, vindo a atingir e manter laços com traficante na comarca de Queluz/SP (fls. 65).
No caso, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, quais sejam, dezesseis porções de cocaína, trinta e uma porções de “crack” e quatorze porções de maconha, permitiria atingir 61 usuários ou mais.
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, seja pela prova oral, seja pela quantidade e variedade das substâncias, além da forma como estavam embaladas em porções individuais, prontas para a venda.
Assim, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, há de ser considerada a variedade e elevada quantidade de drogas, substâncias de altíssimo poder viciante e destruidor (crack, cocaína e maconha), o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria atingir sessenta e um usuários ou mais, motivos pelos quais se justifica a fixação das penas básicas em 1/6 (um sexto) acima dos mínimos legais, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, as penas retornam aos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, diante da comprovação de que vinha se dedicando a atividade criminosa, nutrindo fortes vínculos com o tráfico de drogas, estreitando seus laços e se aperfeiçoando na atividade do vil comércio, conforme degravação das mensagens telemáticas e informação do policial civil de que o réu e o local já eram conhecidos negativamente nos meios policiais.
A toda evidencia, a benesse legal se direciona ao infrator pontual e não àquele que se dedica, de forma exclusiva, ao vil comércio e, no caso, o réu sequer não comprovou possuir qualquer atividade lícita. Além disso, ressoa evidente que o traficante eventual ou iniciante não trabalha com significativa quantidade de drogas, distribuídas entre crack, cocaína e maconha, fazendo-o somente após se estabelecer na atividade e contar com número significativo de compradores. 
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de drogas com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
O fato de o réu ter acompanhado o processo solto e não ter dado motivos para a segregação cautelar recomendam que ele seja autorizado a recorrer desta sentença em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR BRUNO LEONARDO BARBOZA RAMOS, portador da cédula de identidade R.G. nº 41.051.582, filho de Luiz Antonio Ramos e de Ivania Barboza Ramos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos e valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, devendo-se a transferência dos valores e do automóvel ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e a destruição dos objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 31 de outubro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA