1500741-23.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... que não estava com papel com anotações de tráfico na mão, mas admitiu que acabou pegando esse papel do chão, pois chamou sua atenção, mas tentou dele se desvencilhar quando a polícia se aproximou. Ponderou que não estava envolvido com o tráfico e que não sabe o motivo pelo qual o policial Aristides disse que o interrogando admitiu informalmente a prática do tráfico, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500741-23.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500741-23.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138629/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 18056026 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1114/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1114/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2138629 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIAN ALVES DA CRUZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
GIAN ALVES DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque no dia 21 de maio de 2021, por volta das 09 horas e 57 minutos, na Rua Rene Pinto Barbosa, n.º 135, Pinus do Iriguassu II, nesta cidade e Comarca de Caçapava, o réu, menor de vinte e um anos, supostamente, trazia consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 39 (trinta e nove) porções de cocaína, 23 (vinte e três) porções de crack (cocaína) e 39 (trinta e sete) porções de Cannabis sativa L. (maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 07/08 e laudo de constatação provisória a fls. 10/12.
O réu foi notificado (fls. 112), apresentou defesa prévia (fls. 109/111), sendo recebida a denúncia em 11/08/21 (fls. 113/115) e o acusado citado pessoalmente.
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação, enquanto a defesa requereu a absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07/08), Anotações de tráfico (fls. 16), Laudo de Constatação Provisória (fls. 10/12), Exame Químico-Toxicológico (fls. 106/108), Laudo do celular (fls. 101/104) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal.  
A autoria desponta nítida e induvidosa.
Ao ser interrogado na fase extrajudicial, o réu GIAN ALVES DA CRUZ confessou a prática do delito, admitindo que “iniciou a venda de drogas nesta manhã e em determinado momento escutou outros vendedores de drogas gritando que a viatura estaria chegando e para não ser preso escondeu a sacola com drogas no mato, porém esqueceu do papel com as anotações a respeito da quantidade de drogas que estavam em sua posse; Que quando foi abordado este papel foi encontrado e diante disso colaborou com os Policiais indicando onde teria colocado a referida sacola”.
Em interrogatório judicial, GIAN ALVES DA CRUZ retratou-se de sua confissão extrajudicial. Esclareceu que as drogas apreendidas pela polícia não eram suas, porém, não sabe dizer de quem eram. Disse que não estava com papel com anotações de tráfico na mão, mas admitiu que acabou pegando esse papel do chão, pois chamou sua atenção, mas tentou dele se desvencilhar quando a polícia se aproximou. Ponderou que não estava envolvido com o tráfico e que não sabe o motivo pelo qual o policial Aristides disse que o interrogando admitiu informalmente a prática do tráfico, esclarecendo que nem havia passado pelo local onde as drogas foram encontradas. Contou que estava há uns vinte ou 30 metros das drogas, que não conhece o policial Aristides e, por fim, que não procede sua confissão extrajudicial de fls. 18. 
O policial militar ARISTIDES LEME DA CUNHA JUNIOR, sob o crivo do contraditório, disse que, na data dos fatos, em uma manhã, em patrulhamento no bairro, já conhecido como ponto de tráfico, visualizou o réu sem sentido acelerado na rua em atitude que lhes pareceu suspeita. O acusado foi abordado, mas com ele nada de ilícito foi localizado; todavia, em sua mão havia um papel com contabilidade ao tráfico. O réu admitiu que estava há pouco tempo traficando e que ao ser avisado pelo pessoal a respeito da presença da viatura, saiu correndo e dispensou a droga no mato. Após isso, foram na biqueira da árvore, que fica ali perto, onde acharam 39 porções de cocaína, 23 de crack, 37 porções de maconha, além de outros dois pedaços maiores da mesma droga e cinquenta e poucos reais em dinheiro. Após achado o entorpecente, o réu disse que “esse não era o dele”, mas não indicou onde jogou sua droga. Após isso, foram na casa do réu e conversaram com seus familiares. Posteriormente, o depoente descobriu que é conhecido da família do réu, a qual demonstrou preocupação com a vida do acusado, tendo o declarante, inclusive, os aconselhado. O réu disse que entrou no mato e jogou as drogas. 
A corroborar, o agente militar WILLIAM OLIVEIRA SILVEIRA, em juízo,  confirmou que, no dia, estavam em patrulhamento quando entraram no bairro e flagraram o réu que apresentou certo nervosismo. Ele foi abordado e com ele encontrado um papel com anotações de tráfico. O réu disse que foi avisado por seus companheiros e jogou a droga no mato. Com o apoio, ao adentrarem na área de mato, localizaram os entorpecentes, além de dinheiro próximo ao local onde o réu estava
A testemunha de defesa PAMELA THAIS DA SILVA, sob o crivo do contraditório, declarou que mora na rua da abordagem de Gian. Esclareceu que Gian foi abordado uma casa antes da sua e que, no dia, viu Gian descendo a rua tranquilo e sendo abordado pela polícia sem correr. Todavia, durante a abordagem, não foi encontrado nada de ilícito em poder do réu. Depois disso, Gian ficou uns 15 ou 20 minutos conversando com um policial. Depois os policiais desceram em outra biqueira e acharam drogas, mas não deu tempo de Gian chegar perto desse local. Antes do réu descer a rua, os meninos correram e houve a coincidência do Gian ser abordado pela polícia. 
Não há nenhum indício de que os policiais militares ARISTIDES e WILLIAN - para quem o acusado teria confessado informalmente a prática do tráfico - estejam mentindo com o propósito de prejudicá-lo.
Note-se que o policial ARISTIDES é conhecido da família do acusado e, por isso, não teria motivos aparentes para forjar evidências em seu desfavor.
Demais isso, não foi produzida pela d. Defesa do réu qualquer prova de suspeição ou impedimento dos agentes públicos, apesar de tida a oportunidade para tanto, nos termos do artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.
Cumpre ressaltar que a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica quanto à validade dos testemunhos prestados por agentes policiais que tenham participado das diligências que culminaram com a captura do investigado ou com sua prisão em flagrante, tanto o mais quando não derruída a prova por outros elementos probatórios, como no caso em apreço.
Nesse sentido, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Considere-se, outrossim, que as anotações de fls. 16 alusivas ao tráfico de entorpecentes encontradas em poder do réu correspondem exatamente às drogas apreendidas no mato próximo ao acusado, a saber, maconha, cocaína e crack.
De seu turno, o depoimento da testemunha de defesa PAMELA não favorece o acusado. Pelo contrário, confirma a narrativa da polícia militar de que as drogas foram encontradas pela polícia nas proximidades do acusado. 
Enfim, a finalidade da traficância emerge das circunstâncias da prisão, do encontro de variadas drogas embaladas individualmente prontas para o comércio e dinheiro, além da confissão informal e extrajudicial do acusado aos policiais e na delegacia de polícia.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
A propósito, sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que "Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente." (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP 63/316, 70/371 e 97/512).
Passo, doravante, à dosimetria das penas com fulcro nos artigos 42 da Lei n.º 11.343/2006 e artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase, a teor do disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, é bom lembrar que, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017. 
Em consequência, no caso em tela, há de ser sopesada a quantidade (39 porções de cocaína, 23 porções de crack, 37 porções pequenas de maconha e mais 02 porções maiores desta mesma substância) e, sobretudo, a natureza da cocaína e do crack, estupefacientes de alto poder nocivo capaz de gerar rápida dependência química, razão pela qual realizo a exasperação das penas em 1/6, ensejando o total provisório de 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 
Na segunda etapa, presente a atenuante da maioridade relativa. Presente, ainda, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, não se podendo negar que o acusado se valeu de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem-estar da coletividade. 
Assim, realizo a compensação entre tais circunstâncias, mantendo as penas fixadas na fase pretérita. 
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento de pena. Todavia, o réu faz jus à diminuição de 2/3 das penas com fulcro no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, o que perfaz o total de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 194 dias-multa, pois, além de primário e sem antecedentes criminais (fls. 141), não há provas de que integre organização criminosa. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica da ré.
Excepcionalmente, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, sua primariedade (fls. 141) e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
 Não obstante este magistrado tenha reiteradamente decidido em casos idênticos de maneira diversa, ao adotar regime fechado no tráfico privilegiado, curvo-me ao recente posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Habeas Corpus n.° 596.603 - SP (2020/0170612-1), de relatoria do MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, adotando regime mais brando (aberto), em observância aos princípios da hierarquia jurisdicional e da segurança jurídica.
 Em atenção ao balizado pela C. Superior Instância, reputo preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas a reabilitação de dependentes químicos.
Ainda, quanto à possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, cabe observar o entendimento atual do Supremo Tribunal Federal: “A Turma concedeu parcialmente a ordem de habeas corpus para possibilitar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao paciente condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, desde que cumpridos os demais requisitos exigidos pela lei. Salientou-se que, uma vez verificada essa possibilidade, não há impedimento para que se fixe o regime inicialmente aberto para o cumprimento da pena, já que o objetivo da conversão é evitar o encarceramento. Frisou-se, ainda, que esse posicionamento busca apenas adequar a fixação do regime ao entendimento do STF, aplicando-se especificamente aos delitos de tráfico e apenas em razão da declaração de inconstitucionalidade das expressões da lei que vedavam a substituição. Precedentes citados do STF: HC 97.256-RS, DJe 15/12/2010; HC 104.423-AL, DJe 7/10/2010; HC 102.678-MG, DJe 23/4/2010, e HC 105.779-SP, DJe 21/2/2011”. HC 196.199-RS, Rel. Min. Gilson Dipp, julgado em 5/4/2011.
DISPOSITIVO 
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o acusado GIAN ALVES DA CRUZ como incurso no artigo 33, caput, c.c §4º da Lei n.º 11.343/06, impondo-lhe às penas de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, pelas razões excepcionais acima mencionadas, além de 194 dias-multa, no menor valor unitário, pela prática do tráfico privilegiado.
Substituo a pena privativa imposta por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas à reabilitação de dependentes químicos.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia. 
Outrossim, observo que a ré não fez prova da procedência lícita da importância em dinheiro apreendida em seu poder. Assim, conclui-se que são produtos do tráfico de entorpecentes por eles praticado e, por este motivo, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e artigo 62 da Lei n.° 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida nos autos. 
O acusado deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça(m)-se guia(s) de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.


Caçapava, 25 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA