1500796-74.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... fase policial, confessou que realizava o tráfico de entorpecentes no local dos fatos. Disse que havia iniciado o tráfico de drogas naquele dia às 16:30 horas e deveria permanecer até a meia noite, quando receberia pelo "serviço" a quantia de R$ 100,00. Disse que estava na posse de 24 buchas de maconha, 03 porções de skank, 11 pedras de crack e 10 frascos com lança perfume. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500796-74.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500796-74.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000431
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON OLIVEIRA PEREIRA

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA




ANDERSON OLIVEIRA PEREIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito capitulado no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, e no artigo 307, c.c. o artigo 61, II, b, ambos do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 04 de junho de 2021, por volta das 20 horas, na avenida dos Evangélicos, Campo dos Alemães, nesta, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e guardava substância entorpecente para fins de tráfico, espécies diversas. 
Consta, outrossim, que a infração era cometida nas imediações de estabelecimento de ensino deste município.
Na mesma oportunidade identificou-se falsamente como “Anderson Barbosa da Silva”.
Policiais Militares abordaram o acusado em via pública. Em revista pessoal fora localizado 19 porções de cocaína e 10 porções de maconha, além de dinheiro. Indagado o acusado confessou o tráfico de drogas. Os policiais ainda localizaram no interior de uma bolsa, expressiva quantia de drogas de espécie diversas. Acabou preso. 
Oferecida a denúncia, o acusado, notificado, apresentou defesa prévia.
Recebida a exordial e citado o acusado, em juízo, durante a instrução, testemunhas foram ouvidas.
O acusado, após, foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público protestou pela procedência da ação penal, porquanto provadas autoria e materialidade delitivas.
A defesa, por sua vez, espera a absolvição, em razão da ausência de provas; subsidiariamente, formulou pedidos alusivos à dosimetria da pena, regime inicial, valores da pena de multa; substituição e apelo em liberdade.
Relatei.
Decido.
A ação penal procede.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais se impõe a absolvição. 
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico.
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há.
Com efeito. 
Está sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma trazer consigo para fins de tráfico.
Aliás, no que pertine à prova, nada obstante a combativa defesa do acusado tenha lançado dúvidas sobre a conduta dos policiais, nenhuma prova se produziu nos autos que retirasse fé de seus depoimentos, eis que coesos e harmônicos, portanto, dignos de fé. 
Neste sentido vem decidindo a jurisprudência: 
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.)
Resta saber se as palavras do acusado são verossímeis.
O acusado, interrogado na fase policial, confessou que realizava o tráfico de entorpecentes no local dos fatos. Disse que havia iniciado o tráfico de drogas naquele dia às 16:30 horas e deveria permanecer até a meia noite, quando receberia pelo "serviço" a quantia de R$ 100,00. Disse que estava na posse de 24 buchas de maconha, 03 porções de skank, 11 pedras de crack e 10 frascos com lança perfume. Contudo, afirmou que as drogas localizadas no interior da bolsa não eram de sua propriedade. Disse, por fim, que se identificou com nome falso, pois é doente e de vez em quando acaba falando coisas sem sentido.  
Em juízo negou autoria. Disse que é apenas usuário. Havia adquirido uma porção de cocaína e um lança perfume. Não estava na posse do restante. Não se identificou falsamente, foi um erro na delegacia.
Mas a prova seguiu em sentido contrário.
Vejamos.
Dois policiais foram ouvidos. Em ambas as oportunidades a mesma versão foi apresentada. Disseram que patrulhavam pelo local dos fatos quando avistaram o acusado. Ao perceber a aproximação da viatura, demonstrou nervosismo, mudando a direção que caminhava. Decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, foram localizados 19 eppendorfs de cocaína, 10 invólucros de maconha e R$ 67,00 em dinheiro trocado. Indagado, o acusado confessou que realizava o tráfico de drogas. Disse, ainda, que teria iniciado o tráfico naquele dia e que receberia o valor de R$ 100,00 pelo “serviço”. Os policiais esclareceram, ainda, que receberam via Copom informações de uma denúncia anônima dando conta de que o acusado havia escondido uma mochila com drogas em uma viela, no corredor de uma escola. Foram até o local e localizaram a mochila contendo 03 tijolos de maconha, 180 eppendorfs de cocaína e 190 invólucros de maconha. Por fim, disseram que o acusado se identificou falsamente como sendo Anderson Barbosa da Silva. 
Nada mais é preciso. 
Os depoimentos prestados, bem como as fotografias acerca do modo pelo qual a substância foi apreendida sob a posse do acusado, não deixam dúvida do destino que seria dado ao entorpecente. 
Os policiais, por seu turno, mantiveram a versão declinada à autoridade policial, sendo certo que nada há nos autos dando conta estivessem mentindo ou que quisessem incriminar o acusado por crime que não cometeu. 
Por outro lado, o acusado não provou nada do que disse. 
Obviamente mentiu.
Além disso, no reverso daquilo que pensa parte da jurisprudência, entendo que a apreensão de quantidade excessiva do entorpecente é meio de prova quanto ao comércio do mesmo, e não mera presunção. 
É claro que, por si só, a quantidade não é suficiente para reconhecer o tráfico, mas, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia.
A jurisprudência tem se alinhado à tese:
"Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, seu valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara para o local de serviço, tem-se que está correta a classificação no artigo 12 da Lei nº 6.368/76" (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279).
"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382).
Some-se, pois, à quantidade do entorpecente apreendido o modo pelo qual estava embalada a droga encontrada em poder do acusado.
É cediço que, em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência: "Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas" (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).
"Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores" (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).
Estes são os fatos relevantes; os demais apenas circundam o principal.
Com o elenco de elementos formadores de convicção, como o apontado nos autos, a condenação do sentenciado mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um contexto sólido para sustentar o édito expiatório.
É imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecentes prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Na verdade, não só o tráfico, puro e simples. Consta que ele era promovido nas imediações de escola pública, o que foi confirmado pelo depoimento das testemunhas.
Assim, presente está a causa especial de aumento de pena do artigo 40, III, da Lei 11.343/06.
Sobre o crime de falsa identidade, também nenhuma razão assiste à combativa defensora.
Dispõe o tipo penal: atribuir-se ou atribuir a terceiro falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem. 
O delito em tela tem como objeto jurídico a fé pública no que se refere à identidade das pessoas, nas suas relações públicas ou privadas. Constitui o ilícito uma espécie de falsidade pessoal, visando o engano a pessoa na sua identidade, incultando-a como outra para induzir em erro a autoridade ou um número indeterminado de pessoas.
Foi o que se viu. 
Quando de sua prisão, o acusado lançou mão do nome de “Anderson Barbosa da Silva”, atribuindo-se falsa identidade com o fito de obter vantagem. Vantagem esta que reside em se eximir do crime praticado.
O dolo restou demonstrado, tanto que confessou o uso do nome falso, o que foi corroborado pelo depoimento da testemunha.
É importante lembrar que, no delito em tela, o agente tem em mira atribuir-se ou atribuir a terceiro falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou causar dano a outrem. Tal vantagem não precisa ser ilícita em si mesma, podendo consistir em qualquer proveito, patrimonial ou não, como, por exemplo, no caso dos autos, subtrair-se à ação da Justiça, escondendo seu passado maculado por condenações criminais.
Essa infração é de natureza formal e se consuma com a simples atribuição da falsa identidade.
Como já se decidiu em hipótese semelhante, "pratica o crime do artigo 307 do CP aquele que, visando obter vantagem processual, atribuiu-se falsa identidade ao se qualificar e identificar ao ser autuado em flagrante. Consuma-se o crime com o simples fato da atribuição de falsa identidade, independentemente de ulteriores consequências, isto é, da obtenção da vantagem" (JUTACrimSP 55/242).
Desse entendimento não discrepa o Eg. Tribunal de Justiça, que já deixou assentado que, comete, pois, o crime de falsa identidade aquele que comparece a juízo sob falso nome, a fim de se manter isento de mácula nos registros judiciários. Pouco importa, assim, que a falsa identidade já consumada, prospere e venha a ser inserida em peças do inquérito policial ou da ação penal. O crime continuará sendo apenas o do artigo 307 (RT 644/270).
Do mesmo teor o ensinamento de Paulo José da Costa Júnior: comete, pois, o crime (o de falsa identidade) aquele que comparece a juízo sob falso nome, a fim de manter-se isento de mácula nos registros judiciários (Comentários ao Código Penal, 3º vol., Ed. Saraiva, 1989, págs. 418 e 419).
Neste passo, importa consignar que não merece acolhida o argumento de que a conduta do acusado seria atípica, pois estaria ele apenas exercendo seu direito de autodefesa, num anseio instintivo de manutenção da liberdade.
É que a autodefesa não justifica a prática de crimes, não tendo o acusado direito algum de mentir sobre sua qualificação, a pretexto de se defender e se manter solto.
A mentira que a lei tolera e deixa impune é somente aquela utilizada com a finalidade de contestar os fatos em que se baseia a acusação.
Não se pode sustentar que, coberto pelo manto do exercício da ampla defesa constitucional, tenha o acusado liberdade para mentir, a ponto de atribuir-se falsa identidade ficar impune, pois aqui ela infringe normas de caráter penal, que valem para todos.
Como já decidiu no Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, o infrator, num instinto de defesa, pode empreender fuga, p. ex., mas não pode praticar impunemente ações definidas como crime na lei penal, como a resistência, o dano, a falsa identidade etc (RT 561/339; no mesmo sentido: RT 644/270, 608/295 e 603/341).
É da jurisprudência desta do extinto Tribunal de Alçada Criminal que pratica o crime de falsa identidade, indiciado que se apresenta com falso nome para se pôr a forro de seus maus antecedentes, indiferente seja ou não conseguido o fim colimado. Não se admite nesse nível alegação de 'autodefesa', inexistindo defesa legítima contra os atos praticados pela Polícia ou pela Justiça, com arrimo na lei penal e processual penal. O direito de fugir e de calar a verdade quanto ao fato delituoso não autoriza falsear a própria identidade (RJDTACrim 4/104; de igual teor: RJDTACrim 11/88 e 23/204).
Não fosse isso, não podemos nos esquecer daquele que pode ter seu nome levado às folhas de antecedentes, ao rol dos culpados, por um ato oportunista e covarde daquele que pretende não se defender, mas se ocultar da mão da Lei.
Por isso, e presentes as elementares, a conduta é típica.
Passo a análise do concurso material de delitos.
Nos termos do que dispõe o art. 69 do Código Penal, há concurso material quando ao agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica mais crimes.
O acusado, na primeira conduta, realizou o tráfico de drogas. Depois, atribui-se falsa identidade.
Configurado, então, o concurso.
Passo à dosimetria da pena.
O acusado é reincidente. 
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhe são favoráveis.
Todavia, as do artigo 42 da Lei 11.343/06 não. 
Não se olvide que foi preso quando trazia consigo e guardava relevante quantidade de entorpecente, espécies diversas (199 porções de cocaína e 203 porções de maconha de tamanhos variados, com peso líquido total de 3.316,92 gramas), comportamento do qual se evidencia inquestionável ofensa à saúde pública, com um número indeterminado de usuários atingidos.
Tal quantidade demonstra grave violação à norma penal incriminadora, daí porque a fixação da pena base acima do mínimo legal se justifica.  
Por isso, merece ver sua pena-base do crime de tráfico fixada acima do mínimo legal em: 
a) 06 (seis) anos de reclusão, além da pecuniária de 600 (seiscentos) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei, para o crime do artigo 33 da Lei 11.343/06; 
b) 03 (três) meses de detenção, para o crime previsto no artigo 307, Código Penal. 
Milita em desfavor do acusado a reincidência, além da circunstância agravante descrita no artigo 61, inciso II, b, do Código Penal, posto que teria cometido o delito para assegurar a impunidade de outro crime.
Em sendo assim, aumento a pena-base em 1/5 para fixá-la em:
a) 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 720 (setecentos e vinte) dias-multa, para o crime do artigo 33 da Lei 11.343/06; 
b) 03 (três) meses e 18 (dezoito) dias de detenção, para o crime previsto no artigo 307 Código Penal. 
Por força do disposto no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, aumento de 1/6 a pena do crime de tráfico, para alcançar a 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além da pecuniária em 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa, calculados na proporção mínima. 
 Preso na posse de substância entorpecente de espécie diversas, prontas para venda no comércio de espúrio de drogas, donde auferia renda, resta claro que vinha fazendo do tráfico meio de vida, além de reincidente, daí porque não faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não porque assim dispõe o citado dispositivo: 
“Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.” (negritei) 
Releva notar que o dispositivo supracitado exige apenas que o acusado se dedique a atividades criminosas, nada mais do que isso.
Ou seja, basta que faça daquela atividade algo corriqueiro, cotidiano, como acabou demonstrado nestes autos.  
Não há necessidade de associação à “facção” criminosa ou ao crime organizado. Basta que se dedique.
Quem se submete a cumprir jornada de trabalho numa biqueira, obviamente, se dedica às atividades criminosas.
Neste sentido restou decidido em recurso de apelação nº 0035632-25.2011.8.26.0577, oriundo desta Vara, cujo Relator foi Desembargador Geraldo Wohlers. 
“Ressalte-se que a diminuição hoje admitida pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não se mostrava viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade dos agentes. 
O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei nº 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. 
Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4º, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente “não se dedique às atividades criminosas”. 
Sabe-se que em termos repressivos o intuito constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. 
A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. 
A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro a rigor, traficante de entorpecentes: § 3º do mesmo artigo 33, também se reserva tratamento diferenciado no § 4º, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida.
É assim que se deve considerar a exigência de “não se dedicar às atividades criminosas” (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente.
Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante).
No caso concreto apurou-se que o acusado estava desempregado e, não obstante, detinha considerável quantidade de cocaína e de crack para expor à venda em local conhecido como pólo de mercancia, inferindo-se do entrelaçamento desses dados que, quando de sua prisão, o réu estava a exercer a mercancia ilícita como meio de vida - o que desautorizava, sem dúvida, a causa de diminuição colimada".
Ante o concurso material de delitos, nos moldes do artigo 69 do Código Penal, somo as penas do acusado para chegar a pena definitiva de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, 03 (três) meses e 18 (dezoito) dias de detenção, além da pecuniária em 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa, calculados na proporção mínima.
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que o sentenciado se encontrava trabalhando para o vil comércio e na posse de boa quantidade de entorpecente, o regime inicial somente pode ser o fechado. 
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Infiltra-se na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado.
Em relação ao delito apenado com detenção, o regime inicial será o semiaberto.
O acusado está em liberdade e não deu causa à decretação da prisão preventiva, por isso autorizo o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da reincidência e da pena fixada.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, ANDERSON OLIVEIRA PEREIRA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, e no artigo 307, c.c. o artigo 61, II, b, ambos do Código Penal, todos em concurso material de delitos, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, 03 (três) meses e 18 (dezoito) dias de detenção, em regime inicial aberto, além da pecuniária em 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa, calculados na proporção mínima.
Autorizo o apelo em liberdade.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido, já que comprovado sua origem ilícita.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos,  cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019. 
Transitada em julgado lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 10 de agosto de 2022.


CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA