1500168-86.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... dos réus somente quanto ao crime de tráfico de drogas. Com relação à Eva, requereu o reconhecimento dos maus antecedentes, reincidência e fixação do regime inicial fechado, bem como a decretação de sua prisão preventiva.
A Defesa da ré Eva se manifestou por memoriais escritos e requereu a absolvição dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500168-86.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500168-86.2021.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2118292/2021 - DEL.POL.LEME, 17656511 - DEL.POL.LEME, 2298/21/807 - DEL.POL.LEME, 2118292 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVA VILMA RODRIGUES e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE

Vistos.
EVA VILMA RODRIGUES E ALAN VICTOR RODRIGUES LIMA foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque (i) no dia 30 de abril de 2021, por volta das 16h00, na Rua Otávio Maurício Pomer, n. 806, Jardim Residencial Quaglia, nesta cidade e comarca de Leme/SP, em concurso de agentes e unidade de desígnios, venderiam e guardariam, para fins de tráfico, 02 (dois) invólucros plásticos de “cocaína”, pesando cerca de 7,00 gramas (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 66/68 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 69), substância que é entorpecente e que determina a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e (ii) em data anterior ao dia 30 de abril de 2021 e até esta data, nesta cidade e comarca de Leme/SP, teriam se associado para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
Os réus foram notificados (fls. 468 – Eva; 507 - Alan) e apresentaram defesa prévia (fls. 469/483 – Eva; 512/514 - Alan).
A denúncia foi recebida em 18 de março de 2022 (fls. 515). 
Nesta audiência, foram ouvidas as testemunhas, e, ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus somente quanto ao crime de tráfico de drogas. Com relação à Eva, requereu o reconhecimento dos maus antecedentes, reincidência e fixação do regime inicial fechado, bem como a decretação de sua prisão preventiva.
A Defesa da ré Eva se manifestou por memoriais escritos e requereu a absolvição dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Requereu também o reconhecimento das ilegalidades das provas produzidas na fase investigativa.
A Defesa do réu Alan se manifestou por memoriais escritos, e requereu a absolvição pela insuficiência de provas. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 62/65), auto de exibição e apreensão (fls. 66/68), fotografias (fls. 71), laudo de constatação provisória (fls. 69), relatórios de investigação (fls. 398/400, 408/418, 463), laudo químico-toxicológico (fls. 455/457), laudos periciais (fls. 420/425, 458/462), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria do crime de tráfico de drogas é certa.
A testemunha João Carlos Cerbi Junior, guarda civil municipal, afirmou que o setor de investigação recebeu uma denúncia dando conta de que um veículo Pálio branco com placa de Americana/SP estaria indo buscar entorpecentes no bairro Quaglia, na casa de uma pessoa chamada Eva. Foram fazer patrulhamento pelo bairro e avistaram o referido veículo. Começaram a seguir o veículo até que o veículo parou. Visualizou que duas pessoas saíram do veículo e entraram em uma residência. Essas pessoas subiram na laje da residência e começaram a conversar. Visualizou que um rapaz conversava com uma senhora, até que a senhora deu uma ordem para uma quarta pessoa, posteriormente identificada como Alan. Alan entrou na residência e ao voltar entregou algo a Eva. Eva passou o que recebeu para André. André devolveu para Eva. Visualizou que Eva falou mais alguma coisa para Alan. Alan novamente entrou na residência e quando voltou entregou algo novamente para Eva. Eva novamente entregou o que recebeu para André e este entregou para Suelen. Suelen colocou algo no cigarro e colocou em suas vestes. Abordaram os indivíduos em frente a residência. Eva disse que não tinha nada de errado na residência e franqueou a entrada dos policiais. A investigadora Jenniffer revistou Eva e Suelen. Com Suelen foi encontrado dentro do maço de cigarros uma quantia de cocaína e um celular. Com Eva foi encontrado uma quantia em dinheiro e um celular. Com Alan foi localizado R$ 300,00 (trezentos reais). Com André foi localizado apenas um celular. Em busca pela residência foi encontrada dentro de uma bolsa de Eva, uma porção de cocaína idêntica a encontrada com Suelen e alguns pinos de cocaína vazios. Às perguntas do Ministério Público respondeu que dentro da casa foi encontrado pinos vazios e um papelote de cocaína idêntico ao encontrado com a Suelen. Não teve conhecimento do conteúdo dos celulares apreendidos. O depoente não teve contato com  Talia, apenas viu o seu depoimento nos autos. Eva é conhecida dos meios policiais. Não participou de outra diligência envolvendo os acusados. Não tem conhecimento se Eva estaria envolvida com o tráfico recentemente. Às perguntas da Defesa do réu Alan disse que não participou de outra investigação envolvendo o Alan. 
A testemunha Jenniffer Fernandes Serra, policial civil, relatou que na data dos fatos recebeu uma denúncia informando que um veículo com placa de Americana estaria fazendo a entrega de drogas pelo bairro Quaglia. Foi até o bairro com uma viatura descaracterizada para localizar o carro. Ao localizar o carro passou a segui-lo. O veículo estacionou em frente a uma residência e desembarcaram um casal. Entrou na residência com a moradora e subiram em uma laje. André pediu algo a Vilma que, por sua vez, solicitou ao seu filho Alan. Alan foi para dentro do imóvel e retornou com um saquinho aparentando ter um pó branco. O saquinho foi entregue para André que reclamou de alguma coisa e entregou de volta para Alan. Alan entrou novamente para dentro da residente e retornou com outra embalagem contendo pó branco. Entregou para Vilma que verificou algo e entregou para o André. André guardou a embalagem em uma caixa de cigarro colocando-a na cintura de Suelen. Suelen entregou uma quantia em dinheiro para a Vilma que solicitou para que Alan a guardasse na residência. Os indivíduos foram abordados em frente a residência. Foi verificado que a embalagem que estava dentro do maço de cigarro aparentava ser uma porção de cocaína. Com Vilma foi encontrado apena um aparelho celular. Com Alan foi encontrado uma quantia em dinheiro. Com André foi encontrado apenas um celular. Ao ser questionado acerca da origem do dinheiro Alan disse que tinha recebido de sua tia, sua tia estava no local e negou ter entregado o dinheiro.  Em busca pelo imóvel foi encontrada mais uma porção de cocaína acondicionada da mesma maneira da porção encontrada com Suelen. Em continuidade das investigações ao verificar os celulares foi possível verificar que o celular de Eva existia diversas conversas de pessoas solicitando drogas. No celular da Suelen foi visto um conversa com Eva na data dos fatos, informando que iria retirar 05 (cinco) gramas. Os aparelhos somente foram manipulados após a ordem judicial. Às perguntas do Ministério Público respondeu que foram encontrados pinos vazios. Que não participou da oitiva da Thalia. Que a Vilma é bastante conhecida dos meios policiais e já possui passagem anterior por tráfico. O Alan não é reconhecido nos meios policiais. 
Interrogada, a ré Eva afirmou que só responderia as perguntas de seu defensor. Disse que já foi presa e processada por tráfico de drogas. É solteira e mora com o filho João Vitor. Trabalhadora rural. Ganha R$ 1.300,00 por mês. Trabalha para o turmeiro Roberto. Vai fazer quarenta e sete anos. Às perguntas da Defesa respondeu que nunca se associou ao filho para praticar o tráfico. Que no dia dos fatos recebeu uma ligação de Suelen pedindo para encomendar um bolo. Subiu na laje para determinarem a forma que seria feito o bolo. Informou aos policiais que não tinha drogas. Que a droga encontrada em sua residência era para seu uso. Que os policiais a prendeu sem ler os seus direitos constitucionais. Em momento algum foi entregue drogas para alguém. Várias pessoas usavam seu celular. Nega o crime de tráfico de drogas e de associação para o tráfico.
Interrogado, o réu Alan disse que não conhecia os policiais. Nunca foi preso ou processado. Na data dos fatos havia chegado um casal na casa de sua mãe Eva. Sua mãe pediu para pegar um pacote no canto do armário dela. Não sabia o que tinha dentro. Posteriormente sua mãe pediu para pegar outro pacote e a entregou. Após isso saiu do local e não soube mais o que houve. Não sabia o que tinha no pacote. Não usa drogas. Não morava com Eva. Não conhecia o André mas conhecia Suelen. Suelen às vezes frequentava a casa de sua mãe. Sabia que sua mãe é usuária de drogas. Sua mãe trabalha na laranja. Não sabe quanto sua mãe ganha na laranja. Não possui passagens quando adolescente. Não usa drogas. Trabalha no Savegnago. Anteriormente trabalhava como ajudante de pintor informal. Terminou o ensino médio. É solteiro. Não possui filho menor. Não conhece Thalia Bernadineli. Às perguntas do Ministério Público respondeu que sua tia tinha lhe dado os R$ 300,00 (trezentos reais) para guardar e era proveniente da aposentadoria de seu tio. Sua tia não estava no local. Às perguntas da Defesa, não houve. Às perguntas da Defesa da ré Eva respondeu que nunca se associou com sua mãe para vender drogas.
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que os réus praticaram o crime de tráfico de drogas. As testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas. Anoto que não vislumbro razão para que os agentes públicos intencionassem prejudicar os réus e faltassem com a verdade em Juízo. 
A versão apresentada pelos réus, negando a prática delitiva é pueril e não encontra amparo no conjunto probatório, certo que as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga e dinheiro de proveniência não demonstrada indicam que a droga era destinada ao tráfico. Nada sobre a compra e venda de bolo foi comprovada, as imagens carreadas aos autos não demonstram a entrega desse material, antes, indicam realmente a entrega da droga apreendida. Sequer petrechos de que sobrevivesse a ré da prática da confeitaria havia em sua residência. Ao contrário, demonstrada cabalmente a traficância pelos elementos contidos nos autos. As palavras dos agentes de segurança ouvidos em Juízo merecem crédito, nada indicando que tivessem o vil interesse em incriminar pessoas inocentes, optanto por fazê-lo contra, dentre todos os habitantes de Leme, justamente os acusados.
Pontuo que a r. Defesa não produziu qualquer prova que infirmasse a certeza da autoria do crime de tráfico de drogas imputado, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Em relação ao crime de associação para o crime de tráfico de drogas, não foi demonstrada a materialidade, tampouco aferi a autoria. A traficância imputada aos réus foi verificada de forma isolada, um dia de investigação, não há demonstração da estabilidade necessária para configuração do delito ou qualquer outro indicativo que demonstre o tempo da associação, a divisão de tarefas, dentre outros.  
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas em relação ao crime de tráfico de drogas.
Eva Vilma Rodrigues (tráfico de drogas)
Na primeira fase de dosimetria, verifico que a ré ostenta maus antecedentes criminais (fls. 95/102), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6 e fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 dias-multa. 
Na segunda fase, observo que a ré é reincidente (94/102), assim agravo a pena em 1/6, e fixo a pena intermediária em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 670 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, fixo a pena definitiva em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 670 dias-multa.
Tendo em vista os maus antecedentes e reincidência da ré, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Alan Victor Rodrigues de Lima (tráfico de drogas)
Na primeira fase, pelos motivos já elencados, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, a quantidade da droga apreendida não era expressiva, mas sua natureza revela potencialidade lesiva extraordinária ao tipo penal em questão, fato que será considerado na terceira fase da dosimetria 
Na segunda fase, verifico presente a atenuante de menoridade relativa do réu, mas em atenção a súmula 231 do STJ, mantenho a pena no mínimo legal.
Na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se, por oportuno, não ser o caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas, eis que o acusado não indicou atividade lícita que lhe garanta o sustento bem como, considerando a natureza da substancia que comercializa, de todo evidente que ao menos obtém a droga de organização criminosa, uma vez tratar-se de fato notório que a cocaína não é produzida em Leme e o mercado para tal substância é monopolizado pela facção criminosa que se autodenomina Primeiro Comando da Capital que importa a base, manufatura, empacota e distribui ao consumidor final utilizando-se de pequenos traficantes que aderem às suas regras de livre vontade.
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, diante da natureza hedionda do delito e o quantum da respectiva pena privativa de liberdade. 
Não fazem os réus jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por ser totalmente incompatível com o delito praticado
Fixo cada dia multa imposto aos réus no valor unitário mínimo, em razão da capacidade econômica dos mesmos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR os réus:
(i) EVA VILMA RODRIGUES como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, a ser resgatada no regime fechado e pagamento de 670 dias-multa (no valor unitário mínimo);
(ii) ALAN VICTOR RODRIGUES DE LIMA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, a ser resgatada no regime fechado e pagamento de 500 dias-multa (no valor unitário mínimo).
Faculto o recurso em liberdade aos réus pois assim responderam ao presente feito.
ABSOLVO os réus da prática do crime previsto no artigo 35, caput, da lei 11.343/2006, nos termos do inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal. 
Já determinado a incineração da substância apreendida (fls. 443), quanto à quantia e objetos apreendidos nos autos, considerando que não foi comprovado a origem lícita dos valores e tais objetos e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercancia de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. 
Custas na forma da lei. 
Sentença publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Leme, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA