1500658-96.2021.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... quadra, que é conhecida como ponto de tráfico de drogas e se situa nas proximidades da casa do réu, ficando esta a 5 ou 6 quarteirões de distância do local do roubo.

Por fim, a testemunha de defesa Valéria, mãe do réu, afirmou que, na data dos fatos, um amigo do acusado de nome João esteve em sua casa procurando pelo imputado cerca de 40 minutos antes de ele chegar ao local. João ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1500658-96.2021.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500658-96.2021.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS FALIS






Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

VINÍCIUS FALIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, pois, no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 17:00 horas, na Avenida Governador Orestes Quércia, nº 1301, Jardim Maracanã, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra Millena Maria Leite Cravo, um aparelho celular da marca Samsung, modelo M31, cor vermelha, com capinha plástica, e a quantia em dinheiro de R$ 50,00, pertencentes à vítima.

Recebida a denúncia (fls. 94/95), o réu foi citado (fl. 136) e apresentou resposta à acusação (fls. 105/107).

Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas pela Acusação e uma pela Defesa, sendo o réu interrogado ao final (fls. 218/220). 

Em debates orais, a DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que a Nobre Defensora pleiteou a sua absolvição (fls. 218/220).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é procedente.

Com efeito, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra a vítima Millena Maria Leite Cravo, o celular e a quantia em dinheiro descritos na denúncia, a ela pertencentes.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição e apreensão (fls. 10/11), entrega (fl. 13), avaliação (fls. 85/86) e reconhecimento de objeto (fl. 124).

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva, dentre os quais os prints de fotos do acusado em rede social (fls. 117/121).

O acusado, tanto em sede policial (fl. 06) como em juízo (cf. gravação audiovisual de fls. 218/220), negou a imputação. Aduziu que, na data dos fatos, estava em uma quadra jogando futebol com 8 ou 9 amigos e não foi encontrado pelo amigo João, que esteve em sua casa à sua procura. Saiu da quadra direto para a residência, tomou banho e trocou de roupas, pois não voltaria a jogar futebol. Seu celular descarregara e, assim, quando saía com sua bicicleta de cor preta a fim de se encontrar com João na quadra, foi abordado por policiais militares, que afirmaram que ele fora reconhecido como o autor do roubo de um celular e de quantia em dinheiro com base em uma foto antiga sua de rede social. Não tinha consigo faca e, indagado, negou a prática do delito. Não recebeu nenhum produto do crime e não soube apontar a sua autoria. Tinha consigo seu próprio celular e R$ 24,00 em dinheiro. O interrogando e sua mãe esclareceram aos policiais que R$ 14,00 eram um troco pertencente a esta e R$ 10,00 eram relativos ao valor remanescente do pagamento de R$ 50,00 que recebera por um bico como gandula, sendo que já utilizara R$ 40,00 para comprar drogas para seu consumo. Não foi submetido a reconhecimento pessoal na delegacia de polícia. Não conhecia a vítima e esclareceu que estudara com a testemunha Raíssa no passado, mas não costumava vê-la. Afirmou que é agitado e ansioso e toma vários banhos por dia. 

Ocorre que, apesar da versão exculpatória exarada pelo réu nas ocasiões em que ouvido, os demais elementos de convicção amealhados aos autos não deixam dúvidas acerca de sua responsabilidade pela prática do delito em comento. 

Assim é que a vítima Millena confirmou a ocorrência do roubo. Narrou que caminhava sozinha pela via pública na data dos fatos, por volta das 16:00 horas, e que havia observado um indivíduo de bicicleta que já passara por ela noutra rua. Em determinado momento, foi chamada por esse elemento, que lhe mostrou uma faca grande, parecida com um facão, e anunciou o assalto, exigindo a entrega do celular. O assaltante estava sozinho e com o rosto descoberto. Entregou-lhe o aparelho, em cuja capinha plástica havia R$ 50,00, que, assim, também foram subtraídos pelo criminoso, que então deixou o local. Foi até a casa de uma amiga e acionou a Polícia. Em seguida, ao descrever as características físicas do roubador à amiga, ela se lembrou de um conhecido e o localizou em uma rede social, momento em que reconheceu a pessoa do réu como sendo o assaltante. Policiais visualizaram a foto do acusado e o detiveram cerca de 20 minutos depois. Observou uma foto dele ao ser detido e teve certeza de que se tratava do roubador. Na delegacia de polícia, viu-o apenas informalmente, de costas. Reconheceu também a camiseta regata cáqui trajada pelo assaltante, que, segundo os policiais, foi entregue pela mãe do réu, pois este já trocara de roupas ao ser abordado. Não recuperou o celular, mas apenas a quantia de R$ 24,00 apreendida em poder do imputado. Em audiência, descreveu as características físicas do assaltante e o reconheceu como sendo o acusado (cf. gravação audiovisual de fls. 218/220).

Por seu turno, Raíssa não presenciou os fatos e deles tomou conhecimento pela própria vítima, que lhe descreveu as características do assaltante, dizendo que tinha a cabeça grande e os braços finos e compridos, vindo-lhe à mente um indivíduo com quem estudara, o qual fazia uso de drogas. Mostrou à ofendida fotos do referido indivíduo em uma rede social, tendo ela o reconhecido de pronto, sem dúvidas, como sendo o roubador. Acionaram a Polícia e mostraram fotos do elemento, sendo o réu detido pelos policiais. Na delegacia de polícia, viram-no apenas de costas, pela fresta da janela da sala onde ele estava. A vítima não recuperou o celular, mas apenas parte do dinheiro subtraído (cf. gravação audiovisual de fls. 218/220).

Já os policiais militares Neiva e Durante relataram ter sido acionados com uma informação da ocorrência de um roubo a transeunte, tendo o assaltante já se evadido do local. Mantiveram contato com a vítima, que afirmou que, ao descrever as características do ladrão a uma amiga, esta encontrou em uma rede social a foto de um indivíduo suspeito, o qual foi imediatamente reconhecido pela ofendida como sendo o roubador, tratando-se de morador das proximidades e sendo revelado o seu nome. Informados de que o elemento era magro, trajava roupa clara e usava uma bicicleta clara, avistaram um indivíduo com tais características saindo de uma residência com uma bicicleta clara. Realizaram então a abordagem do acusado, com quem foram encontradas porções de maconha e cocaína e a quantia de R$ 24,00. Ele estava com uma camiseta azul, mas sua genitora afirmou que ele acabara de chegar de bicicleta e trocara de roupa, pois vestia uma camiseta regata branca, que foi por ela entregue à guarnição. Indagado, o imputado negou a prática do roubo, mas foi reconhecido pela ofendida no momento de sua detenção e na delegacia de polícia. O celular não foi encontrado, mas tiveram a impressão de que o réu trocara o aparelho e utilizara parte do numerário subtraído para adquirir as drogas (cf. gravação audiovisual de fls. 218/220).

Neiva ainda acresceu que a guarnição tirou fotos da bicicleta do acusado, que assim foi reconhecida pela vítima.

Durante também relatou que a vítima afirmara ter sofrido o roubo do celular e de R$ 50,00 em dinheiro que estava na capinha do aparelho após o elemento anunciar o assalto e exibir uma faca que carregava nas vestes. A camiseta do réu entregue por sua genitora foi reconhecida pela ofendida na delegacia de polícia. O imputado admitiu ser usuário de drogas e afirmou que chegara de uma quadra onde havia jogado futebol, bem como que estava retornando ao local para continuar a jogar, não tendo explicado o motivo pelo qual trocara de camiseta para voltar a jogar. Não compareceram à referida quadra, que é conhecida como ponto de tráfico de drogas e se situa nas proximidades da casa do réu, ficando esta a 5 ou 6 quarteirões de distância do local do roubo.

Por fim, a testemunha de defesa Valéria, mãe do réu, afirmou que, na data dos fatos, um amigo do acusado de nome João esteve em sua casa procurando pelo imputado cerca de 40 minutos antes de ele chegar ao local. João pediu-lhe que avisasse ao réu que o esperaria em uma quadra de futebol do bairro. O acusado chegou à residência vindo dessa mesma quadra, onde havia jogado futebol, e ficou em casa por cerca de 25 minutos, tendo tomado banho e trocado de roupas, pois não voltaria a jogar. Quando saía com sua bicicleta para se encontrar com João, ele foi abordado por policiais militares, que afirmaram que o imputado era suspeito da prática do roubo de um celular e de quantia em dinheiro com o emprego de uma faca. O réu tinha consigo apenas o próprio celular e R$ 24,00 em dinheiro, tendo sido esclarecido aos policiais que R$ 14,00 eram um troco pertencente à declarante e R$ 10,00 eram relativos ao valor remanescente do pagamento de R$ 50,00 recebido pelo imputado dias antes pela realização de um bico como gandula. O acusado negou a prática do roubo e revelou aos policiais que trocara de roupas, tendo a declarante lhes entregado a camiseta regata branca que ele usara antes. Quando procurava a camiseta, revirou o guarda-roupa do imputado, mas não achou a faca nem o celular subtraído. Os policiais disseram ter encontrado maconha e cocaína no celular do réu. Esclareceu que o acusado é bom filho, ajuda nas tarefas domésticas e nunca teve envolvimento com a prática de crimes. Ele é usuário de maconha e se submete a tratamento contra a ansiedade, pois tem mania de tomar vários banhos e trocar de roupas. O imputado não lhe revelou se passara noutro lugar após deixar a quadra, crendo que ele e João tenham se desencontrado (cf. gravação audiovisual de fls. 218/220).

Logo, vê-se que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita do réu. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Vale observar, desde logo, que as declarações prestadas pela vítima não têm como ser abaladas, pois apresentou os fatos de forma coerente e segura, narrando em detalhes o modus operandi do assaltante durante o fato narrado na peça acusatória.

Sabe-se que, em sede de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima, quando coerente, como é o caso dos autos, merece plena credibilidade, considerando que ninguém tem interesse em acusar, injustamente, pessoa inocente.

A doutrina leciona que “(...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e, ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j. em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 737/624: RJDTACRIM 2/135)” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de Processo Penal, Ed. Forense, 6ª ed., p. 343).

Confira-se, ainda, o posicionamento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“As declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (Apelação n° 990080935682/SP - 12ª Câmara Criminal – Rel. Paulo Rossi - j. 09.09.2009).

Como visto, embora a vítima não tenha realizado o reconhecimento formal do acusado na etapa pré-processual (cf. termo de fl. 125), ela conseguiu identificá-lo como sendo o assaltante após ver suas fotos em uma rede social (cf. prints de fls. 117/121).

Frise-se que a ofendida afirmou que já observara o roubador quando ele passara por ela noutra rua momentos antes do crime, o que permite concluir que ela fixou bem a fisionomia do indivíduo, que estava com o rosto descoberto na ocasião. 

Tal circunstância foi essencial à identificação fotográfica do assaltante em uma rede social logo em seguida ao delito, possibilitando sua rápida localização pelos policiais militares que atenderam à ocorrência, tendo a vítima reconhecido o réu por meio de uma foto tirada pelos castrenses no momento de sua detenção.

Ademais, em audiência de instrução e julgamento a ofendida efetuou o reconhecimento pessoal do acusado como sendo o autor do roubo (cf. gravação audiovisual de fls. 218/220), providência realizada com o integral cumprimento das formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal.

Vale notar que o imputado afirmou não conhecer a vítima e tampouco revelou eventual animosidade com a testemunha Raíssa, com quem estudara no passado, sendo ele lembrado por Raíssa com base em características peculiares de sua cabeça e de seus braços descritas a esta pela ofendida.

Outrossim, a vítima também reconheceu a camiseta utilizada pelo réu durante a empreitada criminosa (cf. auto de reconhecimento de objeto de fl. 124), a qual foi apreendida pelos milicianos após o acusado trocar de roupas em sua casa (cf. auto de fls. 10/11).

Lado outro, revelou-se frágil e inverossímil a versão exculpatória apresentada pelo imputado em juízo.

Ora, se o acusado realmente estivesse na quadra de futebol e de lá tivesse ido diretamente para casa, certamente teria sido encontrado pelo amigo João na própria quadra ou no trajeto de casa até a quadra. 

Isso porque a mãe do imputado afirmou em juízo que o tal João procurara o réu na residência cerca de 40 minutos antes da chegada deste ao local, tendo João dito que encontraria o acusado na quadra.

Logo, por ser a quadra situada nas imediações da casa do réu, havia tempo suficiente para que João encontrasse o acusado ainda naquele local, a revelar que o desencontro de ambos foi provocado justamente pelo cometimento do roubo pelo réu nas proximidades da residência.

Assim, o álibi invocado pelo imputado - sem nenhum tipo de comprovação idônea nos autos - não se sustenta, até porque ele nem sequer arrolou como testemunha algum dos 8 ou 9 amigos com quem afirmou estar jogando futebol no momento dos fatos.

De igual modo, não se desincumbiu a Defesa Técnica do ônus de comprovar a alegação do réu de que sua bicicleta tinha cor diversa daquela mencionada pela vítima aos policiais, o que lhe competia por força da regra prevista no art. 156, caput, do CPP.

Fixado tal panorama, revela-se inquestionável que, na data dos fatos, o acusado conduzia uma bicicleta e se aproximou da vítima, que caminhava sozinha na via pública. Ato contínuo, o réu exibiu à ofendida uma faca, anunciou o assalto e exigiu a entrega do celular. A vítima então entregou o aparelho ao imputado, que se evadiu do local na bicicleta. Na capinha do celular havia R$ 50,00 em dinheiro, que também foram subtraídos pelo assaltante. O aparelho não foi recuperado, mas apenas parte do numerário, apreendida em poder do acusado.

Não remanescem dúvidas, pois, de que a conduta praticada pelo acusado tipificou o crime de roubo previsto no art. 157 do Código Penal, uma vez que, a par da subtração praticada, houve efetivo emprego de grave ameaça exercida com faca (não apreendida) contra a vítima. 

E, perpetrada a subtração dos bens pertencentes à ofendida, o agente empreendeu fuga do locus delicti comissi logo após a investida ilícita contra o patrimônio alheio. 

Desse modo, ficou bem evidenciada, na espécie, a circunstância do emprego de arma branca apontada na denúncia (inciso VII do § 2º do art. 157 do Código Penal), sendo irrelevante o fato de a arma não ter sido apreendida (RT 680/362 e RJDTACrimSP 17/160).

A propósito, em clássica lição doutrinária aludindo à arma de fogo, Celso Delmanto afirma: “É dispensável a apreensão da arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização (STJ, HC 29.346- SP, DJU 13.10.2003, TJRJ, RT 814/671; TACrSP, RT 812/558). O desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida razoável de que um dos coagentes o empregou (TACrSP, RJTACr 19/159)” (Código Penal Comentado, Ed. Saraiva, 8ª ed., 2010, p. 573/574).

Ressalte-se ainda que, se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o emprego de arma, que, como visto, foi detalhadamente descrita pela ofendida (era grande, parecida com um facão).

Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 
“Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” (Apelação nº 990.09.219942-0 - 5ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Pinheiro Franco - j. 28.01.2010).

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização do delito, e inexistindo causas que o excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sendo todas elas favoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Na segunda fase da dosimetria penal, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem aplicadas.

Por fim, na derradeira etapa do procedimento trifásico, diante da circunstância do emprego de arma branca (inciso VII do § 2º do art. 157 do CP), elevo as reprimendas em 1/3 (um terço), perfazendo o total de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no piso mínimo.

Tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Outrossim, apesar da existência de circunstâncias judiciais favoráveis, mas considerando a acentuada periculosidade demonstrada pelo réu por ocasião do delito e a gravidade concreta da conduta criminosa, praticada mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (faca), e que abalou sobremaneira a paz e a tranquilidade da população ordeira local (art. 33, § 3º, do CP), o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena carcerária em regime prisional fechado, que se afigura o mais adequado para o delito praticado, em conformidade com a mais abalizada jurisprudência: 

“Regime prisional. Roubo. Imposição da modalidade fechada para início de cumprimento de pena. Necessidade. O regime fechado é o único compatível com o início de cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, anotando-se ainda que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação da modalidade prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no art. 59 do CP, denotando a perpetração de roubo personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem a convivência social” (TACrimSP – Apelação n° 1.029.461 - 7a Câmara - Rel. Corrêa de Moraes - j. 19.09.1996).

Insta realçar que, no caso em exame, a própria gravidade concreta do fato delituoso - perpetrado mediante grave ameaça com emprego de faca contra vítima do sexo feminino, indefesa e que estava sozinha no local - atrai a necessidade de fixação de regime prisional mais severo do que aquele indicado para a pena aplicada, que se revele necessário e suficiente para a efetiva reprovação e prevenção do crime.

Afinal, como bem apontado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em recente julgamento, “(...) Respeitados posicionamentos em contrário, a meu ver, o regime fechado é o único compatível com a prática dos delitos de roubo, sobretudo os majorados, justamente pela gravidade concreta existente” (Apelação nº 1506463-78.2020.8.26.0228 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Ely Amioka - j. 04.05.2021).

Por fim, embora o acusado seja primário, não se revela possível na hipótese em apreço a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, uma vez que, além de o crime ter sido cometido com grave ameaça à pessoa, a reprimenda ora aplicada é superior a 4 (quatro) anos de reclusão (art. 44, inciso I, do Código Penal), o que também inviabiliza a concessão do sursis (art. 77, caput, do CP).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu VINÍCIUS FALIS à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.

O acusado não poderá recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegras as razões que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar durante toda a persecutio criminis. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C. 

Araraquara, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA