1500959-73.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128781/2022 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 24914219 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2128781 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO SILVA DE LIMA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500959-73.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500959-73.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128781/2022 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 24914219 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2128781 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO SILVA DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAIS GALVÃO CAMILHER PELUZO


Vistos.
CLÁUDIO SILVA DE LIMA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  porque, 11 de maio de 2022, por volta das 10 horas, na Rua Pedro Rocha dos Santos, nº 232, nesta cidade e comarca, teria guardado e mantido em depósito, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros,149 (cento e quarenta e nove) porções de Cannabis Sativa L, conhecida popularmente como “maconha”, com peso líquido de 273,68g (duzentos e setenta e três gramas),  o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia em favor do acusado. Posteriormente, mantido o recebimento da exordial acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações orais. 
Iniciadas pelo representante do Ministério Público, restou requerida a procedência dos pedidos acusatórios unicamente em relação ao delito do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
De outra sorte, a nobre defesa pugnou, em apertada síntese, pela improcedência dos pedidos condenatórios por insuficiência de provas. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios merecem a procedência.
A materialidade delitiva restou estampada no auto de prisão em flagrante, no auto de exibição e apreensão, no relato das testemunhas em solo policial, nas ratificações promovidas em juízo, bem como parcialmente pelo próprio acusado. 
A autoria dos fatos, de igual sorte, é inconteste, instando seja atribuída ao réu.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Willian Henrique, guarda municipal atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro, momento em que presenciaram o réu Cláudio com uma sacola branca em mãos.
Percebendo a proximidade da guarnição, afirma que o acusado empreendeu fuga com o invólucro em mãos, sendo perseguido e, mais a frente, detido e abordado.
Em revista pessoal, afirma que restou localizada a quantia de R$ 158,00 (cento e cinquenta e oito reais) em notas “trocadas”. Ainda, no invólucro havido consigo, relata terem sido identificadas 149 (cento e quarenta e nove) porções de maconha.
Por fim, disse que, em razão do acusado ter se ferido durante a fuga, teria sido conduzido após a prisão à Santa Casa da cidade e, posteriormente, apresentado à autoridade policial.
Seguindo, passou-se à inquirição da testemunha João Marcelo, ratificando integralmente os dizeres de seu parceiro de farda.
Desejou o depoente acrescer, tão somente, que o acusado é conhecido dos meios policiais pela traficância, indicando explicitamente que, no plantão anterior da sua guarnição, já havia presenciado Cláudio – na companhia de outro indivíduo, em posse de drogas, oportunidade que este conseguiu fugir da guarnição, sendo tão somente capturado o rapaz que lhe acompanhava. 
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, pediu a liberdade de narrar fato iniciado no dia anterior.
Disse que no dia anterior dos fatos estava promovendo o tráfico de drogas na localidade, oportunidade que o “menino” teria aparecido e manifestado interesse em comprar 05 (cinco) porções de cocaína. Foi então buscar e, quando retornava, apareceu a guarnição policial. Empreendeu fuga, sendo citado menino preso pela equipe policial.
No tocante ao especifico dia descrito na exordial acusatória, menciona não estar na posse de entorpecentes, estando, apenas, na posse de R$ 1.000,00 (mil reais) que seria entregue ao “gerente” para aquisição de mais entorpecentes. 
Por último, noticia que, embora de fato promova o tráfico na cidade, é constantemente perseguido por equipes da lei.
Pois bem.
A prática delitiva noticiada na exordial acusatória é inconteste, inclusive se fazendo fatalmente comprovada pelo farto conjunto probatório acostado aos autos.
Senão vejamos.
As testemunhas policiais inquiridas em juízo foram enfáticas e harmônicas em noticiar toda a dinâmica dos fatos, desde a observação de que o acusado iniciou fuga em posse de uma sacola plástica em mãos, até o momento da localização do entorpecente em seu poder.
Além disto, verifica-se que uma das testemunhas foi enfática em noticiar não apenas que o acusado promovia o tráfico de drogas no dia de sua detenção, mas que este é dado ao cometimento do ilícito de forma constante, inclusive noticiando que por pouco não teriam o apreendido no plantão anterior por idêntico delito.
Por outro lado, verifica-se que a negativa do acusado se revela amplamente ilhada frente ao conjunto probatório acostado aos autos. Imperioso destacar, ainda, que as indicações trazidas pelo acusado em seu interrogatório se mostram bastante curiosas. 
Explico.
Em que pese tenha o acusado negado a prática delitiva descrita na exordial (cuja ocorrência teria se dado no dia 11 de maio de 2022), acabou por confessar que – de fato – é traficante e que exerce a ilícita conduta com regularidade. 
Sobre o tema, verifica-se que o acusado foi uníssono em noticiar que, no dia anterior, estariam promovendo a traficância no local e que unicamente não foi preso pela equipe policial em razão de sua fuga no local dos fatos. 
Por outro lado, no tocante aos fatos descritos na exordial acusatória, negou o estar na posse dos entorpecentes localizados, uma vez que apenas estava no local dos fatos para ENCONTRAR O GERENTE DO TRÁFICO, LHE ENTREGAR CERTA QUANTIA EM DINHEIRO E PEGAR MAIS DROGA. 
Além disto, imperioso se faz destacar que o acusado, embora confirme em sua narrativa ao Juízo que, de fato, é traficante, se diz injustamente perseguido pela equipe policial, situação bastante peculiar.
Por fim, reconheça-se que, embora este Juízo não acabe por associar – de per si – a confissão do acusado acerca do tráfico em data anterior com os fatos apresentados, situação que importaria no reconhecimento do direito penal do inimigo, imperioso destacar que tais narrativas trazidas pelo próprio acusado acabam por retirar legitimidade e verossimilhança de sua própria narrativa relacionada ao dia dos fatos ora apurado. 
Nesse cenário, uma vez suficientemente comprovada a prática delitiva, bem como evidenciada a responsabilidade criminal do acusado, de rigor a procedência dos pedidos condenatórios formulados. 
Passo a dosimetria da pena correlata. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que caberá ao julgador, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas, considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Desta forma, entendo que as expressivas quantidades dos entorpecentes localizados em poder do acusado, são pontos suficientemente hábeis para acrescer a reprimenda.
Além disto, verifica-se que a personalidade do acusado se revela amplamente voltada à pratica criminosa. 
Explico.
Em que pese ostentar o acusado o acusado a primariedade, verifica-se que o acusado, durante sua menoridade, promoveu, em desfavor da sociedade, diversificados delitos de tráfico de drogas semelhantes ao presente. Além disto, sofreu o acusado – também – medida socioeducativa de internação pela prática de ato infracional equiparado ao delito do artigo 121, caput, cc artigo 14, inciso II do Código Penal.
Nesse cenário, em que pese tais situações pretéritas não demonstrem suficiência jurídica para impor ao Julgador a situação da reincidência, certamente se revelam hábeis, de per si, para demonstrarem a personalidade desvirtuada e tormentosa do acusado.
Se assim o é, dadas as circunstâncias acima apresentadas, entendo por acrescer à reprimenda o quantum de 1/4 (um quarto), perfazendo 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Na segunda etapa, verifico inexistentes circunstâncias agravantes.
Por outro lado, inegável se faz reconhecer que o acusado era, ao tempo da prática delitiva, menor de 21 (vinte e um) anos de idade. Assim, dada a menoridade relativa, decresço da reprimenda em 1/6 (um sexto), perfazendo 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. 
Na terceira etapa, verifico inexistências causas de diminuição ou aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em patamar mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. 
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 625 (seiscentos e vinte e cinco), tendo em vista a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do réu, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, com redação dada pela lei n. 11.464/07, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado CLÁUDIO SILVA DE LIMA, devidamente qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária desde então, por infração ao delito do art. 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n. 11.343/06). 
O acusado não poderá apelar em liberdade, eis que se encontra preso por este processo, estando presentes os requisitos para a manutenção de sua prisão preventiva. Ademais, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora condenado viesse a apelar em liberdade. Conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª. T. do STJ, v.u., Rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512). 
Ademais, é necessária a custódia do réu, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime inicial fechado, certamente, se liberto for, procurará fugir, frustrando a aplicação da lei penal. Necessária a manutenção da prisão preventiva, também, com vistas à cessar o cometimento de novos delitos pelo acusado. 
Tem-se, ainda, que o acusado foi condenado por crime manifestamente grave, os quais trazem efeitos nefastos para a sociedade, na medida em que incentivam a criminalidade e destroem a base desta que é a família, de modo que são necessárias as custódias para garantia da ordem pública.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada.
Uma vez que não restou devidamente comprovada a origem lícita do dinheiro apreendido, determino seu perdimento. Providencie-se. 
Por sua vez, condeno o acusado, sucumbente, ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, a, da Lei 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei n. 1.060/50, por ser ele beneficiário da gratuidade processual. 
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão.
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome do condenado no rol dos culpados. 
 Publique-se. Registre-se. Intime-se. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA