1500416-98.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... 
Desta feita, sendo inquestionável que ele traficou na ocasião, de rigor sua condenação pela prática do crime de tráfico ilícito de substância entorpecente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
No que tange ao crime de resistência, o próprio titular da ação penal pugnou pela absolvição, haja vista a ausência de provas. Em se tratando de sistema acusatório, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500416-98.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500416-98.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emerson Vieira Rodrigues

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes


Vistos.   

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público de São Paulo em face de EMERSON VIEIRA RODRIGUES, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo consta na denúncia, 14 de fevereiro de 2020, por volta das 19h19, na Avenida Paulista, 1732, Dona Edith Campos Favero, nesta cidade, o denunciado vendia e trazia consigo, para fornecimento ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 04 invólucros de plástico, contendo cocaína, com peso de 16,85g, 05 “eppendorfs” de cocaína, com peso de 23,11g, e 06 invólucros de plástico, contendo maconha, com peso de 26,59g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 77/81).
Recebida a denúncia às fls. 84.
Em audiência virtual, foi colhido o depoimento de uma testemunha de acusação.  O interrogatório do réu foi dispensado, nos termos do artigo 367 do CPP.
Encerrada a instrução criminal, vieram as alegações finais orais do Ministério Público e da Defesa na forma escrita.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade delitiva e a autoria decorrem de evidências flagranciais, como pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial definitivo (fls. 52/54), tudo corroborado pela prova oral colhida em juízo.
Vejamos os depoimentos. 
A testemunha de acusação Deivis Souza Lima, guarda municipal, disse que estava em ronda de rotina com seus parceiros de guarnição, quando se deparou com o sentenciado Emerson Vieira Rodrigues, em via pública, o qual esboçava atitude suspeita em ponto conhecido como de venda de drogas, em pé ao lado de um veículo, cujos dados não puderam ser identificados; porém o veículo percebeu a presença da viatura e se evadiu, antes mesmo da concretização da venda de drogas. Emerson, por sua vez, dispensou uma pequena sacola no chão e tentou fugir, sendo abordado em seguida. Na ocasião, acabou oferecendo resistência ativa contra o seu colega, sendo necessário o uso de algemas, nos termos legais e para manutenção da integridade física de todos os envolvidos. No interior da sacola, havia cinquenta reais trocados, quatro pinos de crack, cinco pinos de cocaína e outros seis papelotes de maconha. Indagado, confessou aos guardas municipais a empreitada criminosa e disse que era para sustentar seu vício. 
Embora não tenha sido possível ouvir o acusado, as provas colhidas tanto na fase policial como em juízo confirmam, em parte, os fatos na denúncia.
O guarda municipal ouvido em juízo disse que o acusado saiu correndo quando viu a viatura se aproximando, momento em que dispensou uma sacola contendo as drogas descritas na denúncia. 
Em solo policial, o acusado chegou confessar o crime, conforme termo de interrogatório de fls. 4. 
As drogas foram dispensadas pelo acusado cuja perícia confirmou sua natureza ilícita. 
Ademais, é inquestionável a validade do depoimento prestado pelo guarda municipal, o qual não é suspeito pela função que ocupa, podendo ser testemunha em processo criminal. 
Na verdade, por serem agentes investidos em cargo cujas atribuições se ligam à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando o relato apresentado é coerente e seguro, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone o testemunho, a este deve ser conferida relevante força probante. 
Desta feita, sendo inquestionável que ele traficou na ocasião, de rigor sua condenação pela prática do crime de tráfico ilícito de substância entorpecente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
No que tange ao crime de resistência, o próprio titular da ação penal pugnou pela absolvição, haja vista a ausência de provas. Em se tratando de sistema acusatório, em que as funções de acusar, defender e julgar são completamente separadas, não cabe a esse julgador adentrar em esfera que não lhe compete, sendo de rigor, portanto, o acolhimento do pedido da Acusação, para absolver o acusado com relação ao crime de resistência. 
Passo à dosimetria de suas reprimendas, observando o sistema trifásico, previsto no artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que o acusado é primário, de modo a permitir a fixação da pena base em seu mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo unitário legal.  
Na segunda fase, ausente atenuantes e agravantes. 
Na terceira fase de aplicação da pena, há a causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, que deve incidir na fração de 2/3 (dois terços), tendo em vista a pequena quantidade de entorpecente e a primariedade do réu, tornando definitiva a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo unitário legal.
O regime de cumprimento de pena deverá ser o aberto, considerando o montante de pena fixado e a hipótese de tráfico privilegiado. 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistente em prestação de serviço à comunidade pelo tempo da condenação. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar EMERSON VIEIRA RODRIGUES, por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, no mínimo unitário legal. O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto. E para absolver o acusado com relação ao crime de resistência.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistente em prestação de serviço à comunidade pelo tempo da condenação.
Por sua vez, considerando ausentes quaisquer motivos ensejadores da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso, ainda mais considerando a fixação de regime aberto.
Autorizo, a destruição do entorpecente que eventualmente tenha sido guardado, oficiando-se, salvo se já providenciado.
Oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
Condeno o acusado ao pagamento de custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da lei estadual 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à patrona nomeada. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C. 
Paulinia, 07 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA