1500140-88.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcela Papa Paes
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALTER TEIXEIRA DE MELO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA PAPA PAES


Vistos.



WALTER TEIXEIRA DE MELO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de no dia 13 de fevereiro de 2022, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500140-88.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500140-88.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALTER TEIXEIRA DE MELO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA PAPA PAES


Vistos.



WALTER TEIXEIRA DE MELO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de no dia 13 de fevereiro de 2022, por volta das 19h30min, no acesso à Rodovia SP 270, Km 561, nesta cidade e comarca, tinha em depósito, transportou entre Estados da Federação e trazia consigo, para fins de tráfico, 112 (cento e doze) tabletes/tijolos da substância “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida por “maconha”, pesando 103,3 kg (cento e três quilos e trezentos gramas), além de 04 (quatro) tabletes de Erythroxylum coca, em sua forma petrificada, mais conhecida por “crack”, pesando 4,208 Kg (quatro quilos e duzentos e oito gramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, fotografias de fls. 34/65, exame de constatação provisória de fls. 69/71 e laudo definitivo de fls. 180/182).
Feito instruído.

As partes apresentaram alegações finais às fls. 524/527 (Ministério Público) e fls. 541/548 (pela Defensoria Pública).

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a improcedência da ação, sob o argumento de que a prova produzida na fase extrajudicial, autorizadora do oferecimento de denúncia, não se confirmou sob a garantia do Juízo, sendo forçoso o reconhecimento da absolvição do acusado.

E, razão assiste ao Ministério Público.

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que IMPROCEDE a pretensão punitiva descrita na denúncia, vez que o conjunto probatório não é suficientemente apto para embasar o decreto condenatório com a segurança e certeza necessária e exigível.

Quanto à autoria da prática criminosa imputada ao réu, é imperioso o reconhecimento da fragilidade probatória. Sem embargo de comprovação da materialidade, de rigor o desate absolutório.

Conforme ponderou o representante do Ministério Público, os fatos descritos na denúncia não ficaram devidamente comprovados, senão vejamos.

O réu WALTER TEIXEIRA DE MELO negou a prática dos fatos a ele imputados. Afirmou que trabalha na empresa “Logística Campo Grande”, e foi contratado pela empresa para realizar transporte de caminhão. Deixou o caminhão no pátio da empresa para ser carregado e no domingo saiu para São Paulo, a fim de transportar materiais de escritório. Afirmou que não realiza a conferência da carga, pois uma vez o caminhão carregado é lacrado pelo responsável da empresa, apenas o pega na garagem e o conduz até o destino da carga. Foi abordado por policiais aqui na cidade de Presidente Prudente e não demonstrou nervosismo, pois não tinha conhecimento de que havia drogas na carreta do caminhão. Por fim, ressaltou que não tinha ciência de que estava transportando droga e não tem conhecimento de quem a colocou no caminhão.

Os policiais militares Marco Antonio Poltronieri e Rafael Rodrigues esclareceram que realizavam uma operação defronte à base operacional de Presidente Prudente, e solicitaram a parada de uma carreta, tipo baú, com a logomarca “LCG” (Logística Campo Grande), conduzida pelo réu. Após revista foram localizados materiais de escritórios, além de seis tambores azuis, contendo cento e trezes tabletes de maconha, além de quatro tabletes de “crack”. Inquirido sobre a droga,
o réu alegou desconhecer a existência delas e que assumiu a direção da carreta dentro da “Logística Campo Grande” e não fez a conferência da carga. Alegou também que o destino seria o depósito da mesma empresa na cidade de São Paulo. Após, foi então dada voz de prisão ao acusado, sendo conduzido até à Delegacia Participativa desta cidade. Walter estava um pouco nervoso e não demonstrou surpresa no momento que acharam a droga. Não foi checado o celular dele.

A testemunha Adriano Bogado Segovia afirmou que não tem conhecimento dos fatos relatados na denúncia. Trabalha na mesma empresa que o réu. Afirmou que exerce a função de chefe de transporte e o Acusado tinha feito algumas viagens para a empresa. Teve conhecimento dos fatos relatados na denúncia, pois os gerentes da
empresa teriam lhe comunicado, contudo, não tem noção de como a droga estava no caminhão. O Acusado pegou o caminhão que estava no pátio da empresa, já carregado com materiais de escritório de Campo Grande para São Paulo. O motorista não acompanha a fiscalização do lacre da carga, e quem teria carregado o caminhão foram funcionários da empresa. Sandro é o encarregado pela conferência. Por fim, disse que não tem conhecimento de que preencheu a nota fiscal dos materiais transportados pelo réu e, também, não tem conhecimento de que iria
receber os materiais na cidade de São Paulo.

As testemunhas Paulo Sérgio Bastazini, Ângela Paula Massaruti, Rodney Vieira Paes, Welder Oliveira de Amorim, João Edilson Pauleski, Rogério Gonçalves Larrea e David Dias da Silva, nada trouxeram aos autos para elucidação dos fatos, apenas tinham conhecimento sobre a venda e o fechamento do transporte das mercadorias.

Assim sendo, uma vez que as provas produzidas não indicam que o acusado participou do delito em tela, deve ser absolvido. Por consequência, revela-se de rigor a incidência da máxima “in dubio pro reo”, com decorrente absolvição do denunciado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A ação penal, para absolver WALTER TEIXEIRA DE MELO, da imputação descrita na denúncia, com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Transitada em julgado, após as intimações, anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os presentes autos com as cautelas de estilo. 

Publique-se e Intimem-se.

Presidente Prudente, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA