1500088-53.2020.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/08/2021
... de jurisdição - Preliminares rejeitadas. ROUBO MAJORADO - Concurso de agentes - Acusado que, juntamente com menores infratores, mediante grave ameaça decorrente da simulação de arma de fogo, subtraíram os bens pertencentes às vítimas - Condenação bem decretada - Incabível o afastamento do concurso formal, pois foram atingidos patrimônios de vítimas distintas - Crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500088-53.2020.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500088-53.2020.8.26.0069 - Controle nº 162/2020
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2020983/2020 - DEL.DEF.MUL. BASTOS, 6045331 - DEL.DEF.MUL. BASTOS, 11/20/421 - DEL.DEF.MUL. BASTOS, 2020983 - DEL.DEF.MUL. BASTOS, 11/20/421 - DEL.DEF.MUL. BASTOS, 2020983 - DEL.DEF.MUL. BASTOS, 11/20/421 - DEL.DEF.MUL. BASTOS, 2020983 - DEL.DEF.MUL. BASTOS, 11/20/421 - DEL.DEF.MUL. BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO SANTOS CRUZ




Juiz de Direito da Comarca de Bastos/SP: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MURILO SANTOS CRUZ, qualificado nos autos, como incurso no 147, caput, c.c. artigo 61, II, alínea “f”, porque no dia 17 de janeiro de 2020, por volta das 21h00, na rua Enemegio Joaquim da Silva, nº 499, Centro, nessa cidade e Comarca de Bastos/SP, prevalecendo-se das relações domésticas contra a mulher na forma da Lei 11.340/06, ameaçou por palavras, sua ex-companheira Elaine dos Santos de Melo, de causar-lhe mal injusto e grave. 
Segundo se apurou, Murilo e Elaine conviveram por 05 (cinco) anos e possuem uma filha desta relação, contudo, estão separados há 01 (um) mês. 
Previamente a data dos fatos, enquanto as partes ainda coabitavam, Murilo Santos Cruz informou a Elaine dos Santos Melo que iria enterrar uma arma, retornando à residência sujo de terra. 
Na data dos fatos, inconformado com o término do relacionamento, Murilo foi até a residência da genitora de Elaine, muito nervoso, afirmando que a vítima Elaine estaria com outro individuo. Ato contínuo, a genitora da vítima efetuou uma ligação telefônica para a genitora do denunciado para relatar o ocorrido, oportunidade em que esta afirmou que Murilo tinha saído de casa dizendo que desenterraria a arma de fogo para matar Elaine. 
Termo de representação (fl. 08).
Pedido de concessão de Medidas Protetivas (fls. 12/14).
A denúncia foi recebida em 05 de março de 2020 (fl. 36).
O réu foi intimado para oferecer Defesa Prévia. Apresentou resposta escrita à acusação, requerendo o reconhecimento de nulidade da Decisão de fl. 36 por ausência da audiência prevista no art. 16 da Leu nº 11.340/06, determinação de incidente de insanidade mental e deferimento da Justiça Gratuita (fls. 49/53). Manifestação do Ministério Público às fls. 65/70. Preliminares afastadas conforme Decisão de fls. 79/83. 
Em oportunidade de alegações finais orais, pugnou o Parquet pela procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia (fl. 136 – mídia digital).
A r. Defesa por sua vez, pugnou preliminarmente pela instauração de incidente de insanidade mental e no mérito, pela improcedência da pretensão punitiva, requerendo à absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, Código de Processo Penal e subsidiariamente, pelo reconhecimento da atipicidade da conduta (fls. 144/149). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, indefiro o pedido de instauração de incidente de insanidade mental sustentado pela n. Defesa, pelos fundamentos a seguir.
O exame de dependência toxicológica apresenta-se imprescindível nos casos em que os elementos de prova insertos nos autos apontem induvidosamente que o acusado seja dependente químico e que essa dependência venha comprometer sua saúde mental, fazendo com que não tenha ele a capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. 
Tal perícia presta-se, precipuamente, à verificação de eventual inimputabilidade ou semi-imputabilidade do réu, que levariam à isenção de pena ou sua redução. Todavia, no caso presente, entendo desnecessária a medida, porquanto, ainda fosse o acusado dependente químico, pelo conjunto probatório dos autos, verifico que tal dependência não lhe afetou a capacidade de entendimento acerca do suposto ilícito que estava a praticar. Isso porque, assim em sede policial como em audiência, demonstrou coerência e firmeza no raciocínio, não tendo, portanto, nenhum indício de problemas com a integralidade mental do réu.
Outrossim, a n. Defesa fez postulação genérica para instauração do incidente, sem apontar, concretamente, sua real necessidade ou indícios informativos ao Juízo de sua imprescindibilidade. 
Finalmente, registro que as jurisprudências do E. TJSP e do C. STJ apontam não ser necessária a realização de exame toxicológico sempre que requerida pela defesa, desde que fundamentada a decisão em face do conjunto probatório dos autos. Por toda ela, vide ementa do julgado abaixo: 
Ementa: PRELIMINARES - NULIDADE - Alega cerceamento de defesa, vez que o juízo de Iº grau indeferiu o pedido de exame toxicológico requerido pelo apelante - Inocorrência - Indeferimento devidamente fundamentado - Pedido novo de realização do exame de insanidade mental - Impossibilidade - Referido pleito não foi submetido à análise do Juiz "a quo”, não podendo ser agora apreciado, sob pena de ofensa ao duplo grau de jurisdição - Preliminares rejeitadas. ROUBO MAJORADO - Concurso de agentes - Acusado que, juntamente com menores infratores, mediante grave ameaça decorrente da simulação de arma de fogo, subtraíram os bens pertencentes às vítimas - Condenação bem decretada - Incabível o afastamento do concurso formal, pois foram atingidos patrimônios de vítimas distintas - Crime consumando - Regime prisional corretamente aplicado – Ajuste-se a dosimetria penal, em decorrência da correção erro material. Recurso improvido, corrigido erro material (0013792-61.2005.8.26.0223, 15ª Câmara de Direito Criminal, Relator(a): Ribeiro dos Santos, j. 26/07/2012) – grifou-se.
HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. PROVAS ILÍCITAS DECORRENTES DE INVASÃO DOMICILIAR. NÃO OCORRÊNCIA. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÃO PRELIMINAR. INDEFERIMENTO DE JUNTADA DE PROVAS. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. DECISÃO JUSTIFICADA. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. SUSPEIÇÃO DO JUIZ. NÃO ALEGADA NA PRIMEIRA OPORTUNIDADE. PRECLUSÃO. PRISÃO PREVENTIVA. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. (...) 4. "Vige na lei processual brasileira o princípio da livre apreciação da prova, o qual faculta ao magistrado o indeferimento, de forma fundamentada, das providências que julgar protelatórias, irrelevantes ou impertinentes, conforme verifica a sua necessidade ou não para a elucidação dos fatos, sem que isso cause cerceamento de defesa" (HC 340.948/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2016, DJe 19/10/2016). 5. Na hipótese, o Magistrado, ao indeferir o pedido da defesa de juntada de notícias anônimas, fundamentou sua decisão. (...) (STJ. HC 451.528/SC, Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, j. 07.08.2018, DJe 15.08.2018). 
“Esta Corte entende que a realização do exame de insanidade mental não é automática ou obrigatória, devendo existir dúvida razoável acerca da higidez mental do acusado para o seu deferimento.” (STJ, Recurso em HC nº 146993 – MS, Rel. Min. OLINDO MENEZES, Decisão Monocrática, j. 02.06.2021).
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
Ao cabo da instrução criminal restou comprovada a responsabilidade do acusado pela prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia.
A materialidade delitiva encontra-se provada pela portaria (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), fotografias de fls. 06/07, pedido de concessão de medida protetiva (fls. 12/14), bem como pelas demais provas colhidas durante a instrução criminal.
A autoria, por sua vez, demonstra-se evidente e recai sobre a pessoa do acusado.
A vítima Elaine dos Santos de Melo, em sede inquisitiva, alegou que é o acusado é seu ex-companheiro, que conviveram juntos por cinco anos e desta relação possuem uma filha. Asseverou que desde o término do relacionamento, o acusado tem proferido ameaças, dizendo que caso a visse com outra pessoa, o réu iria matá-la. Informou que na data dos fatos (fl. 08). Em juízo, narrou que na data dos fatos, já separada do acusado, estava em um churrasco, e o acusado foi atrás da vítima, ligando para os genitores afirmando que iria matar a depoente; os genitores do acusado ligaram para a vítima, relatando que o réu estava com uma arma e que iria matar a ofendida. Aduziu que “quando ele morava aqui ainda, na minha casa, ele... a gente tinha meio que brigado, ele saiu e falou que ia enterrar uma arma”. Ao responder os questionamentos da Defesa, a depoente afirmou que o acusado estava nervoso quando foi buscar a vítima no churrasco, entretanto, sobre o crime em comento, reiterou que soube da ameaça pelo genitor do acusado (fl. 136 – mídia digital). 
Veronica Resende de Oliveira, em juízo, ratificou o que disse em fase inquisitiva, relatando que estava em uma festa do trabalho junto com a vítima e o acusado chegou no local para conversar com a ofendida, “só que eu não escutei o que eles conversaram (...) que ele tava num tom agressivo, assim, tipo alterado”. Informou que não sabe se o réu tinha ligado para a vítima, mas que a ligação que tinha feito a vítima ficar apreensiva era de outra pessoa. Aduziu que acompanhou a vítima até a rua da frente, pois Elaine estava com receio de ficar sozinha com o acusado. Relatou que a vítima atravessou a rua enquanto a depoente permanecia do outro lado da calçada. Por fim, afirmou que, quando o réu foi embora, Elaine estava assustada, “meio com medo” (fl. 10 e fl. 136 – mídia digital). 
Maria de Fátima dos Santos, em solo policial, afirmou que no 17/01/2020 Murilo foi a sua casa bêbado, estava muito nervoso, dizendo que sua filha estaria com outro homem. Esclareceu que ligou para mãe do autor, Cláudia, e que ela disse que Murilo havia ido desenterrar a arma e mataria Elaine (fl. 11).
A informante Cláudia Babichi Ferreira, em juízo, asseverou que não presenciou os fatos, “eu sei porque o meu marido me contou mas na verdade nem ele nem ela me falou sobre o que estava acontecendo”. Aduziu que na data dos fatos, o acusado tinha ido para a residência da vítima, e a filha estava com febre enquanto a vítima estava em uma festa, razão do porquê o acusado ficou nervoso. “Aí ela, não sei se foi ela ou a mãe dela, não sei, chegou a ligar para o meu marido, falando o que tinha acontecido, e ele ficou bravo por conta disso”. Narrou que soube que o acusado ameaçou a vítima, mas o réu não comentou nada com a depoente (fl. 136 – mídia digital).
Murilo Santos Cruz, narrou em sede policial que é ex-companheiro da vítima e deste relacionamento possuem uma filha. Estão separados de fato há dois meses. Declarou que na data dos fatos foi ver a filha e esta estava com febre; tinha sido impedido pela genitora da vítima de levar a criança para o Pronto Socorro. Informou que ficou nervoso com o fato da filha estar doente e a vítima festejando. Esclareceu que após visitar a filha, foi até ao bar ingerir bebida alcoólica por estar nervoso e após receber uma ligação da genitora, proferiu ameaça de morte contra a vitima, por estar nervoso e sob efeitos do álcool.  (fl. 20). Em juízo, negou os fatos narrados na denúncia, declarando que na data dos fatos tinha ido até o local para ver a filha, “chegando na residência minha filha estava com febre e a sra. Maria de Fátima dos Santos não autorizou eu levar a minha filha pra atendimento. No momento até então, eu tava passando por momento em que eu tinha sério problemas com bebidas. Eu peguei e saí e fui ao, passei ao bar, tomei uma cerveja e fui ao serviço dela”, asseverando que não houve discussão ou troca de ofensas. Declarou que não se lembrava de ligar para o genitor e nem para ninguém (fl. 78 – mídia digital).
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o acusado praticou o crime a ele imputado na exordial acusatória (artigo 147, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, todos do Código Penal). 
Os depoimentos prestados pela vítima em sede inquisitiva e sob o crivo do contraditório, os depoimentos da testemunha Verônica e da informante Cláudia e os demais elementos dos autos não deixam dúvidas de que Murilo foi o autor dos fatos narrados na denúncia. 
A vítima foi peremptória no sentido de que o acusado a ameaçou de morte, tendo ciência da ameaça através do ex-sogro, o que causou temor suficiente para buscar a proteção estatal, conforme pedido de concessão de medida protetiva (fls. 12/14).
Quanto à validade das declarações da vítima, insta salientar que, quando dadas em Juízo, sob o crivo do contraditório, incriminando de forma segura e firme o réu, é suficiente como prova condenatória, notadamente quando amparada por outras provas (lastro probatório mínimo). Frise-se que o relato da vítima não demonstra qualquer tendência para o exagero ou prejuízo injusto.  
Nesses termos, é plenamente possível o decreto condenatório lastreado tão somente na declaração da vítima, posicionando-se nesse sentido Guilherme de Souza Nucci (2012, p.465) ao afirmar que “sustentamos poder a palavra isolada da vítima dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, além de harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução”.
Também: “As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (HC nº 195.467/SP, Min. MARIA TEREZA DE ASSIS MOURA, 6ª Turma, DJe 22/6/2011). 
Na espécie, para além da palavra da vítima, tem-se o depoimento de Maria de Fátima, que fora informada pela própria genitora do autor que sua filha estaria em perigo, uma vez que o increpado iria desenterrar a arma e matar Elaine. 
As circunstâncias foram corroboradas pela testemunha Verônica, que estava junto com a vítima na festa da empresa. Verônica viu o acusado chegar no local e visualizou os dois conversando. Apenas de não ter ouvido o que estava sendo dito, percebeu que o réu estava agressivo, bem como confirmou que a vítima estava com medo dele. 
O crime de ameaça pressupõe para sua caracterização que o agente intimide a vítima por meio da promessa de algum malefício. 
Trata-se de crime formal, de modo que basta que a ameaça seja séria, idônea e tenha potencial intimidatório, independentemente do resultado lesivo objetivado pelo agente ou da efetiva intimidação causada à vítima.
Ressalte-se que a alteração de ânimo não modifica a tipicidade subjetiva dolosa, vontade livre e consciente de lesionar a vítima.
O eventual estado de embriaguez do acusado no momento em que ameaçou a vítima não é suficiente para excluir o dolo, sendo somente a embriaguez completa, decorrente de caso fortuito ou força maior que reduza ou anule a capacidade de discernimento que causará a redução ou exclusão da responsabilidade penal, e esta não é a hipótese dos autos. 
Nessa temática: 
“20-A. Embriaguez: se o agente estiver embriagado, como regra, o crime de ameaça pode configurar-se normalmente, pois o art. 28, II, deste Código é claro ao preceituar a indiferença da ebriedade voluntária ou culposa. (...) No mais, costuma-se dizer que o bêbado não deve ser levado a sério; logo, o que profere, em matéria de ameaça, seria atípico. Não é sempre assim. Tudo depende do grau de ebriedade, da capacidade de absorção do álcool pelo agente e, consequentemente, da mantença do seu raciocínio, bem como da seriedade da ameaça, quando seja capaz de atingir a vítima. Portanto, o estado de embriaguez não serve de justificativa para eximir o agente do delito.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 21. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2021). 
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE AMEAÇA NO ÂMBITO DAS RELAÇÕES DOMÉSTICAS. PLEITO ABSOLUTÓRIO. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. [...] 2. Para a caracterização do delito previsto no art. 147 do Código Penal, que possui natureza jurídica de delito formal, é suficiente a ocorrência do temor na vítima de que a ameaça proferida em seu desfavor venha a se concretizar. 3. Dada a adoção da teoria da actio libera in causa pelo Código Penal, somente a embriaguez completa, decorrente de caso fortuito ou força maior que reduza ou anule a capacidade de discernimento do agente quanto ao caráter ilícito de sua conduta, é causa de redução ou exclusão da responsabilidade penal nos termos dos §§ 1º e 2º do art. 28 do Diploma Repressor. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AREsp nº 1.247.201/DF; Rel. Min. JORGE MUSSI, T5- QUINTA TURMA; j. 17.05.2018).
O estado emocional de ira, por si só, não exclui o dolo que caracteriza o crime em comento, atuando muitas vezes como a força determinante do delito (RT 702/345). Conforme leciona Cezar Roberto Bitencourt: 
“O estado de ira, de raiva ou de cólera não exclui a intenção de intimidar. Ao contrário, a ira é a força propulsora da vontade de intimidar. Ademais, é incorreta a afirmação de que a ameaça do homem irado não tem possibilidade de atemorizar, pois exatamente por isso apresenta maior potencialidade de intimidação, pelo desequilíbrio que o estado colérico pode produzir em determinadas pessoas. Aliás, não raro os crimes de ameaça são praticados nesses estados. E exatamente o estado de ira ou de cólera é o que mais atemoriza o ameaçado.” (Código Penal Comentado. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 637). 
Aliás, como bem lembra Nélson Hungria (1958, p. 181, apud CUNHA, 2019, p. 214), “nem sempre é verdade que o cão que ladra não morde”.
Inexistem, ademais, dúvidas de que os fatos narrados na denúncia se enquadram na definição de violência doméstica. No caso dos autos, a ofendida e o acusado convivem maritalmente há cerca de cinco anos, inserindo-se os fatos no contexto da Lei n.º 11.340/2006.
Ausentes causas de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo, pois, à fixação de pena. 
Atendendo à culpabilidade do acusado, à primariedade e aos bons antecedentes, às circunstâncias em que o evento criminoso ocorreu, a conduta social por ele adotado, bem como aos demais elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal de 01 (um) mês de detenção. 
Na segunda fase, restou configurada a agravante prevista no art. 61, II, "f", do CP, eis que o réu e a vítima mantiveram relacionamento amoroso que perdurou por cinco anos. 
Sobre a temática da incidência do art. 61, II, alínea “f” do Código Penal em contexto da Lei n° 11.340/06, a jurisprudência é no sentido de que não ocorre a violação ao princípio non bis in idem, conforme seguintes julgados: (TJSP; Apelação Criminal 1516186-58.2019.8.26.0228; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional IX - Vila Prudente - Vara Reg.Sul1 de Viol. Dom. e Fam.Cont.Mulher; Data do Julgamento: 06/02/2020; Data de Registro: 09/02/2020); (TJSP;  Apelação Criminal 1521465-25.2019.8.26.0228; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - Vara Foro Cent. de Viol. Dom. e Fam. Cont. Mulher; Data do Julgamento: 10/09/2020; Data de Registro: 10/09/2020).
Lembre-se que "a aplicação da agravante prevista no art. 61, II, f, do CP, de modo conjunto com outras disposições da Lei n. 11.340/06 não acarreta bis in idem, pois a Lei Maria da Penha visou recrudescer o tratamento dado para a violência doméstica e familiar contra a mulher" (AgRg no AREsp n. 1.079.004/SE - relator Ministro Joel Ilan Paciornik - Quinta Turma - julgado em 13.6.2017).
Nesse passo, majoro a pena anteriormente fixada no importe de 1/6 (um sexto) e fixo a reprimenda intermediária em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção. 
Ante a ausência de causas modificadoras da reprimenda, torno esta pena definitiva.  
Considerando-se a quantidade de pena imposta, ausentes os efeitos da reincidência, circunstância judicial negativa, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, em vista do montante de pena aplicado. 
Por se cuidar de crimes praticados mediante violência e grave ameaça à pessoa, pelo montante da pena, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, na forma como dispõe o art. 44 do CP; além de se aplicar o teor do enunciado da Súmula 588 do E.STJ: “A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos”. 
Nesse sentido: 
“[...]” VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. [...] 2. Ante o óbice previsto no art. 44, inciso I, Código Penal, encontra-se assente nesta corte o entendimento quanto à impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos delitos que envolvam violência doméstica. [...]” (AgRg no REsp 1474891 MS, Rel. Min. NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, j. 18.12.2014, DJe 12.02.2015).
RECURSO ESPECIAL. ART. 147 DO CP. AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. SUBSTITUIÇÃO DA SANÇÃO RECLUSIVA POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Conquanto esta Corte Superior tenha admitido a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos quando a ameaça ou a violência envolvidas na prática delitiva forem de menor gravidade, é certo que a conduta atribuída ao recorrente não pode ser assim compreendida. 2. Caracterizada a grave ameaça à pessoa, aplica-se ao caso a proibição legal de substituição prevista no inciso I do art. 44 do Estatuto Repressivo. 3. "A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos" (Súmula 588/STJ). 4. Recurso provido. (REsp 1735503 SP, Rel. Min. JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, j. 17.06.2018).
Todavia, presentes os requisitos do art. 77 do Código Penal, concedo a suspensão condicional das penas ao acusado pelo prazo de dois anos, observadas as seguintes condições pelo prazo de um ano (art.77, § 2º, do CP): a) proibição de frequentar bares, boates e casas de show; b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 (quinze) dias, sem autorização do juiz; c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades.  
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO MURILO SANTOS CRUZ qualificado nos autos, à pena de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, em regime inicial aberto, como incurso no artigo 147, caput, do Código Penal, na forma do art. 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal; concedida a suspensão condicional da pena pelo prazo de dois anos, observadas as seguintes condições pelo prazo de um ano (art.77, §2º, do CP): a) proibição de frequentar bares, boates e casas de show; b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 (quinze) dias, sem autorização do juiz; c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades.
A audiência de advertência será realizada após o trânsito em julgado desta sentença.
Em caso de revogação, a pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime aberto.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado desta sentença:
1. Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF.
2. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo(IIRGD); 
3. Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a ofendida acerca do teor desta sentença.
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das verbas a que se refere o artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as comunicações, providências e cautelas de praxe. 
P.I.C.
Bastos, 25 de agosto de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA