1500027-40.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2019
... 08/02/2018, DJe 26/02/2018)

Passo à dosimetria das penas. 

O roubo foi praticado sob a égide da Lei 13.654/2018, que introduziu o parágrafo segundo A ao artigo 157 do Código Penal. 

Na dosimetria do roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, portanto, considerando a “novatio legis”, as demais majorantes devem ser consideradas circunstâncias judiciais do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500027-40.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2000097/2019 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2962667 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2000097 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS BRANDINO DOS SANTOS e outro
Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Eduardo Pereira Santos Junior






Vistos.





MATHEUS BRANDINO DOS SANTOS e SÉRGIO JULIO VELLOSO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal porque, no dia 1º de janeiro de 2019, por volta da 1h50, na Rua Glauber Rocha, nº 419, Sapobemba, nesta Capital, agindo em concurso entre si e com o adolescente Jefferson Santos da Silva, de 17 anos, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram para si o veículo Nissan March, de cor preta, placas FKO 5693, Suzano, São Paulo, ano 2015, avaliado em R$ 30.000,00, além de pertences pessoais de Erika Moretto de Carvalho e um aparelho celular de propriedade de Carlos Rogério de Carvalho. 

Segundo a denúncia, na mesma oportunidade, MATHEUS BRANDINO DOS SANTOS e SÉRGIO JULIO VELLOSO, qualificados nos autos, corromperam e facilitaram a corrupção do adolescente Jefferson Santos da Silva, de 17 anos, com ele praticando a infração penal acima descrita (fls. 88/90). 

Recebida a denúncia (fls. 108 e 109), foram os réus citados (por cartas precatórias ainda não juntadas aos autos). Apresentaram respostas à acusação (fls. 118/120 e nesta audiência). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva das vítimas, de duas testemunhas arroladas na denúncia, duas de defesa e interrogatórios ao final. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia. 

A Defensoria Pública pediu a absolvição por insuficiência de provas em relação a ambos os delitos. Subsidiariamente, rogou o aumento por apenas uma das causas para o crime de roubo, o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma, a fixação das penas no mínimo, reconhecendo-se as atenuantes da menoridade e da confissão espontânea e fixando-se regime prisional diverso do fechado. 

A Defesa constituída pelo réu Matheus Camilo Dias pleiteou a sua absolvição por insuficiência de provas para ambos os crimes. Subsidiariamente, pediu a fixação de regime prisional diverso do fechado. 

É o relatório.
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 9/13) e autos de apreensão e avaliação (fls. 14 e 15). 

Os réus permaneceram calados na fase policial (fls. 28/30). 

Mateus Brandino dos Santos, em juízo, confessou o crime. Estava acompanhado do corréu e do adolescente Jefferson. Abordaram as vítimas e empregando um simulacro de arma subtraíram-lhes os bens descritos na denúncia. Sabia ainda, que Jefferson era menor de idade, disse por fim.

O corréu Sergio Julio Velloso também confessou o crime. Realmente abordou as vítimas e subtraiu-lhes os bens descritos na denúncia utilizando-se-de um simulacro de arma de fogo. Foi preso por policiais militares pouco tempo depois. Sabia da menoridade de Jefferson, esclareceu. Ninguém retirou a criança do veículo, ela saiu sozinha, defendeu-se. 

A vítima Carlos Rogério de Carvalho identificou os réus em audiência. Revelou que, no dia dos fatos, os agentes e um adolescente anunciaram o assalto quando foi obrigado a diminuir a velocidade de seu carro ao se aproximar de uma lombada. No interior veículo estavam sua esposa e os dois filhos, um deles com 6 anos de idade. Dois dos agentes empunhavam armas de fogo. Foram todos obrigados a desembarcar. Os acusados e o adolescente então lhe roubaram o celular e o carro com tudo o que havia dentro. 

A esposa de Carlos Rogério, Erika Moretto de Carvalho, corroborou o depoimento do marido, identificando ambos os réus nesta audiência. No dia dos fatos foram abordados pelos acusados e o adolescente Jefferson quando Carlos diminuiu a velocidade de seu carro para passar por uma lombada. Dois deles possuíram armas de fogo: o réu e o menor. Seu filho, de 6 anos de idade, foi retirado do carro pelo adolescente. Sua filha, de 17 anos, também ocupava o veículo. Os assaltantes subtraíram o aparelho celular de seu marido e o carro da família, com todos os bens pessoais que estavam em seu interior. 

O policial militar Janderson Campos Mamedio relatou que, em posse da notícia-crime, em patrulhamento, avistou os réus e o menor trafegando com o veículo roubado. Os agentes tentaram fugir, mas acabaram sendo presos em flagrante. Foram os três reconhecidos pelos ofendidos no distrito policial.  

A testemunha de defesa Maria Laura Pinheiro Parente Novo dos Santos nada soube esclarecer sobre os fatos, limitando-se a tecer comentários positivos sobre a conduta social do réu Mateus. 

O então adolescente Jefferson Santos da Silva, hoje com 18 anos completos, confessou ter praticado o roubo na companhia de Mateus e de Sérgio. Munidos de dois simulacros de armas de fogo abordaram as vítimas e roubaram-lhes os pertences descritos na denúncia. Sérgio é seu primo. Conhece Mateus há anos, da rua onde reside, disse Jefferson.  

A condenação é de rigor.

Os réus confessaram em uníssono a prática do roubo, tendo negado apenas o emprego de armas de fogo. 

E não bastasse, as vítimas Carlos e Erika narraram o evento em depoimentos coesos, firmes e coerentes, reconhecendo os réus sempre que lhes foram apresentados. Sob o crivo do contraditório, identificaram Sérgio e Mateus inequivocamente, sem sombra de dúvida.  

Os ofendidos, como visto, mantiveram contato direto e imediato com os acusados. Suas palavras são de suma importância, máxime porque isentas, sem o intuito de prejudicar ninguém; e mais, porque solidamente ajustadas ao conjunto probatório coligido. 

Sobre o tema, confira-se a clássica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo: 

Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la (Tacrim, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, "apud" "Código Penal e sua interpretação jurisprudencial", Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6ª ed., 1997, pg. 2568).

Demais disso, os criminosos foram presos em flagrante pelo policia militar Janderson conduzindo o veículo roubado, na companhia do adolescente infrator. Os agentes buscaram escapar, mas acabaram todos presos. 

O depoimento de policial, como é cediço, goza de presunção de legitimidade, mormente quando encontra respaldo em outras provas colhidas no curso da persecução penal, justamente como na hipótese tratada em que os réus admitiram a prática do roubo. 

Sobre o valor dessa prova, confira-se novamente a jurisprudência do extinto Egrégio TACRIM:

Se, nos termos do artigo 202, do Código de Processo Penal, toda pessoa pode ser testemunha, a situação funcional dos policiais não os inibia de deporem, nem uma espécie de suspeição genérica, por tal circunstância, retirava-lhes, a priori, toda e qualquer credibilidade, segundo o pretendido neste recurso. Embora policiais, suas declarações são totalmente idôneas e isentas de parcialidade, ademais, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (Revista Trimestral de Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, 68/64) e, além disso, é inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como e todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (Apelação criminal  Nº 276.697-3/0, in RT 530/372).

Em tal cenário, há dúvida alguma sobre a autoria; o contexto probatório é inequívoco.

A confissão associada aos depoimentos das vítimas e do policial autuante e às evidências colhidas no auto de prisão flagrante formam conjuntura probatória inabalável e plenamente apta à prolação do édito condenatório. 

As causas de aumento do concurso e do emprego de arma de fogo restaram igualmente reveladas pelas palavras das vítimas, que se suficientes para firmar a autoria, com maior razão se prestam à prova de suas circunstâncias, como as majorantes. 

A falta da apreensão das armas de fogo não obsta à aplicação da respectiva causa de aumento, bastando a palavra das vítimas, conforme a jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores (STF, HC 98.227/MS, 1ª T., rel. Min. Carlos Britto, j. 16-6-2009, DJe 148, de 7-8-2009; STF, HC 94.831/RS, 1ª T., rel. Min. Menezes Direito, j. 12-5-2009, DJe 157, de 21-8-2009; STF, HC 92.451/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 9-9-2008, DJe 025, de 6-2-2009; STJ, REsp 1.094.771/MG, 5ª T., rel. Min. Jorge Mussi, j. 16-3-2010, DJe de 26-4-2010; STJ, HC 123.284/SP, 5ª T., rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 19-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, HC 144.362/SP, 5ª T., rela. Mina. Laurita Vaz, j. 26-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, HC 91.276/RS, 5ª T., rel. Min. Felix Fischer, j. 21-2-2008, DJe de 31-3-2008).

Vale registrar que mesmo após o advento da Lei 13.654/2018, que introduziu o parágrafo 2º-A, ao artigo 157 do Código Penal, o Colendo Superior Tribunal de Justiça reafirmou a sua jurisprudência sobre a desnecessidade da apreensão da arma de fogo para a aplicação desta causa de aumento. 

(...) O entendimento da Terceira Seção deste eg. Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da majorante, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de provas, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como é o caso dos autos (...) (AgRg no REsp 1773075/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 26/02/2019, DJe 07/03/2019)

O crime foi consumado. É que o réu e seus comparsas lograram inverter a posse do bem roubado, percorrendo integralmente o “iter criminis”. E no caso, nem sequer houve pronta perseguição. Os agentes foram encontrados fortuitamente por policiais militares. 

De mais a mais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça sedimentou a matéria, sumulando o entendimento de que à consumação do roubo basta que o agente inverta a posse do bem subtraído, ainda que por pouco tempo, não importando se foi prontamente perseguido ou não. 

Confira-se o enunciado da Súmula 582 do STJ: 

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

De rigor também a condenação pela prática do crime de corrupção de menores. 

Há, no caso, há prova eficiente de que os réus cometeram o delito em concurso com o adolescente Jefferson Santos da Silva, de 17 anos de idade, tendo plena ciência de sua menoridade, incorrendo no tipo penal do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. 

O crime de corrupção de menores, como se sabe, tem natureza formal, e a matéria encontra-se sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

Súmula 500: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal. 

Desse modo, sendo desnecessária a comprovação da efetiva corrupção, impõe-se a condenação também por este delito. 

O roubo foi cometido em concurso formal com o crime de corrupção de menores, pois os acusados, mediante único desígnio, praticaram dois delitos distintos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial. 4. Ordem parcialmente concedida. (HC 411.722/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 26/02/2018)

Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do STJ:

Em se tratando de ações diversas e com desígnios autônomos, não há falar na existência de crime único entre os delitos de roubo e extorsão, mantendo-se incólume o concurso material. Para se concluir em sentido diverso, seria necessário o revolvimento do arcabouço fático-probatório, providência inviável no veio restrito e mandamental do habeas corpus. 2. Conforme entendimento pacífico desta Corte, não há continuidade delitiva entre os delitos de roubo e extorsão, porque de espécies diferentes. 3. Deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores (art. 70, primeira parte, do CP) na hipótese em que, mediante uma única ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial. 4. Ordem parcialmente concedida. (HC 411.722/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 26/02/2018)

Passo à dosimetria das penas. 

O roubo foi praticado sob a égide da Lei 13.654/2018, que introduziu o parágrafo segundo A ao artigo 157 do Código Penal. 

Na dosimetria do roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, portanto, considerando a “novatio legis”, as demais majorantes devem ser consideradas circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal. 

A medida é imprescindível tendo em vista a necessidade de punição mais rigorosa a quem comete o delito valendo-se de circunstâncias objetivamente mais gravosas como, “verbi gratia”, o concurso de agentes, justamente como na hipótese dos autos. De outro lado, ela favorece o réu, pois, se consideradas ambas as majorantes, dos parágrafos segundo e segundo A do artigo 157, as penas seriam fixadas em patamares superiores. 

Nestes termos, na primeira fase, considerando-se o concurso de agentes e o fato de que havia uma criança de seis anos no veículo roubado, acrescem-se as penas de 1/5, para 4 anos,  9 meses, 18 dias reclusão e 12 dias-multa. 

Todavia, eis que os réus confessaram o crime e eram menores de 21 anos quando o cometeram, devolvem-se suas penas ao piso mínimo, de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na terceira fase, pela majorante do emprego de arma de fogo, determina-se ao acréscimo legal de 2/3. 

Assim, estabelecem-se as penas dos réus em 6 anos,  8 meses de reclusão e 16 dias-multa. 

Por fim, pelo concurso formal de crimes (o roubo e a corrupção de menores), acresço as penas de mais 1/6, para 7 anos,  9 meses e 10 dias de reclusão e  18 dias-multa. 

O regime prisional é o fechado diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis (Código Penal, artigo 33, parágrafo 3º) e considerando-se a gravidade dos fatos apurados. Os réus, em concurso com adolescente, empunhando duas armas de fogo, abordaram uma família e roubaram o seu carro e os pertences pessoais. Um das vítimas, que contava com 6 anos de idade, foi retirada do carro pelo adolescente infrator, disse a vítima Erika. Destarte, não podem os agentes, diante da periculosidade revelada na ação, ser agraciados com regime mais benéfico. A gravidade dos fatos, revelada no plano concreto, determina que aguardem a progressão no cárcere, em regime prisional mais rigoroso, evitando-se a reiteração e protegendo-se a sociedade. A resposta estatal à conduta deve ser proporcional ao mal causado à sociedade e, especialmente, às vítimas. 

Incabível qualquer benefício legal tendo em vista a natureza do delito e as penas estabelecidas. 

O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira dos réus. 

Posto isso, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar MATHEUS BRANDINO DOS SANTOS e SÉRGIO JULIO VELLOSO, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70, “caput”, do Código Penal às penas de 7 anos,  9 meses e 10 dias de reclusão e  18 dias-multa, estabelecido o regime prisional fechado. 

Ainda presentes os requisitos que justificaram as custódias cautelares, indefere-se o direito de apelar em liberdade. 

Recomendem-se na prisão em que se encontram.

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se as guias de recolhimento definitivas.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Eduardo Pereira Santos Júnior
         Juiz de Direito



São Paulo, 09 de abril de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA