1500352-61.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... passando dificuldades e se envolveu no tráfico de drogas. Na data dos fatos foi surpreendido pelos policiais em sua casa. Indicou aos policiais que tinha uma porção de drogas na gaveta de seu guarda-roupa e o dinheiro que tinha em seu poder, parte do tráfico, parte de seu serviço. Porém não disse que era dono daquela área de tráfico. Vendia drogas com EMANUEL, mas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500352-61.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2066552/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 23507357 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 29/22/592 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2066552 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID LUIS ROMAO e outros
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 21 dias do mês de junho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) DAVID LUIS ROMÃO, KAIQUE GABRIEL GODOY DE OLIVEIRA, EMANUEL CLÓVIS AMARO, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira e Leonardo Cavalcanti de Oliveira.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Marcelo e Leonardo) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s) (David, Kaique e Emanuel). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, DAVID LUIS ROMÃO, EMANUEL CLOVIS AMARO e KAIQUE GABRIEL GODOY DE OLIVEIRA estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n° 11.343/06.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS NARRADOS NA DENÚNCIA COM INDICAÇÃO DAS PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 10 de março de 2022, por volta de 06h30min, Avenida Aureliano Fernandes de Araújo, n. 100, Condomínio Vida Nova, Vale do Sol, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, DAVID LUIS ROMÃO, vulgo “Magrão”, qualificado e indiciado às fls. 05, EMANUEL CLOVIS AMARO, qualificado e indiciado às fls. 06, e KAIQUE GABRIEL GODOY DE OLIVEIRA, qualificado e indiciado às fls. 07, associados, agindo em conluio, com identidade de desígnios delituosos e divisão de tarefas, guardavam e tinham em depósito, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 01 (um) tijolo de Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 473,7g (quatrocentos e setenta e três gramas e sete decigramas), 02 (duas) porções menores de Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 20,1g (vinte gramas e um decigrama) - Entorpecentes apreendidos no apartamento 14, bloco 19, de DAVID, 04 (quatro) kits contendo 30 (trinta) porções de Cannabis sativa L., maconha, cada, e 03 (três) porções de Cannabis sativa L., maconha, totalizando 123 (cento e vinte e três) porções de maconha com peso líquido de 131,9g (cento e trinta e um gramas e nove decigramas), e 01 (uma) porção solta de Cannabis sativa L., maconha, com peso de 6,4g (seis gramas e quatro decigramas)- Entorpecentes apreendidos no apartamento 34, bloco 15, de EMANUEL e KAIQUE,  04 (quatro) kits contendo 30 (trinta) porções de Cannabis sativa L., maconha, cada, e 08 (oito) porções de Cannabis sativa L., maconha, totalizando 128 (cento e vinte e oito) porções de maconha com peso líquido de 136,1g (cento e trinta e seis gramas e um decigramas) - Entorpecentes apreendidos no quadro de energia elétrica sob a escada do bloco 15., sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, desde data incerta, porém ao menos até o dia 10 de março de 2022, DAVID LUIS ROMÃO, vulgo “Magrão”, qualificado e indiciado às fls. 05, EMANUEL CLOVIS AMARO, qualificado e indiciado às fls. 06, e KAIQUE GABRIEL GODOY DE OLIVEIRA, qualificado e indiciado às fls. 07 associarem-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
É dos autos que policiais civis receberam informações de que os denunciados, moradores do Condomínio Vida Nova 4, estavam traficando drogas no local.
Após investigações, apuraram que DAVID era o “proprietário” pelo ponto de tráfico e que os irmãos EMANUEL e KAIQUE realizavam as vendas. 
Em cumprimento a mandado judicial de busca e apreensão domiciliar (1500649-27.2022.8.26.0451), os policiais foram até o apartamento 14, bloco 19, do Condomínio Vida Nova 4, moradia de DAVID, onde, após buscas com cão de faro, encontraram em um armário do quarto um tijolo de maconha, dois pedaços menores da mesma droga, uma balança de precisão e R$ 820,00. Aos agentes, DAVID assumiu comandar o ponto de vendas de entorpecentes.
Na sequência, os policiais foram ao apartamento 34, bloco 15, do Condomínio Vida Nova 4, residência de KAIQUE e EMANUEL, os quais já sido abordados por outra equipe policial.
Após buscas com cão de faro, os policiais localizaram sob uma cama do uma sacola contendo quatro "kits" com trinta porções de maconha cada e três porções soltas sob a cômoda, totalizando cento e vinte e três porções da droga, R$663,00, uma balança de precisão e uma porção de maconha já esfarelada. 
Quando os policiais deixavam o apartamento, foram informados por um morador do condomínio que os irmãos KAIQUE e EMANUEL guardavam entorpecentes dentro do quadro de energia e sob a escada que dá acesso ao primeiro andar daquele bloco. 
Realizadas buscas no quadro de energia, os policiais apreenderam uma sacola com mais quatro "Kits" de maconha contendo trinta porções cada e oito porções soltas, totalizando mais cento e vinte e oito porções da droga. Sob a escada, uma sacola preta contendo outras duas balanças de precisão e um pacote de eppendorfs vazios. 
E no terceiro endereço autorizado judicialmente para as buscas (apartamento 43, bloco 11), imóvel pertencente à genitora de DAVID, os policiais localizaram uma balança de precisão.
Na delegacia, os denunciados ficaram em silêncio.
Auto de exibição e apreensão de fls. 12-14 e laudos periciais de fls. 24-32 e 124-127 (entorpecentes) e 129-131 (balanças de precisão e eppendorfs).
Diante das circunstâncias das prisões, das informações passadas aos policiais, das apreensões de entorpecentes, balanças de precisão, eppendorfs e dinheiro, das campanas realizadas que confirmaram que as vendas dos entorpecentes eram feitas por KAIQUE e EMANUEL, os quais repassavam o dinheiro para DAVID que, na sequência, entrava no bloco 19 e de lá saia com mais entorpecentes na mão, entregando-os para KAIQUE e EMANUEL continuarem as vendas (1500649-27.2022.8.26.0451), é certo que, em conluio, de forma associada e com divisão de tarefas, já há algum tempo (tanto que o comportamento criminoso reiterado chamou a atenção de moradores ou populares que noticiaram o tráfico de drogas aos policiais), guardavam e tinham em depósito entorpecentes para fins de comércio ilegal.
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Rol:
1 – MARCELO TEIXEIRA MENDES LINO DE OLIVEIRA – Policial civil – narrou que recebeu denúncia de moradores do condomínio Vida Nova 4 sobre tráfico no local. A notícia dizia que Magrão ou ET comandava as vendas e dois irmãos ajudavam na traficância. E que um dos irmãos tinha acabado de sair da fundação casa. E que o Magrao usava também a casa da genitora dele. Identificou os alvos: DAVID, EMANUEL e KAIQUE. Fez campanas e viu DAVI e EMANUEL traficando drogas, inclusive conseguiu tirar fotos de uma negociação. Conseguiram a expedição de mandado de busca e apreensão. EMANUEL e não KAIQUE é quem aparece nas fotos. DAVID é chamado durante a venda e entrega algo para EMANUEL, que por sua vez vai até o carro entregar a droga para o consumidor. Em uma das fotos aparece uma quarta pessoa que não foi identificada. Uma equipe foi a casa da mae do DAVID. Outra na casa de DAVI. E outra na casa dos irmãos. Na casa de e DAVID encontrou um tijolo de maconha, dois pedaços menores da mesma droga e uma balança de precisão, e R$ 820,00. Após finalizar as buscas no apartamento de DAVID, o depoente dirigiu-se até o apartamento dos irmãos KAIQUE e EMANUEL, onde encontrou 4 "kits" maconha, contendo 30 porções cada e 3 porções soltas sob a cômoda, totalizando 123 porções da droga, além de R$ 663,00. Tomou ciência de que a equipe na casa da mae de DAVID tinha lã encontrado uma balança de precisão. Quando já deixava o apartamento de KAIQUE e EMANUEL, uma pessoa que os irmãos guardavam entorpecentes dentro do quadro de energia e sob a escada. Realizada busca no local indicado por aquela pessoa, o declarante localizou uma sacola contendo outros 4 "Kits"de maconha, também contendo 30 porções cada e 8 porções soltas, uma sacola preta contendo outras duas balanças de precisão e um pacote de eppendorfs vazios. DAVID confessou os fatos, disse que era responsável pelo ponto e que os irmãos faziam parte. EMANUEL disse que participava mais da venda e KAIQUE participava menos. KAIQUE assumiu ter feito algumas vendas. Em todas as vezes, cerca de cinco, que fez campanas, viu EMANUEL vendendo. Em duas delas, viu KAIQUE vendendo. DAVID aparecia menos, mas sempre recebia o dinheiro das vendas. Não conhecia DAVID nem EMANUEL. KAIQUE conhecia por ele ter sido apresentado na delegacia enquanto menor de idade.
No mesmo sentido, o policial LEONARDO CAVALCANTI DE OLIVEIRA.
DAVID disse que sofreu acidente grave de moto em 2021. Mora apenas com sua mulher e um filho autista. Estava passando dificuldades e se envolveu no tráfico de drogas. Na data dos fatos foi surpreendido pelos policiais em sua casa. Indicou aos policiais que tinha uma porção de drogas na gaveta de seu guarda-roupa e o dinheiro que tinha em seu poder, parte do tráfico, parte de seu serviço. Porém não disse que era dono daquela área de tráfico. Vendia drogas com EMANUEL, mas não tinha envolvimento com KAIQUE, que tinha acabado de sair da fundação casa.
EMANUEL confessou o tráfico e disse que traficava por necessidade. Dividia com DAVID o dinheiro, mas a droga achada em sua residência era “mais sua mesmo”. KAIQUE já teve passagem e estava há pouco tempo na rua. Ele tem uma filha pequena. Ajudava KAIQUE. Dava uma porcentagem para ele e ele vendia. A droga era do interrogando e de DAVID. KAIQUE não era dono da droga.
KAIQUE confirmou que seu irmão vendia drogas e que por dois dias foi ajudá-lo recolhendo e guardando o dinheiro. Ganhou cem reais por esta ajuda em dois dias.
Da caracterização do crime de tráfico de drogas:
As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009).
A participação e envolvimento dos três réus no tráfico de drogas são certos. Houve confissões e delações reciprocas de DAVID e EMANUEL. A participação de KAIQUE também é certa, na medida em que EMANUEL disse que dava algumas porções para que ele, KAIQUE, vendesse.
As provas angariadas não deixaram dúvidas acerca da configuração do tráfico de drogas.
Com relação ao argumento do réu de que não chegou a nada comercializar, nem se alegue que tal seria necessário, pois não é necessária a prática de ato de comércio, ainda mais quando não há dúvida de que o entorpecente seria destinado à venda. No ponto: “ A prova mostra, ainda, que a droga era destinada ao comércio, mormente pela expressiva quantidade, pela forma de acondicionamento e pela postura do acusado, que inclusive admitiu o comércio espúrio. De mais a mais, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou guarde a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado.  
Dentro dessas premissas, não se tem dúvida de que o entorpecente apreendido seria destinado à venda, de sorte que o delito está bem caracterizado. A condenação do recorrente pelo tráfico, portanto, foi bem decretada.” TJ/SP, 0005411-25.2010.8.26.0050   Apelação, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011).
Saliento que o fato de se declarar usuário de drogas, não afasta a possibilidade de que o mesmo exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício. Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente  preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229- 3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
 E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. “Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10).
Da Dosimetria da Pena
Folha de antecedentes e certidões já providenciadas: DAVID e EMANUEL são reincidentes específicos (fls. 66-67 e 72-74). KAIQUE é primário, mas ostenta envolvimentos, enquanto adolescente, pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas (fls. 84); confissão de DAVID na segunda fase.
Não é possível a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Entendo não ser possível, também, pelo mesmo motivo, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
Em que pese o Colendo Supremo Tribunal Federal ter reconhecido a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.343/06 por ocasião do julgamento do HC nº 97.256/RS, e a resolução do Senado Federal suspendendo a execução de parte do dispositivo legal, a vedação de se aplicar penas restritivas ao crime de tráfico continua sendo possível quando as circunstâncias do art. 44, III, do Código Penal indicarem não ser recomendável a substituição, como ocorre no caso em apreço. É que o STF afastou a proibição que a lei trazia, mas não tornou obrigatória a substituição. Esta somente será possível quando as circunstâncias do fato apontarem como suficiente e recomendável a substituição. E, definitivamente, não se demonstra razoável conceder tamanho beneplácito aos que praticam tão grave crime como o tratado nestes autos. 
Ao contrário, estes merecem severa reprimenda, pois se trata de crime em que a base da sociedade é atingida, distorcendo regras e valores dos jovens, de forma a aumentar a já tão elevada criminalidade. O traficante age sem qualquer escrúpulo, com exclusiva intenção de lucro, não se importando em destruir diversos lares e famílias quando leva ou mantém no vício um de seus integrantes.
O legislador, ao equiparar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes aos crimes hediondos, em norma constitucional (art. 5º, XLIII, da CF), deixou claro seu intuito em dar tratamento rigoroso aos que praticam este crime, determinando, ainda, que o regime inicial de cumprimento de pena será, obrigatoriamente, o fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90).
O E. Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, embora sem impedimento legal, é incompatível com a condenação por crime hediondo, mesmo que equiparado, em razão da periculosidade social presumida, que incompatibiliza o autor do crime com atividades comunitárias ou assistenciais na medida em que o coloca em contato direto com grupo social passível de seu assédio. Ademais, em face do contexto em que o crime foi praticado, que exterioriza a personalidade do agente e seu desprezo pela vida em sociedade, eis que o envolvimento com o tráfico fomenta a multiplicação de outros crimes, não se mostra suficiente a referida benesse. Isso porque, com base no art. 44, III, do CP, tem-se que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos somente se mostra adequada quando suficiente ao atendimento das finalidades retributiva, preventiva e reprovadora da conduta, o que não se mostra no presente caso (TJ/SP, Apelação 0006123-68.2013.8.26.0451, Comarca de Piracicaba, 13ª Câmara de Direito Criminal, v.u., Des. Rel. Augusto de Siqueira, j. em 08 de maio de 2014, publicada no dia 27 de maio de 2014).
Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, com base no art. 63, Lei n. 11.343/06.
Do pedido final:
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, David Luis Romão, Emanuel Clovis Amaro e Kaique Gabriel Godoy de Oliveira foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 139-142), no dia 10 de março de 2022, por volta de 06h30min, avenida Aureliano Fernandes de Araújo, n. 100, Condomínio Vida Nova, Vale do Sol, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, David, vulgo “Magrão”, Emanuel e Kaique, associados, agindo em conluio, com identidade de desígnios delituosos e divisão de tarefas, guardavam e tinham em depósito, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 01 (um) tijolo de Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 473,7g (quatrocentos e setenta e três gramas e sete decigramas), 02 (duas) porções menores de Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 20,1g (vinte gramas e um decigrama), 04 (quatro) kits contendo 30 (trinta) porções de Cannabis sativa L., maconha, cada, e 03 (três) porções de Cannabis sativa L., maconha, totalizando 123 (cento e vinte e três) porções de maconha com peso líquido de 131,9g (cento e trinta e um gramas e nove decigramas), e 01 (uma) porção solta de Cannabis sativa L., maconha, com peso de 6,4g (seis gramas e quatro decigramas), 04 (quatro) kits contendo 30 (trinta) porções de Cannabis sativa L., maconha, cada, e 08 (oito) porções de Cannabis sativa L., maconha, totalizando 128 (cento e vinte e oito) porções de maconha com peso líquido de 136,1g (cento e trinta e seis gramas e um decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, desde data incerta, porém ao menos até o dia 10 de março de 2022, David, Emanuel e Kaique associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
Ainda de acordo com a inicial, é dos autos que policiais civis receberam informações de que os réus, moradores do Condomínio Vida Nova 4, estavam traficando drogas no local. Após investigações, apuraram que David era o “proprietário” pelo ponto de tráfico e que os irmãos Emanuel e Kaique realizavam as vendas. Em cumprimento a mandado judicial de busca e apreensão domiciliar (1500649-27.2022.8.26.0451), os policiais foram até o apartamento 14, bloco 19, do Condomínio Vida Nova 4, moradia de David, onde, após buscas com cão de faro, encontraram em um armário do quarto um tijolo de maconha, dois pedaços menores da mesma droga, uma balança de precisão e R$ 820,00. Aos agentes, David assumiu comandar o ponto de vendas de entorpecentes. Na sequência, os policiais foram ao apartamento 34, bloco 15, do Condomínio Vida Nova 4, residência de Kaique e Emanuel, os quais já sido abordados por outra equipe policial. Após buscas com cão de faro, os policiais localizaram sob uma cama do uma sacola contendo quatro "kits" com trinta porções de maconha cada e três porções soltas sob a cômoda, totalizando cento e vinte e três porções da droga, R$663,00, uma balança de precisão e uma porção de maconha já esfarelada. Quando os policiais deixavam o apartamento, foram informados por um morador do condomínio que os irmãos Kaique e Emanuel guardavam entorpecentes dentro do quadro de energia e sob a escada que dá acesso ao primeiro andar daquele bloco. Realizadas buscas no quadro de energia, os policiais apreenderam uma sacola com mais quatro "Kits" de maconha contendo trinta porções cada e oito porções soltas, totalizando mais cento e vinte e oito porções da droga. Sob a escada, uma sacola preta contendo outras duas balanças de precisão e um pacote de eppendorfs vazios. E no terceiro endereço autorizado judicialmente para as buscas (apartamento 43, bloco 11), imóvel pertencente à genitora de David, os policiais localizaram uma balança de precisão. Na delegacia, os réus ficaram em silêncio. Auto de exibição e apreensão de fls. 12-14 e laudos periciais de fls. 24-32 e 124-127 (entorpecentes) e 129-131 (balanças de precisão e eppendorfs). 
Interrogado em solo policial, os réus exerceram o direito constitucional ao silêncio (fls. 5, 6 e 7).
Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira, policial civil, contou que: “recebeu denúncia de moradores do condomínio Vida Nova 4 e passou a investigar David Luis Romão, Emanuel Clovisamaro e Kaique Gabriel Godoy de Oliveira, os quais vinham promovendo a traficância no interior do mencionado local. Durante as investigações ficou constatado que David seria o proprietário do ponto de tráfico e os irmãos Emanuel e Kaique aqueles que realizariam as vendas propriamente ditas. Após elaborar relatório de investigação narrando os fatos observados veladamente e inclusive logrando fotografar uma das vendas, fora representado pela Autoridade Policial junto ao Poder Judiciário para a expedição de mandados de busca e apreensão nos três apartamentos alvos da investigação. Nesta data, deflagraram operação para cumprimento das alusivas ordens judiciais, as quais foram cumpridas simultaneamente. O depoente dirigiu-se até o apartamento 14, do bloco 19, onde após chamar por várias vezes e não ser atendido, forçou a porta de entrada, logrando abordar David dormindo na sala. Realizada busca com cão de faro, o canino localizou em um armário do quarto um tijolo de maconha, dois pedaços menores da mesma droga e uma balança de precisão. O depoente localizou ainda a quantia de R$820,00 em notas diversas. Ao questionar David sobre as drogas e valores localizados, bem como após lhe apresentar fotografias do referido indivíduo participando do tráfico, David assumiu comandar o ponto de vendas, alegando não conseguir emprego. Após finalizar as buscas no apartamento de David, o depoente dirigiu-se até o apartamento 34, no bloco 15, residência esta pertencente aos irmãos Kaique e Emanuel, os quais já estavam abordados pela equipe do policial Leonardo. Realizada busca com cão de faro, o canino localizou sob a cama dos indivíduos uma sacola contendo 4 "kits" maconha, contendo 30 porções cada e 3 porções soltas sob a cômoda, totalizando 123 porções da droga. O policial Leonardo localizou no quarto de Kaique e Emanuel a quantia de R$663,00 em espécie, com a maior parte das notas sendo de R$2,00 localizando ainda uma balança de precisão e uma porção de maconha já esfarelada. Quando já deixando o apartamento de Kaique e Emanuel, uma pessoa que por ali se encontrava alertou a equipe que os irmãos guardariam entorpecentes dentro do quadro de energia e sob a escada que dá acesso do térreo ao primeiro andar daquele bloco. Realizada busca no local indicado por aquela pessoa, o declarante logrou localizar uma sacola contendo outros 4 "Kits" de maconha, também contendo 30 porções cada e 8 porções soltas, totalizando mais 128 porções da droga e sob a escada, uma sacola preta contendo outras duas balanças de precisão e um pacote de eppendorfs vazios. No terceiro local, pertencente a mãe de David, equipes do GOE localizaram uma balança de precisão. Diante das circunstâncias, foi dada voz de prisão em flagrante delito para os três indivíduos” (fls. 2-3).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial civil Leonardo Cavalcanti de Oliveira (fls. 4).
Às fls. 12-14, auto de exibição e apreensão. Às fls. 24-32, laudo de constatação. Às fls. 55, fotografia. Às fls. 124-127, laudo de exame definitivo. Às fls. 129-131, laudo das balanças de precisão e eppendorfs.
Às fls. 66-67, juntada certidão de objeto e pé que indica a reincidência do requerido David (autos n.º 0000392-59.2018.8.26.0599 – tráfico de drogas privilegiado – trânsito em julgado para a Defesa em 15/5/2019).
Às fls. 72-74, juntada certidão de objeto e pé que indica a reincidência do requerido Emanuel (autos n.º 0000584-60.2016.8.26.0599 – tráfico de drogas privilegiado – trânsito em julgado para a Defesa em 31/5/2017, pena julgada extinta em 21/3/2019; autos n.º 1500658-91.2019.8.26.0451 – art. 309, caput, da Lei n.º 9.503/1997 e art. 330 do CP – trânsito em julgado para a Defesa em 29/10/2019).
Às 83, juntada certidão de objeto e pé que indica a primariedade do Kaique. Às fls. 84, certidão das ações da vara da Infância e Juventude.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Com relação à materialidade e autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido, inicialmente, o policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira. Relatou que, dias antes da prisão, foi procurado por um grupo de moradores do condomínio, local dos fatos. Denunciaram que estava ocorrendo grande movimentação de tráfico de entorpecentes no condomínio. O ponto de tráfico era administrado por uma pessoa conhecida como Magrão ou ET, e dois irmãos estavam associados a ele. Um dos irmãos tinha saído recentemente da Fundação Casa. Identificaram que os irmãos são Kaique e Emanuel e Magrão seria Davi. Já prendeu Kaique quando era adolescente. Fez diligências veladas no condomínio e viu tráfico ocorrendo 24 horas. Fotografou uma das vendas, uma pessoa parando um carro. As pessoas paravam os carros das ruas e Kaique ou Emanuel iam até o carro e entregavam a droga. Viu outros atos de traficância, mas não conseguiu fotografar todas por conta da dificuldade de não ser visto. Relata que as fotos que tem são do Emanuel e do Davi, colocou equivocadamente que se tratava de Kaique. Há uma segunda foto no qual há 4 indivíduos no ponto de venda de drogas. São os 3 réus e uma pessoa não identificada. Conseguiram mandados de busca e apreensão. Foram 4 equipes cumprindo mandados ao mesmo tempo. Na casa de Davi encontraram R$820,00 em notas diversas, um tijolo de maconha e balança de precisão. Com o cão de faro, foi até a casa de Emanuel e Kaique. Eles já estavam dominados. Com o cão, localizou 3 porções de maconha sobre a maconha e uma sacola com 4 kits com 30 porções embaixo da cama. Outro policial também localizou pouco mais de R$600,00. Na casa da mãe de Davi localizaram somente uma balança de precisão. Quando estavam saindo do bloco, uma pessoa que reside ali e que não era nenhum dos denunciantes deu um sinal e disse para olhar caixas de energia nos blocos. Encontrou drogas nesse vão. Davi confessou que era o responsável pelo ponto e que os irmãos trabalhavam para ele. Emanuel disse que ele era o que mais vendia, e Kaique só vendeu algumas vezes – até porque ele tinha saído a pouco tempo da Fundação Casa. Viu, em duas ocasiões, Kaique entregando droga. Nos dias de campana, sempre Emanuel estava traficando. Não conhecia Davi e Emanuel, mas viu que eles têm outras passagens. 
b) Na sequência, foi ouvido Leonardo Cavalcanti de Oliveira, policial civil. Participou do cumprimento de mandados, mas não da campana. Foi na casa dos irmãos, abordou-os e, quando estava seguro, chamou Marcelo para a revista com o cão de faro. Na casa estavam Kaique, Emanuel, o padrasto e a namorada de um deles. O cachorro encontrou sob a cama 4 kits, cada um com 30 porções de maconha. Também havia 3 porções sobre a cômoda. Tudo isso no quarto dos irmãos. Localizou mais de R$700,00 e uma balança de precisão. Quando estavam saindo do local, um dos moradores disse que havia mais droga guardada na caixa de energia e no vão da escada. Esse morador indicou que as drogas eram das pessoas que estavam sendo presas. Ali, o cão localizou mais 4 kits de maconha dentro de uma sacola e 8 porções soltas. Também havia balança de precisão e uma sacola com eppendorfs vazios. Quando o policial Marcelo mostrou o que tinha localizado, eles abaixaram a cabeça e demonstraram que a droga era sua. Emanuel assumiu a traficância. Kaique disse que vendia apenas esporadicamente. Ambos indicaram que a droga pertencia a Davi. Não conhecia os réus.
c) Interrogado, o réu David Luis Romão disse que estava trabalhando como motoboy, mas no começo de 2021 sofreu um acidente grave de moto, perfurou pulmão, fez cirurgia no braço. Não conseguia mais trabalhar como motoboy. Além disso, tem um filho de 2 anos e meio com autismo. Vive em união estável há 3 anos. Acabou começando a traficar. Os vizinhos viram a sua movimentação e lhe denunciaram. O local onde estava era o seu trabalho, era uma mercearia onde também trabalhava. Morava com a família em outro local. Foi colaborativo. Apreenderam R$900,00 em sua carteira, um pouco era do seu serviço e outro tanto do tráfico. Acharam também uma porção de drogas. Assumiu a traficância, mas em nenhum momento assumiu ser dono do ponto de tráfico. Os policiais entraram na casa da mãe, na casa do seu patrão (na frente do apartamento em que foi preso). Os policiais disseram que iam no seu apartamento, no bloco 2, mas não foram. Convivia mais com Emanuel, tinham amizade. Tinha amizade também com Kaique, mas menos, pois ele tinha saído há pouco tempo da Fundação Casa. Davi e Emanuel estavam envolvidos com o tráfico, mas Kaique não – até porque estava na rua há pouco tempo. Usa maconha, mas não é viciado. Não tem nada contra os policiais.
d) Ao ser interrogado, o réu Emanuel Clovis Amaro disse que traficava junto de David. Trabalhava como cabeleireiro e complementava a renda com o tráfico. Ele e David dividiam o dinheiro do tráfico. Kaique não estava envolvido com os dois. Ele tinha saído da Fundação Casa há pouco tempo, tinha uma filha recém-nascida. Deu um pouco de droga para Kaique vender. Usa maconha e é dependente. 
e) Por fim, foi interrogado o réu Kaique Gabriel Godoy de Oliveira. Tinha saído da Fundação Casa há poucos dias. Ajudou o irmão em dois dias, buscou dinheiro para ele. O irmão disse que, por conta do filho que tinha acabado de nascer, ia pagar R$50,00 por dia de trabalho. Ganhou nesses dias R$100,00. 
- DA ABSOLVIÇÃO QUANTO AO DELITO DE ASSOCIAÇÃO: ANIMUS ASSOCIATIVO NÃO DEMONSTRADO
Impõe-se reconhecer que o conjunto probatório é frágil e não se demonstra apto a sustentar uma condenação criminal quanto ao delito de associação para o tráfico.
Isso, porque extrai-se dos autos que em desabono do acusado restaram apenas relatos genéricos dos policiais responsáveis pela prisão. Nada em concreto foi produzido, não há nenhuma informação segura acerca da estabilidade e permanência, tal como prevê o artigo 35, caput, da Lei de Drogas.
Com relação ao réu Kaique, sequer é possível que tivesse tempo em liberdade suficiente para se associar ao irmão e a David. Realizou algumas atividades, mas não é possível identificar estabilidade e permanência.
Consoante lição de Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi que “[...] haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira 'societas sceleris', em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária a prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria [...]” (Lei de Drogas Anotada: Lei no 11.343/2006. São Paulo: Saraiva, 2006).
Na mesma linha é o posicionamento de Renato Marcão, no sentido de que, para a configuração do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, “[...] é necessário que a associação seja estável; é preciso identificar certa permanência na 'societas criminis', que não se confunde com mera coautoria” in “Tóxicos”, Saraiva, 4ª edição, p. 281).
Desse modo, observa-se que, no caso em análise, não ficou evidenciado o liame subjetivo de caráter estável e permanente entre os acusados. Não há nada que assegure a existência do animus associativo ou a duradoura atuação em comum.
Nesse diapasão, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE NÃO COMPROVADO. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS. PREENCHIMENTO. REGIME SEMIABERTO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. 2. No caso, as instâncias ordinárias, em nenhum momento, fizeram referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre os pacientes e os integrantes da facção criminosa conhecida como Comando Vermelho; na verdade, as instâncias de origem presumiram, com base apenas no local em que os réus foram presos em flagrante, que eles seriam integrantes do Comando Vermelho e, assim, proclamaram a condenação destes com base em meras conjecturas acerca de uma societas sceleris. 3. Ao funcionar como regra que disciplina a atividade probatória, a presunção de não culpabilidade preserva a liberdade e a inocência do acusado contra juízos baseados em mera probabilidade, determinando que somente a certeza pode lastrear uma condenação. A presunção de inocência, sob tal perspectiva, impõe ao titular da ação penal todo o ônus de provar a acusação, quer a parte objecti, quer a parte subjecti. Não basta, portanto, atribuir a alguém conduta cuja compreensão e subsunção jurídico-normativa, em sua dinâmica subjetiva? o ânimo a mover a conduta? decorre de avaliação pessoal de agentes do Estado, e não dos fatos e das circunstâncias objetivamente demonstradas. 4. Uma vez afastada a condenação dos pacientes pelo crime de associação ao tráfico e porque eles são tecnicamente primários, possuidores de bons antecedentes e não há, nos autos, elementos concretos a evidenciar sua dedicação a atividades delituosas ou integração a organização criminosa, deve ser aplicada, em favor, dos dois a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. 5. Como consectário da redução efetivada na pena dos acusados, deve ser feito o ajuste no regime inicial do seu cumprimento das respectivas penalidades para o semiaberto, pois, apesar de terem sido condenados a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, serem tecnicamente primários ao tempo do delito e, possuidores de bons antecedentes, tiveram a pena-base estabelecida acima do mínimo legal. 6. Ordem concedida, para absolver os pacientes pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e aplicá-la no patamar máximo de 2/3. (HC 596.389/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 30/11/2021 – grifos nossos).
Portanto, com base no princípio in dubio pro reo, imperiosa a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
- DAS ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Considerando a confissão, passa-se a discorrer acerca da pena:
a) Da pena-base 
Na remota hipótese de condenação pela prática de tráfico de drogas, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso e a quantidade de drogas não é exacerbada, não justificando uma reprovação penal maior.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, é certo que o acusado Kaique é menor de 21 anos, motivo pelo qual faz jus à aplicação da atenuante do artigo 65, inciso I, do CP.
A reincidência de David e de Emanuel deve ser compensada com a confissão, sendo ambas as circunstâncias preponderantes (art. 67. CP).
A reincidência de Emanuel, por sua vez, permite o aumento da pena em 1/6.
c) Da aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da LD - Kaique
No presente caso, é possível o reconhecimento do redutor do § 4º do art. 33 da LD. Ora, estão presentes todos os requisitos do referido dispositivo. Conforme jurisprudência pacífica do STF, a quantidade e a natureza das drogas não é circunstância que, por si só, autoriza a denegação de aplicação do referido dispositivo (RHC 138715/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 23.5.2017).
Ainda, conforme recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não é cabível o afastamento do privilégio com base apenas na quantidade ou na qualidade da droga apreendida:
Configura constrangimento ilegal o afastamento do tráfico privilegiado e da redução da fração de diminuição de pena por presunção de que o agente se dedica a atividades criminosas, derivada unicamente da análise da natureza ou da quantidade de drogas apreendidas. (STJ. 5ª Turma. REsp 1.985.297-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 29/03/2022. Informativo 731)
d) Antecedentes infracionais e inexistência de prova de dedicação à atividade criminosa - Kaique
É certo que o Tribunal de Justiça de São Paulo, o Superior Tribunal de Justiça e o Supremo Tribunal Federal consideram que os antecedentes infracionais não afastam a possibilidade de incidência do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Nesse sentido:
Na terceira fase, a i. Magistrada afastou a figura do tráfico privilegiado. Justificou a negativa em razão da dedicação do acusado à prática de atividades criminosas. Embasou sua conclusão no fato de o acusado já ter sido condenado pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas. Impõe-se, contudo, o reconhecimento do privilégio. 
O envolvimento em atos infracionais não é fundamento legitimo para se extrair a conclusão de alinhamento em atividades criminosas. Isto porque, a resposta estatal para as situações que cercam as crianças e os adolescentes funda-se em premissas diversas, anteriores à imputabilidade penal. Assim, por não configurarem crime ou contravenção penal não parece razoável possam ser consideradas como envolvimento em atividades criminosas a ponto de se afastar a incidência do redutor. Aliás, conforme já decidido por esta Colenda Câmara, a existência no prontuário do réu de apenas um apontamento de ato infracional não revela justificativa idônea para indicar seu envolvimento habitual a atividades criminosas. 
(TJSP, Apelação n. º 1500892-95.2020.8.26.0594, 16ª Câmara, r. Des. Marcos Zilli, j. 21/09/2021)
RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. RECONHECIMENTO DA MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. PLEITO DE AFASTAMENTO COM BASE EM ATOS INFRACIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES DA SEGUNDA TURMA DO STF. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. 1. Consoante o § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena diminuída, de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. Para que o agente possa ser beneficiado, é preciso preencher cumulativamente os requisitos. 2. Na esfera da Lei n. 8.069/1990, as medidas socioeducativas aplicadas em resposta a ato infracional cometido por adolescente possuem o objetivo de responsabilização quanto às consequências lesivas do ato, a integração social e garantia de seus direitos individuais e sociais, bem como a desaprovação da conduta infracional (art. 1.º, § 2.º, incisos I, II e III, da Lei n. 12.594/2012 - SINASE). 3. No entanto, apesar de a medida socieducativa, impositiva e preponderantemente pedagógica, possuir certa carga punitiva, certo é que não configura pena e, portanto, não induz reincidência nem maus antecedentes. Nessa medida, é incompatível considerar o registro de anterior ato infracional, na terceira fase da dosimetria da pena do crime de tráfico de drogas, como elemento caracterizador da dedicação do agente a atividades delituosas, obstando a minorante, equiparando a conduta a crime hediondo e recrudescendo a execução penal. 4. Vale dizer, o registro da prática de fato típico e antijurídico por adolescente (inimputável), que não comete crime nem recebe pena, atingida a maioridade penal, não pode ser utilizado como fundamento para se deduzir a dedicação a atividades criminosas, e produzir amplos efeitos desfavoráveis na dosimetria e execução da pena. 5. A Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, em recentes julgados, tem reafirmado que "[a] prática de atos infracionais não é suficiente para afastar a minorante do tráfico privilegiado, pois adolescente não comete crime nem recebe pena. Como disposto no Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/1990), as medidas aplicadas são socioeducativas, (arts. 1º e 112) e visam à proteção integral do adolescente infrator" (HC 184.979-AgR/SP, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, SEGUNDA TURMA, DJe 07/08/2020).
É o caso, portanto, de reconhecimento do privilégio, devendo a pena ser diminuída em seu grau máximo.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, não aplicável ao caso o regime fechado. Em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime semiaberto.
Caso o privilégio seja reconhecido para Kaique, requer seja fixado regime aberto.
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
  - DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA COMO TEMPO DE PENA JÁ CUMPRIDO (DETRAÇÃO E ART. 387, § 2º, DO CPP)
Além disso, considerando que os réus responderam presos ao processo, impõe-se que o tempo de prisão provisória seja declarado como tempo de pena já cumprida, efetuando-se, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, a detração; é o que se extrai do referido dispositivo, assim como da Exposição de Motivos da Lei n. 12.736/2012 e da jurisprudência do STJ (AgRg no AREsp 652.915/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS
Reconhecido o privilégio para Kaique, é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Isso porque o Senado Federal, no uso da atribuição que lhe confere o art. 52, X, da CF, editou a Resolução n. 05/2012, suspendendo a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. A Resolução por conta do julgamento do Habeas Corpus 97.256/RS, em setembro de 2010, ocasião em que o STF, por seis votos a quatro, o STF decidiu que são inconstitucionais dispositivos da Lei n. 11.343/2006 que proíbem expressamente a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para condenados por tráfico de drogas. Ainda que se discorde da conclusão alcançada pelo STF, o fato é que, com a edição da mencionada Resolução, pelo Senado Federal, restou afastado o fundamento formal-positivo para a proibição de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que suspensa a execução da lei, dotando a decisão do STF, tomada em sede de controle incidental, de efeitos erga omnes. Possível, pois, a aplicação de penas restritivas de direitos, porquanto presentes os requisitos do art. 44 do CP: a) a pena, ao final aplicada, não será superior a 4 anos; b) o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça; c) o réu não é reincidente em crime doloso; d) a medida mostra-se suficiente, à luz das circunstâncias judiciais do art. 59. 
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado aos acusados o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
DAVID LUIS ROMÃO, vulgo “Magrão”, EMANUEL CLOVIS AMARO e KAIQUE GABRIEL GODOY DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n° 11.343/06, porque no dia 10 de março de 2022, por volta de 06h30, Avenida Aureliano Fernandes de Araújo, nº 100, Condomínio Vida Nova, Vale do Sol, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, associados, agindo em conluio, com identidade de desígnios delituosos e divisão de tarefas, guardavam e tinham em depósito, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 01 (um) tijolo de Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 473,7g (quatrocentos e setenta e três gramas e sete decigramas), 02 (duas) porções menores de Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 20,1g (vinte gramas e um decigrama), 4 (quatro) kits contendo 30 (trinta) porções de Cannabis sativa L., maconha, cada, e 03 (três) porções de Cannabis sativa L., maconha, totalizando 123 (cento e vinte e três) porções de maconha com peso líquido de 131,9g (cento e trinta e um gramas e nove decigramas), e 01 (uma) porção solta de Cannabis sativa L., maconha, com peso de 6,4g (seis gramas e quatro decigramas), 04 (quatro) kits contendo 30 (trinta) porções de Cannabis sativa L., maconha, cada, e 08 (oito) porções de Cannabis sativa L., maconha, totalizando 128 (cento e vinte e oito) porções de maconha com peso líquido de 136,1g (cento e trinta e seis gramas e um decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, desde data incerta, porém ao menos até o dia 10 de março de 2022, os réus DAVID, EMANUEL e KAIQUE associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
É dos autos que policiais civis receberam informações de que os réus, moradores do Condomínio Vida Nova 04, estavam traficando drogas no local.
Após investigações, apuraram que David era o “proprietário” pelo ponto de tráfico e que os irmãos Emanuel e Kaique realizavam as vendas.
Em cumprimento a mandado judicial de busca e apreensão domiciliar (1500649-27.2022.8.26.0451), os policiais foram até o apartamento 14, bloco 19, do Condomínio Vida Nova 04, moradia de David, onde, após buscas com cão de faro, encontraram em um armário do quarto um tijolo de maconha, dois pedaços menores da mesma droga, uma balança de precisão e R$ 820,00. Aos agentes, David assumiu comandar o ponto de vendas de entorpecentes.
Na sequência, os policiais foram ao apartamento 34, bloco 15, do Condomínio Vida Nova 04, residência de Kaique e Emanuel, os quais já haviam sido abordados por outra equipe policial.
Após buscas com cão de faro, os policiais localizaram sob uma cama uma sacola contendo quatro "kits" com trinta porções de maconha cada e três porções soltas sob a cômoda, totalizando cento e vinte e três porções da droga, R$ 663,00, uma balança de precisão e uma porção de maconha já esfarelada.
Quando os policiais deixavam o apartamento, foram informados por um morador do condomínio que os irmãos Kaique e Emanuel guardavam entorpecentes dentro do quadro de energia e sob a escada que dá acesso ao primeiro andar daquele bloco.
Realizadas buscas no quadro de energia, os policiais apreenderam uma sacola com mais quatro "kits" de maconha contendo trinta porções cada e oito porções soltas, totalizando mais cento e vinte e oito porções da droga. Sob a escada, havia uma sacola preta contendo outras duas balanças de precisão e um pacote de eppendorfs vazios.
E no terceiro endereço autorizado