1500378-27.2021.8.26.0233
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Letícia Lemos Rossi
Comarca: Ibaté
Foro: Foro de Ibaté
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... da casa para pagar das dívidas com o tráfico. Foi ameaçado de morte pelo traficante. 

Desse modo, diante da prova produzida durante o crivo do contraditório, embora não haja dúvidas sobre a permanência do réu na casa da vítima, não ficou suficientemente demonstrado o dolo do agente no mencionado descumprimento, uma vez que o fez com autorização da vítima. É certo que réu e vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibaté
Foro de Ibaté
Vara Única
Rua Albano Buzo, 367, Ibate - SP - cep 14815-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500378-27.2021.8.26.0233 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500378-27.2021.8.26.0233
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO OTAVIO DE ALMEIDA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia Lemos Rossi



Vistos.

DIOGO OTAVIO DE ALMEIDA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo artigo 24-A da Lei nº 11.340/06, bem como no artigo 147, “caput”, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69, “caput”, do Estatuto Repressivo, sob as disposições da Lei nº 11.340/06, porque no dia 22 de outubro de 2021, no período da manhã, na Rua Eduardo Apréia, nº 575, Jardim Mariana, neste município e comarca, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, descumpriu a decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência à sua genitora C.A.A.S., as quais lhe obrigavam a manter distanciamento e lhe proibiam de contatar a ofendida.

Consta, ainda, que sob o mesmo contexto fático acima descrito, DIOGO OTAVIO DE ALMEIDA DA SILVA, qualificado nos autos, em contexto de violência familiar contra a mulher, ameaçou, por palavras e gestos, causar mal injusto e grave à sua genitora C.A.A.S., consubstanciado em sua morte.

A denúncia, fundada no inquérito policial, foi parcialmente recebida em 13/12/2021 (fls. 84), com rejeição quanto ao crime de ameaça.

Regularmente citado o acusado (fls.94), apresentou defesa prévia (fls.98/105). 

Saneado o feito, seguiu-se a instrução ouvindo-se a vítima e duas testemunhas em comum e, após interrogando-se o acusado. 

Em alegações finais, o ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a parcial procedência da ação, para que o réu seja condenado como incurso no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06, com a absolvição do réu quanto ao crime de ameaça, ante a fragilidade da prova produzida, aguardando-se que a primariedade seja considerada para a fixação da pena-base no mínimo legal, impossibilitando-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pugnou, por fim, a anotação do regime aberto.

No mesmo sentido se manifestou a ilustre defesa, com a expedição de alvará de soltura.

Em síntese, o RELATÓRIO.
DECIDO.

Improcede a pretensão acusatória.

É da dinâmica fático-probatória que o réu é filho da vítima e com ela residia quando foram deferidas medidas protetivas nos autos do processo nº 1500370-50.2021.8.26.0233, em desfavor do denunciado consistentes no afastamento do lar, proibição de aproximação, fixando-se distância mínima de 200 metros, e proibição de manter contato com a vítima por qualquer meio.

O réu foi intimado pessoalmente da decisão no dia 21/10/2021. No entanto, apesar da ciência da ordem, a vítima consentiu que o réu permanecesse na residência, indo morar na casa de uma nora, onde preparava comida e todos os dias levava a refeição ao réu.

Em que pese a materialidade delitiva tenha ficado demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 14/17 e pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18, bem como que a autoria seja certa, faltou demonstrar o dolo na conduta do agente.

Ouvida em audiência, a vítima afirmou que que seu filho é usuário de entorpecentes e vendia objetos da residência para sustentar o vício. Por isso, solicitou medida protetiva. No dia seguinte, após ser intimada das medidas protetivas, encontrou o réu dormindo em casa. A vítima deixou a casa e foi morar com uma nora, mas levava comida todos os dias para seu filho. Quando ficou sabendo que o réu intentava vendar sua geladeira decidiu chamar a polícia.

Já os policiais militares informaram que foram acionados via Copom e no local encontram a vítima que tentava impedir o réu de vender os objetos da residência e ela informou possuir uma medida protetiva em desfavor de seu filho. O réu estava alterado e confirmou que queria vender uma geladeira. Em revista pessoal, localizaram uma faca. O réu foi conduzido à Delegacia de Polícia. 

Interrogado, o réu confirmou que foi intimado da medida protetiva e que à época dos fatos teve problemas com vício em drogas. Como não tinha para onde ir, por isso sua genitora lhe cedeu a residência e foi morar com seu irmão. Vendia os objetos da casa para pagar das dívidas com o tráfico. Foi ameaçado de morte pelo traficante. 

Desse modo, diante da prova produzida durante o crivo do contraditório, embora não haja dúvidas sobre a permanência do réu na casa da vítima, não ficou suficientemente demonstrado o dolo do agente no mencionado descumprimento, uma vez que o fez com autorização da vítima. É certo que réu e vítima esclareceram que tinham ciência da concessão das medidas protetivas, mas optaram por permanecer em contato, de forma que não é dado ao Estado intervir em relações privadas quando as partes envolvidas renunciam à proteção das decisões judicial. 

Embora o crime em questão represente tipo penal preventivo, cujo objetivo é evitar a prática de condutas que possam atingir bens jurídicos mais relevantes, no caso, entendo que não houve violação à decisão judicial, uma vez que a própria vítima renunciou à proteção que lhe foi conferida, optando por consentir que o réu permanecesse na residência, mantendo contato diário com ele.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e ABSOLVO o réu DIOGO OTÁVIO DE ALMEIDA DA SILVA da imputação que lhe é feita nos termos do art. 386, III, do CPP.

Expeça-se alvará de soltura com urgência.

Arbitro os honorários da Defesa nomeada em 100% da tabela, nos termos do Convênio Defensoria Pública/OAB-SP. Expeça-se certidão.

P.I.C. Oportunamente, arquivem-se. 

Ibaté, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA