1500541-48.2021.8.26.0187
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... onde forma ouvidas as vítimas do roubo e realizaram reconhecimento pessoal. 
Durante os reconhecimentos, as vítimas do roubo ocorrido no Auto Posto São 
Francisco (23/08/2021) reconheceram André e Bruno como sendo os autores do roubo. 
Com relação ao roubo do auto post Irmãos Gabriel, o representante Rodolfo prestou 
declarações, juntamente com Rafael Luis ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500541-48.2021.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500541-48.2021.8.26.0187
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2235930/2021 - DEL.POL.FARTURA, 14359107 - DEL.POL.FARTURA, 
421/21/120 - DEL.POL.FARTURA, 426/21/120 - DEL.POL.FARTURA, 2235930 - 
DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DA SILVA MIRANDA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima

Vistos.

ANDRÉ JÚNIOR FELET e BRUNO DA SILVA MIRANDA qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §§ 2º, II e IV, e 2º-A, I (fato 1), artigo
157, §§ 2º, II, e 2º-A, I (fato 2), e artigo 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I (por duas 
vezes), e art. 157, §§ 2º, II e IV, e 2º-A, I (por uma vez), c.c. art. 70, “caput”,
todos do Código Penal (fato 3), todos mediante continuidade delitiva, porque 
segundo consta, dos autos de inquérito policial nº 1500546-70.2021.8.26.0187 que, 
no dia 15 de agosto de 2021, no período noturno, por volta das 20 horas, antes da 
execução do fato 2, na Rua Bertone, defronte ao numeral 100, Centro, neste 
Município e Comarca de Fartura/SP, com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos caracterizadores do concurso de agentes, subtraíram, para proveito 

comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida) 
contra as vítimas João Célio Menegueli e Francisco Machado, coisa alheia móvel, 
consistente em um veículo do tipo motociclo, marca/modelo Honda NXR 150 BROS ES, 
placa CGT 0224 de Fartura/SP, cor preta, avaliada em R$8.500,00 (oito mil e 
quinhentos reais), conforme auto de avaliação de fl. 67 dos referidos autos, de 
propriedade de João Célio Menegueli, bem que foi transportado para a cidade de 
Carlópolis, situada no Estado do Paraná (Fato 1).
Consta que, nas mesmas condições de tempo, local e maneira de execução, no mesmo 
dia constante no fato 1, por volta das 20h20min, no Auto Posto Irmãos Gabriel de 
Souza Cia Ltda, situada na Rua José Inácio Ribeiro, 254, Vila Nova, neste Município
e Comarca de Fartura/SP, os denunciados com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos caracterizadores do concurso de agentes, subtraíram, para proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida) 
contra as vítimas Rafael Luis Garcia Sales, Luiz Aparecido de Oliveira e Aloisio 
Rui Neves, coisas alheias móveis, consistentes em uma folha de cheque do Banco 
Santander, Agência 03147, conta 0106148380, número 000231, de Rafaela Carvalho 
Bachega, no valor de R$202,04 (duzentos e dois reais e quatro centavos), em posse 
do Auto Posto Irmãos Gabriel de Souza Cia Ltda, uma folha de cheque da Caixa 
Econômica Federal, Agência 11731, conta 0300159617, número 302422, do Sindicato 
Rural de Taguaí/SP, no valor de R$100,00 (cem reais), em posse do Auto Posto Irmãos
Gabriel de Souza Cia Ltda, aproximadamente R$18.000,00 (dezoito mil reais) em 
espécie, de propriedade do Auto Posto Irmãos Gabriel de Souza Cia Ltda. (Fato 2).
Consta, por fim, do incluso Inquérito Policial que, no dia 23 de agosto de 2021, 
por volta das 06h25min, no Auto Posto São Francisco, situado na Rua Barão do Rio 
Branco, 629, Vila Velha, nesta cidade e Comarca de Fartura/SP, com unidade de 
desígnios e identidade de propósitos caracterizadores do concurso de agentes, 
subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas 
“Marcos”, Rodolfo Lencioni Schming, Elton Cardoso Domingues e Carlos Vitor de Lima 
Bortotti com emprego de arma de fogo (não apreendida), coisas alheias móveis, 
consistentes em um aparelho de telefone celular da marca Motorolla, sem avaliação 
nos autos, e uma Carteira Nacional de Habilitação, de propriedade da vítima Rodolfo
Lencioni Schming; R$700,00 (setecentos reais), isqueiros e maços de cigarro, de 
propriedade da empresa vitimada Auto Posto São Francisco; uma caminhonete 
Nissan/Frontier S 4X4, ano 2013, modelo 2014, avaliada em R$84.143,00 (oitenta e 
quatro mil e cento e quarenta e três reais), de propriedade de Antônio Marcos de 
Oliveira, que estava na posse de Carlos Vitor de Lima Bortotti, que foi 
transportada para outro Estado, havendo no interior do veículo um aparelho de 
telefone celular da marca Apple e R$ 300,00 (Fato 3).
A denúncia foi recebida em 14 de setembro de 2021 (fls.130/132) houve o aditamento 
da denúncia (fls. 378/385), o aditamento foi recebido (fls. 397/399), 
Os réus foram citados (fl.870 – André Júnior Felet e fl.875 – Bruno da Silva 
Miranda) sendo que as Defesas Técnicas apresentaram defesa preliminar no prazo 
legal (fls. 900/904 – André Júnior Felet e fls. 909/912 – João Carlos de Souza).
Em audiência, foram ouvidas, onze vítimas, sete testemunhas de acusação e 
interrogado os réus ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos 
termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica, por escrito (fls. 
1289/1295) requereu a absolvição, diante da fragilidade probatória. 
Subsidiariamente, postulou a fixação da reprimenda no patamar mínimo legal, bem 
como a imposição de regime mais brando para cumprimento.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra dois réus, sob a 
alegação de terem os mesmos praticado, as condutas descritas no artigo 157, §§ 2º, 
II e IV, e 2º-A, artigo 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, e artigo 157, §§ 2º, II, e 2º-A,
I (por duas vezes), e artigo 157, §§ 2º, II e IV, e 2º-A, I (por uma vez), todos do
Código Penal.
A ação deve ser julgada procedente. 
A materialidade do delito em questão está plenamente demonstrada pela portaria 

(fls. 02 e 551), boletim de ocorrência (fls. 03/05, 48/51, 261, 264,148/153, 
232/233, 300, 406/409, 410/412, 491/492, 552/555, 556/557, 558/559 , 597/599, 
710/712, 717/718, 605/607, 632/635 e 636/639), auto de exibição e apreensão (fls. 
06, 58, 154/155, 413, 414 e 640), auto de reconhecimento (fls. 09/10, 13, 15, 520, 
523, 746, 749 e 785), imagens de câmeras de segurança (fls. 16/36 e 268/288), 
relatório de investigação (fls. 133/133), mandado de prisão em flagrante (fls. 
93/94, 95/96, 145/146, 404/405 e 630/631), termo de interrogação e auto de prisão 
em flagrante (fl. 197), relatório policial final (fl. 230), auto de reconhecimento 
de pessoa (fls. 239/240, 498, 499, 561/562, 724/725), relatório da análise das 
câmeras de segurança (fls. 306/309 e 791/794) imagens da câmera (fls. 241/259, 
500/516, 527/547, 577/592, 726/741 e 753/773),documentos da moto (fls. 603/604), 
auto de avaliação (fl. 616),  relatório de investigação (fls. 843/846), relatório 
final (fls. 852/857) e bem como pela prova oral produzida. 
A autoria igualmente se mostra evidente.
A vítima PEDRO ARMANDO DA SILVA JUNIOR, na fase policial disse que é responsável 
pelo auto posto são Francisco. No dia 23/08/2021, por volta das 06:20, estava em 
casa e então pegou o telefone celular e acessou as câmeras do posto, como de 
costume; que, então notou movimentação estranha, dando a parecer que estava 
ocorrendo um assalto no local. Em seguida, soou um alerta de pânico em seu telefone
celular, razão pela qual imediatamente acionou a polícia militar; que, antes da 
chegada da polícia militar os bandidos fugiram e na fuga roubaram um veículo que 
estava no pátio do posto. Os bandidos eram dois e rumaram sentido à Carlópolis/PR. 
Foi subtraído o telefone celular de um dos funcionários do posto, cerca de R$700,00
em dinheiro e alguns maços de cigarro. Na semana passada a caminhonete foi 
recuperada e os bandidos foram presos. Seus funcionários estiveram no plantão 
policial de Taquarituba e reconheceram os autores do roubo (fl. 07).
Em juízo, a vítima Pedro Armando da Silva Junior, disse que em relação ao roubo no 
auto posto São Francisco, estava em sua casa e foi ver o monitoramento, quando foi 
acionar o monitoramento chegou uma mensagem de emergência. Vu pelas câmeras que 
seus funcionários estavam rendidos. Fez a comunicação para o alarme e ficou sabendo
pelos, fatos no caso não estava presente. Levaram do posto entre 400 e 500 reais, 
levaram cigarros e isqueiros, e do funcionário um celular e a caminhonete do 
cliente.  O depoente é gerente do estabelecimento, é rotina olhar a câmera. Foi 
realizar reconhecimento em Taquarituba, mas não chegou a fazer o reconhecimento, 
pois, não estava ano dia do acontecimento. Na reprodução do vídeo viu que os 
indivíduos desciam na Germano de Oliveira, vieram pelo pátio do posto, na entrada 
do posto renderam o caixa, começaram a fuçar o caixa, e em um outro pré-caixa, em 
busca de valores, e o outro já foi no fundo na conveniência onde rendeu o outro 
funcionar, Rodolfo. Na saída subtraíram, além do pouco do dinheiro, cigarro e 
isqueiro. Abordaram o cliente que estava no calibrador com a caminhonete e fugiram 
com a caminhonete. Não chegou a ver os indivíduos, pois viu pelas câmeras, só ouviu
falar que um tinha tatuagem no braço  (gravação audiovisual).
A vítima RODOLFO LENCIONI SCHMING, na fase policial disse que é na data dos fatos 
estava trabalhando na lanchonete existente no interior do posto são Francisco, em 
Fartura, quando foi surpreendido por um indivíduo moreno, estatura média, magro, 
com blusa de touca e máscara, postando uma arma de fogo, o qual exigiu dinheiro do 
declarante, enquanto outro indivíduo, branco, magro, estatura média, com mochila 
nas costas, subtraiu o aparelho celular do declarante. Após isso os indivíduos 
passaram pelo caixa da posto, subtraíram dinheiro do caixa e saíram do interior do 
posto, não sabendo informar o declarante o que ocorreu no exterior do posto, pois o
declarante permaneceu na lanchonete no inteiro do posto. Nesta unidade policial 
passou por reconhecimento pessoal e reconheceu, sem sombra de dúvidas, André Junior
Felet, como sendo um dos autores do roubo, mais precisamente o moreno que portava 
arma de fogo e também reconheceu, sem sombra de dúvidas, Bruno da Silva Miranda 
como sendo o outro indivíduo que praticou o roubo, mais precisamente o indivíduo 
branco que estava com a mochila nas costas e subtraiu o aparelho celular do 
declarante (fls. 08/10, 260, 519 e 745).
Em juízo, a vítima Rodolfo Lencioni Schming, disse que no dia não chegou a ver eles
entrando na lanchonete, o depoente estava de costas para a porta, na hora o 

depoente virou e eles já estavam em cima do declarante, armado. Chegaram pedindo 
dinheiro, falando que queriam dinheiro e o declarante disse que não tinha dinheiro 
e que não tinha nada ali, pois, apenas estava trabalhando. Os indivíduos 
vasculharam a lanchonete e depois saíram rapidamente, foi muito rápido. Eram dois 
indivíduos. Para o depoente não chegaram a apontar a arma, mas estava com a ama na 
cintura, segurando a arma na cintura. Somente viu um armado. Subtraíram do depoente
o celular e a CNH que estava junto com o celular. Não recuperou seus bens. Após 
roubarem o depoente eles foram até o rapaz da caminhonete e pegaram a caminhonete 
deste e foram embora. Consegui ver a parte do olho e sobrancelha de um dos 
indivíduos, que foi o rapaz que chegou mais próximo do depoente.  O que chegou no 
depoente era moreno, sobrancelha bem desenhada, e olho aberto, estava com capuz, 
calça jeans, de altura tinha mais ou menos 1,70m e 1,75m. O outro ficou mais longe 
do depoente, é loiro, de cabelo loiro e de pele branca, de altura, uma base de 
1,69m para 1,70m. este quem estava pegando as coisas na lanchonete.  Chegou a fazer
o reconhecimento em Taquarituba. O que estava amais próximo do depoente, o depoente
reconheceu pelo olhar, este estava com uma mascará cirúrgica que foi onde o 
depoente focou mais no olhar. Em relação ao outro reconheceu pela estatura e pela 
aparência, cor do cabelo, e a cor da pele. O depoente trabalhava no posto São 
Francisco. Conseguiu ver o cabelo, pois, o cabelo passava do boné. Da parte de 
baixo eles estavam com máscara cirúrgica, não era touca, o que tem a pele branca 
estava mais longe, só o de pele mais morena que o depoente ficou mais próximo dele,
que também estava com máscara cirúrgica. Após os fatos foi a delegacia só no 
reconhecimento, chamaram eles dentro da sala, abriram uma distância do vidro para 
poder ver os indivíduos e foi feito o reconhecimento, tinham dois acusados na sala,
e mais duas pessoas, lá reconheceu os acusados.  Pelo aspecto do olho parecia que 
os acusados haviam usado algum tipo de droga. Estavam agitados, fazendo tudo 
rápido. Não foram agressivos, não agrediram o depoente (gravação audiovisual).
A vítima CARLOS VITOR DE LIMA BORTOTTI, na fase policial disse que na data dos 
fatos estava calibrando os pneus de sua caminhonete no posto são Francisco, em 
Fartura, quando chegaram dois indivíduos, a pé, sendo que um deles era 
"branquinho", com mochila nas costas, com touca ninja abaixada, deixando o rosto a 
mostra, estatura média, magro e loiro e o outro indivíduo estava encapuzado, 
moreno, magro, estatura média. Então o indivíduo "branquinho" anunciou o assalto, 
dizendo para o declarante não se mexer para não acontecer nada. Em seguida foram em
direção ao interior do posto de gasolina e renderam um cliente que estava próximo à
porta de entrada do caixa e entraram no local com aquele cliente. Após 
aproximadamente dois minutos e meio retornaram do interior do posto, estando o 
"branquinho" com a mochila nas mãos e o moreno com uma arma em punho e o moreno 
disse para o declarante abaixar a cabeça que eles iriam levar a caminhonete do 
declarante e o "branquinho" entrou na caminhonete com a mochila. O moreno também 
entrou na caminhonete e os dois fugiram sentido Carlópolis-PR pela rua barão do rio
branco. Que nesta unidade policial passou por reconhecimento pessoal e reconheceu 
André Júnior Felet, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do roubo, 
precisamente o moreno e também reconheceu Bruno da Silva Miranda, como sendo o 
indivíduo "branquinho" que, embora estivesse de touca ninja, estava com a touca 
abaixada deixando todo o rosto à mostra. Em outra oportunidade, disse que no dia 26
de agosto de 2021 conduzia o veículo saveiro pela rodovia sentido Fartura - Taguaí,
quando uma caminhonete realizou uma ultrapassagem em alta velocidade, que 
imediatamente percebeu se tratar da caminhonete roubada na data de 23.08.2021, 
veículo pertencente ao seu patrão Antônio Marcos, então, ligou para a base policial
de Fartura. Passou por uma chácara e avistou a caminhonete e gol branco, quatro 
portas estacionados. Que avisou aos policiais militares o local dos veículos, e 
seguiu para cidade, sendo que ligou para Antônio marcos avisando do ocorrido. Após 
meia hora, aproximadamente, a polícia militar ligou e disse para comparecer no 
plantão de Taquarituba, juntamente, com o proprietário do veículo, pois a 
caminhonete fora recuperada e seria entregue no plantão. Foi realizada vistoria na 
caminhonete e verificou que o pneu encontra-se estourado, sendo que não há 
adulteração no motor e chassi. Relata que na data do dia 23.08.2021 foi subtraído o
aparelho celular e o valor de R$ 300,00 reais, aproximadamente, sendo que tais 

pertences não foram localizados na caminhonete recuperada. Relata que os indivíduos
tem características dos indivíduos que cometeram o furto, na data de 23.08.2021, na
ocasião estavam com os rostos cobertos por máscara e blusa, além de touca (fls. 
14/15, 56, 159, 418, 524, 644 e 750).
Em juízo, a vítima Carlos Vitor de Lima Bortotti, disse que estava no posto de 
combustível e quando estava calibrando o pneu da caminhonete, duas pessoas vieram e
mandaram ficar quieto, ali, fizeram o assalto. Empurraram ele, montaram na 
caminhonete e saíram. O veículo foi recuperado três dias depois, estava amassado, 
estava faltando coisas, como as peças que estavam em cima, seu celular e documentos
não foram recuperados. Reconheceu as pessoas na delegacia. O menino que falou com o
depoente era o branquinho, mandou ele não sair de lá e depois colocou a máscara. O 
que estava com ele era moreno. O moreno tinha uma tatuagem na mão e deu para 
perceber e foi para reconhecimento. Foi muito rápido. No dia estavam encapuzado, o 
menino que falou com o depoente abaixou a máscara. Deu para ver que era ele, mesma 
semelhança. Foi subtraído cerca de menos de 500 reais do depoente que estava na 
carteira (gravação audiovisual).
A vítima ELTON CARDOSO DOMINGUES, na fase policial disse que na data do fato estava
trabalhando no caixa do "posto são Francisco" em Fartura-SP e após acabar de 
atender um cliente (Marcos), quando o cliente estava saindo do interior do posto, o
cliente marcos foi rendido por dois indivíduos, sendo que um dos indivíduos era 
moreno, estatura média, magro, com blusa da marca adidas de cor preta, com a touca 
da blusa na cabeça e máscara no rosto e com sobrancelhas feitas e o outro indivíduo
era um pouco mais alto, magro, portando uma mochila nas costas. O indivíduo moreno 
estava segurando uma arma de fogo e então os dois indivíduos deixaram marcos no 
caixa e os dois foram para os fundos do interior do posto e na lanchonete renderam 
o funcionário Rodolfo e subtraíram o celular de Rodolfo, voltando então os dois 
indivíduos para caixa, onde o declarante estava. Perguntaram sobre o "dinheiro do 
final de semana" e após o declarante dizer que não havia dinheiro do final de 
semana o indivíduo moreno abriu a gaveta do caixa e os dois subtraíram o dinheiro 
que havia no caixa, além de isqueiros que haviam próximo ao caixa. Após isso os 
dois indivíduos saíram do posto e foram em direção a Vitor, também cliente do posto
que estava calibrando os pneus de sua caminhonete e o indivíduo mais alto, que 
estava com a mochila, entrou na caminhonete no lado do motorista e o moreno 
revistou Vitor e perguntou das chaves. Em seguida o moreno também entrou na 
caminhonete e fugiram do local, sentido Carlópolis-PR. Na unidade policial passou 
por reconhecimento pessoal e reconheceu André Junior Felet, sem sombra de dúvidas, 
como sendo um dos autores do roubo, mais precisamente o indivíduo moreno que 
portava a arma de fogo e também reconheceu, sem sombra de dúvidas, Bruno da Silva 
Miranda como sendo o outro autor do roubo, mais precisamente sendo o indivíduo que 
estava portando a mochila. Não teve seus pertences ou dinheiro subtraídos (fls. 
11/13, 262, 521 e 747).
Em juízo, a vítima Elton Cardoso Domingues, disse que estava no caixa, erma umas 
6h20min, vieram dois rapazes e rederam o cliente que estava saindo da loja. O 
depoente achava que era brincadeira. Os indivíduos após renderem o cliente entraram
na loja. Reviraram a loja, depois foram até a lanchonete e renderam o Rodolfo com a
arma, e também pegaram o celular dele. Voltaram no caixa e perguntaram sore o 
dinheiro de final de semana e o depoente respondeu que era só o que tinha. Eles 
abriram o caixa pegaram o dinheiro e saíram. Os indivíduos pegaram a caminhonete de
Vitor Bortotti, que estava calibrando o pneu ali e forma sentido Carlópolis-PR.  O 
mais moreno estava de blusa e de máscara, o outro que era mais alto também estava 
desse jeito. Os dois estavam de touca e blusa, mas o mais moreno que é o Bruno, 
estava com a arma. Estavam com máscara da pandemia. O outro não estava armado. 
Conseguiu prestar a atenção no mais m=baixo, que é o mais moreno, os olhos 
arreglados e a sobrancelha bem feita. Sobre a roupa, o que mais o depoente prestou 
atenção foi no mais baixo que entrou por primeiro, que encontrava-se com uma blusa 
na cor preto de marca Adidas.  Não pegaram nada do depoente. Na delegacia fez o 
reconhecimento, e conseguiu reconhecer o Bruno, por ele ter chego logo por 
primeiro, reconheceu pelos olhos. Do posto levaram mais ou menos R$ 500,00 e pouco.
Sobre o procedimento do reconhecimento disse olharam por uma fresta. Era uma cela. 

Haviam duas pessoas na cela, mas era um de cada vez, pelo que o depoente percebeu 
eram os dois, não ficava mais ninguém do lado deles. O depoente reconheceu o Bruno.
O que chamou a atenção foi o olho e a sobrancelha feita. Não percebeu se estavam 
alcoolizados ou sob efeito de entorpecentes (gravação audiovisual).
A vítima ANTÔNIO MARCOS DE OLIVEIRA, na fase policial disse que na noite do dia 25 
de agosto de 2021, foi avisado pelo funcionário Carlos Vitor que ele estava na 
rodovia sentido fartura e avistou caminhonete do declarante próxima de uma chácara 
e que ele havia acionado a polícia militar. Esta caminhonete é de propriedade do 
declarante, estava pendente de transferência, mas com CRV preenchido e reconhecido 
firma, foi roubada na manhã de segunda-feira dia 23/08/2021. O declarante recebeu 
cerca de 30 minutos depois nova ligação do Carlos Vitor que dizia que era para 
seguir para Taquarituba, pois tinham recuperado a caminhonete. Após ser recuperada 
a caminhonete foi vistoriada e verificaram que não houve adulteração no chassi ou 
motor, somente estava com um pneu estourado. Que apresentou a cópia do CRV 
preenchido e a caminhonete foi devolvida em auto próprio (fls. 55, 161, 420 e 646).
Em juízo, a vítima Antônio Marcos de Oliveira, disse que é o dono da caminhonete, 
quem estava com a caminhonete é um rapaz que trabalha com o depoente, Vitor. Não 
tem o que falar, pois, não estava no local no dia dos fatos. Sua caminhonete foi 
roubada. A caminhonete foi devolvida. Foi até a delegacia para buscar a 
caminhonete. Não foi realizado reconhecimento pessoal (gravação audiovisual).
A vítima JOÃO CÉLIO MENEGUELI, na fase policial disse que não tem condições de 
reconhecer os autores do roubo. Alguns dias depois do roubo, soube por policiais 
civis que sua motocicleta tinha sido recuperada na cidade de Carlópolis-PR. Ainda 
não conseguiu reaver a motocicleta junto à delegacia de Carlópolis-PR, mas na 
próxima semana irá lá para tentar retirar o veículo (fls. 600). Em outra 
oportunidade disse que  na data de 15 de agosto de 2021, por volta das 20h00 saiu 
de sua residência conduzindo a sua motocicleta de placas CGT 0224-SP e foi até a 
residência de seu amigo “seu Chico”, não sabendo informar o nome completo, que 
reside na Rua acima do Turquinho de Café, deixando  a moto estacionada com o 
capacete em cima dela, enquanto combinava sobre o serviço da semana com “Sr. 
Chico”. De repente visualizou dois rapazes subindo pela rua do Turquinho Café, 
sendo que um deles estava com o rosto descoberto e o outro estava com uma máscara 
que deixava apenas os olhos descobertos, dando para perceber que os dois indivíduos
eram de cor branca, altos (maiores que o depoente), e magros. O indivíduo que 
estava com o rosto descoberto  estava armado e diante ameaças começou a gritar: 
passa a moto, passa a moto e ainda : “levanta a mão”. A princípio pensou que se 
tratava de uma brincadeira, porém, logo o indivíduo que estava aramado, começou a 
revistar a vítima e seu amigo, com intenção de verificar se havia alguém armado ou 
se encontrava mais pertences para roubar.  Diante das ordens do bandido o depoente 
e seu amigo Chico ergueram as mãos e ficaram virados para o muro, enquanto os dois 
indivíduos fugiram com sua motocicleta. Ficou olhando o sentido que os indivíduos 
rumaram e percebeu que eles desceram sentido Turquinho Café e que ao chegarem na 
esquina, a moto acabou “morrendo”, daí os indivíduos deram partida e seguiram 
descendo a rua quando chegaram na esquina do Cestaro Tratores, viraram a direita e 
seguiram. Não possui condições para fazer reconhecimento fotográfico dos autores, 
justificando que a ação foi muito rápida e que devido ao nervosismo do momento não 
conseguiu gravar na memória a fisionomia daquele que estava com o rosto descoberto 
(fl. 601).
Em juízo, a vítima João Célio Menegueli, disse que a moto era do depoente. Saiu da 
sua casa em um domingo e foi até a casa de Francisco, encostou a moto na frente da 
casa dele. Os indivíduos aparecerem puxaram uma arma e perguntaram “está armado?”. 
O declarante pensou que era brincadeira, pois, isso nunca o ocorreu. Percebeu que 
não era, pois, os indivíduos perguntavam se tinha dinheiro, celular, e o depoente 
respondia que não tinha. O depoente falou “a moto ta aí, pode levar” um já sentou 
na moto, e outro disse “vira para o lado do muro que nós vamos sair”. Não conseguiu
ver os indivíduos, foi muito rápido. Só tinha uma arma. Foi à delegacia fazer 
reconhecimento pessoal, mas não participou, pois, não queria ver o cara, não chegou
a ir à sala para fazer o reconhecimento.  Após 60 dias recuperou a moto em 
Carlópolis-PR. Os indivíduos não apresentavam estar alcoolizados, estavam agitados.

Eram dois caras magros bem altos, mais altos que o depoente, mas não viu os rostos 
e não lembra das vestes (gravação audiovisual).
A vítima FRANCISCO MACHADO, na fase policial disse que estava na calçada em frente 
a sua residência conversando com João no dia 15 de agosto de 2021, por volta das 
20h00. De repente viu dois rapazes se aproximando e um deles gritou “tem dinheiro, 
tem dinheiro, quero a chave da moto”. Um dos rapazes estava portando uma arma de 
fogo, e mediante ameaças exigiu que o depoente encostasse no muro, enquanto pegava 
a moto que estava estacionada. Os dois rapazes subiram na moto e fugiram do local 
sentido a Rua Turquinho Café. A ação foi muito rápida e o depoente não possui 
condições de fazer reconhecimento fotográfico/pessoal dos indivíduos. O depoente 
não sofreu nenhum prejuízo financeiro ou material (fl. 622).
Em juízo, a vítima Francisco Machado, disse que os indivíduos sacaram a arma no seu
companheiro, momento em que já levaram e moto e saíram do local.  Os indivíduos 
estavam armados. Só um deles que estava armado. Não deu para ver direito o rosto 
deles. Duas pessoas o abordaram. Estavam usando máscaras.  Foi chamado à delegacia 
para participar do reconhecimento policial (gravação audiovisual).
A vítima RODOLFO GABRIEL OLIVEIRA DE SOUZA, na fase policial disse que é 
proprietário do Auto Posto Irmão Gabriel de Souza. No dia 15 de agosto de 2021 no 
prédio noturno, por volta das 20h20m, seu estabelecimento foi roubado. Em seu 
estabelecimento possui monitoramento de câmeras de segurança e foi possível flagrar
o ocorrido. Estavam no local trabalhando seus dois funcionários, sendo Aluísio Rui 
Neves e Luiz Aparecido de Oliveira e também havia um cliente que fazia 
abastecimento e que foi rendido, sendo o taxista Rafael. Dois indivíduos chegaram 
em uma moto, estacionaram, desceram e os dois indivíduos abordaram o cliente Rafael
conduzindo até o caixa, onde estavam os dois funcionários. Enquanto um dos 
indivíduos, aparentemente armado com uma pistola, ficou rendendo o cliente e os 
dois funcionários, o outro indivíduo se dirigiu até uma sala aos fundos, escritório
do estabelecimento, e subtraiu de dentro de uma gaveta da escrivaninha, dois 
malotes contendo valores em dinheiro, aproximadamente R$ 18.000,00 (dezoito mil 
reais) e dois cheques. Pelas imagens de monitoramento de segurança, foi possível 
perceber que os autores fugiram com a moto, sentido Vila Nova, pela rua da Praça 
Tenente Casimiro. Sobre as imagens de segurança, o proprietário informou que já 
estão gravadas disponíveis para apresentar à polícia (fls. 237, 496, 566 e 722).
Em juízo, a vítima Rodolfo Gabriel Oliveira de Souza, disse que é representante do 
Auto Posto Irmãos Gabriel de Souza. Não estava no posto no momento, foi avisado 
pelos funcionários. Quando chegou no estabelecimento o roubo já havia acontecido. A
polícia foi acionada. Os indivíduos subtraíram em torno de R$ 15.000,00 a R$ 
20.000,00. Nas câmeras observou que os indivíduos entraram cor Rafael de refém, 
após adentrou no estabelecimento e colocou seus funcionários de refém. Enquanto um 
ficava com os reféns o outro entrou no escritório para levar o dinheiro. Forma 
subtraídos três cheques. Os cheques foram sustados. Não recuperou a quantia em 
dinheiro. Um estava de capacete e outro com a cabeça coberta com capuz. Não foi 
levado par fazer reconhecimento pessoal dos acusados. Lembra que um dos indivíduos 
possuía tatuagem nas mãos, eram de porte médio alto e magros (gravação 
audiovisual).
A vítima RAFAEL LUIS GARCIA SALES, na fase policial disse que trabalha como taxista
e que na data do fato havia guardado o seu veículo no posto “Irmão Gabriel de 
Souza”. Estava pegando seu veículo no posto, quando foi abordado por dois 
indivíduos, sendo que um deles era de estrutura média, magro, estava de capacete 
com máscara, portando uma arma de fogo e o outro indivíduo era um pouco maior, 
também magro, sem capacete, com touca ninja. Os dois indivíduos renderam o depoente
e o conduziu para o interior do posto, local que fica o caixa do estabelecimento. 
Então o indivíduo com capacete “acionou a arma” foi para trás do caixa e começou a 
retirar o dinheiro que havia no caixa e exigiu mais dinheiro, apontando a arma 
parta o funcionário Aloisio. Enquanto isso o outro indivíduo foi para os fundos do 
posto aparentando saber o que havia no local, procurando malote de dinheiro. Em 
seguida saíram do local e pegaram a motocicleta que estava estacionada no pátio do 
posto e fugiram em direção à rua Belgrave Teixeira de Carvalho, sentido Taguaí-SP. 
O depoente informou que não possui condições de reconhecer os indivíduos, haja 

vista que estavam com o rosto coberto. Na delegacia de polícia realizou 
reconhecimento pessoal e embora não tenha condições de reconhecer os indivíduos, 
eles apresentam complexão física semelhante ao dos autores do roubo. Declarou que 
não teve seus pertences ou dinheiro subtraídos (fls. 238, 497, 565 e 723).
Em juízo, a vítima Rafael Luis Garcia Sales, disse que no dia dos fatos, sua mulher
e a filha o levaram ao posto para deixar a chave do taxi, quando foi rendido e o 
levaram para dentro do posto. Depois de uma semana foi assaltado um outro posto na 
cidade. Duas pessoas renderam o depoente. Os indivíduos chegaram na moto e ainda 
esperaram a mulher e a filhado depoente sair, quando o abordaram e anunciaram o 
assalto. A princípio colocaram algo na costela do depoente e ele não sabia o que 
era, quando entraram no posto, ai sim o depoente viu um dos indivíduos apontando a 
arama para o cara do caixa. Ficou com a arma apontada para o menino que estava 
atras do caixa. Foi pego um malote, o caixa eles limparam tudo.  Eles vieram de 
capacete, e um deles de touca. Os indivíduos pediram para eles abaixarem as 
cabeças. O depoente não conhece e não viu. Foi até a delegacia para fazer 
reconhecimento, foi mostrado dois indivíduos, mas não os conhece. Eram magros, mas 
eram maiores que os depoente, o depoente tem 1,67. Na delegacia, quando do 
reconhecimento, o depoente disse que eles, os indivíduos, estavam em uma sala, 
nessa sala tinha uma cela, tinha um vão para visualizarem, e pediam para que 
“fulano vem cá, fica de frente fica de lado” e iam perguntando para o depoente se 
reconheceu algum deles. Foi lhes mostrados somente duas pessoas. Não reparou se os 
indivíduos que o abordaram estavam alcoolizados ou se encontravam sob efeito de 
substancias. Para o depoente os indivíduos não fizeram nada (gravação audiovisual).
A vítima ALOÍSIO RUI NEVES, na fase policial disse que trabalha no posto “Irmão 
Gabriel de Souza”, no Município de Fartura, como frentista e na data do fato estava
no caixa do estabelecimento quando dois indivíduos era um pouco alto, meio moreno, 
com touca ninja e capacete, apontando arma para o declarante e o outro indivíduo 
era branco, maior, mais magro, com blusa da marca adidas, calça clara. Os dois 
entraram rendendo Rafael e o indivíduo coma arma ficou apontando a arma para o 
depoente exigindo dinheiro do caixa e então o declarante abriu a gaveta do caixa e 
aquele indivíduo subtraiu dinheiro, perguntando se havia mais dinheiro e o depoente
disse que e então o indivíduo perguntou ao declarante se o depoente achava que ele 
estava brincando e então o outro indivíduo entrou na cozinha, nos fundos, procurou 
mas não encontrou nada, entrando no escritório em seguida e  subtraído um malote 
com dinheiro que estava na gaveta de uma mesa do escritório. Após isso os dois 
indivíduos fugiram do local com a moto pela rua Belgrave Teixeira de Carvalho, 
sentido Taguaí-SP. Os dois indivíduos chegaram e fugiram em uma motocicleta de cor 
preta e cinza com detalhes de cor laranja. Na unidade policial passou a por 
reconhecimento pessoal e reconheceu André Junior Felet, sem sombra de dúvidas, como
sendo um dos autores do roubo, precisamente o que portava a arma e possuía tatuagem
na mão esquerda e quem foi que retirou o dinheiro do caixa que o depoente estava. 
Também reconheceu, pelas características físicas, Bruno da Silva Miranda, como 
sendo o segundo indivíduo, o qual subtraiu o malote da mesa do escritório. Declarou
que não teve seus pertences ou dinheiro subtraídos (fls. 234, 493, 563 e 719).
Em juízo, a vítima Aloísio Rui Neves, disse que chegaram com Rafael, o depoente 
estava no caixa. Estavam em dois, um apontou a arma para o depoente, o outro entrou
para dentro para tirar dinheiro. Só falaram “passa o dinheiro, passa o dinheiro, 
coloca a mão para cima”. O depoente passou o dinheiro que estava no caixa. O outro 
entrou no escritório para pegar o resto do dinheiro, sendo que ele pegou o malote 
que estava na gaveta.  Os dois estavam com capacete. Fez o reconhecimento pessoal. 
Chegou a reconhecer o que apontou a arma. O que chamo sua atenção para que 
conseguisse o reconhecer foram os olhos do indivíduo.  O outro indivíduo não 
conseguiu identificar. Um era mais morenos e o outro branco, os dois eram magros. 
Foi a delegacia no outro dia, para fazer o reconhecimento. Olhavam por um 
quadradinho. Só tinham duas pessoas dentro da sala. O reconheceu pelo olho, pelo 
formato e expressão dos olhos. Não reparou se os indivíduos estavam embriagados. 
Estavam agitados (gravação audiovisual).
A vítima LUIZ APARECIDO DE OLIVEIRA, na fase policial disse que trabalha como 
frentista no posto “Irmão Gabriel de Souza”, em fartura e na data do fato, estava 

no interior do posto, próximo ao caixa, quando percebeu que dois indivíduos 
entraram no local com o taxista Rafael, sendo que um dos indivíduos estava de 
capacete era meio alto, e magro, com blusa da marca Adidas e touca ninja. O 
indivíduo que estava de capacete então sacou uma arma, se aproximou do caixa, 
engatilhou e subtraiu dinheiro do caixa, exigindo mais dinheiro, o outro indivíduo,
sem capacete revistou o declarante, perguntando se o declarante estava armado. O 
indivíduo sem capacete entrou na cozinha, nos fundos do estabelecimento e após não 
encontrar nada no local foi para o escritório, indo diretamente até a gaveta da 
mesa do escritório, de onde subtraiu um malote com dinheiro. Após isso os dois 
indivíduos fugiram do local na mesma motocicleta em que chegaram, seguindo pela rua
Belgrave Tieixeira de Carvalho, sentido Taguaí. Na unidade policial, passou por 
reconhecimento pessoal, embora não tenha condições de reconhecer os autores do 
roubo com clareza, informou que André Junior Felet e Bruno da Silva Miranda possuem
características físicas muito semelhantes às dos autores do roubo. Declarou ainda 
que não teve seus pertences ou dinheiro subtraídos (fls. 236, 495, 560 e 721).
Em juízo, a vítima Luiz Aparecido de Oliveira, disse que estava ele e o 
companheiro, adiantando o caixa, ele ia passar dinheiro e o cartão, o depoente 
olhou para fora e viu Rafael, rapaz do taxi, com duas pessoas. Estavam de rosto 
coberto e com blusa comprida. Abordaram o depoente, e bateram as mãos no bolso do 
depoente perguntando se ele estava armado. Os indivíduos foram ao caixa, chegou no 
colega do depoente e pediu o dinheiro que estava no caixa, perguntavam cadê o 
dinheiro e o companheiro do depoente respondia que o que tinha estava ali. 
Começaram a engatilhar a arma do lado.  Depois foram ao fundo da sala e pegaram o 
dinheiro. O depoente só viu uma arma, o outro pegava os dinheiros. Sobre as vestes 
não se recorda, um estava com uma blusa de uma marca. Sobre o rosto não chegou a 
observar, mais ou menos o olho, como estava acoberto não deu para ver. A cor da 
pele não se recorda. Do porte físico, eram magros. Os indivíduos eram medianos, 
imagina o depoente se tratar de 1,70m de altura.  Um dia após os fatos forma a 
delegacia, para fazer o reconhecimento, mas o depoente não chegou a reconhecer. 
Sobre o procedimento, eles ficaram em uma sala, e tinha uma fresta para eles verem,
dentro dessa sala havia duas pessoas para serem reconhecidas (gravação 
audiovisual).
O policial militar, CABO GOMES na fase policial disse que, após solicitação via 
COPOM a equipe deslocou-se para o autoposto São Francisco onde se extraiu 
informações que estaria ocorrendo um roubo. No local, foi realizado contato com 
Elton, funcionário do posto, este informou a equipe que dois indivíduos sendo um 
deles moreno. Baixo, magro armado com pistola, outro magro, branco com uma mochila 
subtraíram a quantia aproximada de R$ 700,00, um aparelho celular de um dos 
funcionários do local e uma CNH e o veículo, placas AXO 5821 modelo Frontier de 
propriedade de Antônio Marcos, evadindo-se do local em sentido São Caetano (fl. 
46).
Em juízo, o policial militar, Marcos Henrique de Souza Gomes, disse que o depoente 
participou na detenção deles na caminhonete que foi produto de roubo do posto de 
combustível. Sobre o roubo em si não sabe. Estavam de serviço e receberam 
informação via telefone do proprietário da caminhonete que na Rodovia 249 e foi 
ultrapassado pela caminhonete que foi roubada dele, acompanhou e percebeu que a 
certo ponto a caminhonete parou e havia outro veículo junto a ela. Foram patrulhar 
e conseguiram encontrar na Rodovia e entraram num haras e viram a caminhonete 
estacionada e três indivíduos, sendo dois detidos, André e Bruno. Tinha um veículo 
gol estacionado perto. Eles ao ver a viatura, fugiram pelo mato, pediram apoio e 
conseguiram deter os dois junto as margens da Rodovia. Eram os mesmos que foram 
vistos. Indagados confessaram que estavam conduzindo a caminhonete. Perguntaram 
quem era o terceiro indivíduo, falaram que era vulgo Gordo. (gravação audiovisual).
O Policial Militar, ALTEVIR NUNES, na fase policial disse que se encontrava pela 
base na cidade de fartura, quando recebeu informação do Sr. Vitor, via telefone, o 
qual relatou ter avistado a caminhonete roubada passar por ele em alta velocidade, 
na rodovia SP 249, sentido Taguaí. Relatou da existência de um veículo gol, cor 
branco, "que realizava cobertura". Que tais veículos pararam em uma chácara próxima
a cidade de Taguaí, às margens da rodovia SP 249. A equipe deslocou-se até o local,

e observou que três indivíduos do sexo masculino encontravam-se desembarcados, 
sendo um loiro, qualificado posteriormente como bruno, um moreno, qualificado como 
André, e um terceiro indivíduo com compleição física forte, que posteriormente foi 
denominado de "gordo". Com a aproximação da viatura, os três evadiram sentido mata,
e não obedeceram a ordem de parada. Foi solicitado apoio, e a equipe comandada pelo
Sgt. Moreno esteve no local e após cientificado realizou buscas às margens da 
rodovia, onde logrou êxito em localizar Bruno e André, menos a pessoa de "gordo". O
depoente permaneceu no local com os veículos, os quais foram encaminhados ao 
plantão policial. A vítima Vitor esteve na repartição e vistoriou o veículo, o qual
não apresentou avarias e adulteração visíveis. Também compareceu, Juliana Maria de 
Lara Alves, a qual disse ser esposa de "gordo" e proprietária do veículo gol, 
contudo, não informou e nem apresentou o esposo para relatar o motivo da fuga do 
local, no momento da chegada da equipe. Conforme apurado, a pessoa de gordo, era a 
destinatária da caminhonete roubada e transportada da cidade de Carlopolis/PR. 
Indagado, bruno alegou que receberia certa quantia em dinheiro e André receberia 
droga do tipo maconha para conduzirem a caminhonete até a cidade de fartura. Os 
indiciados não forneceram detalhes de quem entregou a caminhonete para a condução 
até a cidade de fartura. Alegaram nada saber sobre o roubo ocorrido na data de 
23.08.21. Foram conduzidos ao plantão policial algemados, devido ao receio de fuga 
(fls. 52, 156, 415 e 641).
Em juízo, o policial Altevir Nunes, disse que estavam pela base quando tomaram 
conhecimento através de Vítor que pela rodovia 249 viu sua caminhonete que foi 
roubada. Foram até o local, próximo a Taguaí. Chegando, os três indivíduos se 
evadiram na mata, na sequencia, conseguiram abordar dois deles. Eles ficaram na 
Delegacia à disposição da Justiça. Eles falaram que estariam trasnportando a 
caminhonete para vulgo Gordo, um deles receberia quantia em dinheiro e outro em 
droga. Tinha três indivíduos, André e Bruno e depois qualificado o vulgo Gordo que 
seria o destinatário da caminhonete (gravação audiovisual).
O Policial Militar ROGÉRIO DOS SANTOS MORENO, na fase policial disse que se 
encontrava de serviço na cidade de Taquarituba, ocupando a VTR I-53301, quando a 
VTR I-53318 da cidade de fartura irradiou solicitação de apoio, onde o proprietário
da caminhonete, produto de roubo, ocorrido naquela cidade no dia 23.08.2021, 
avistou o veículo na rodovia SP 249, ocasião que um veículo gol, cor branca, 
acompanhava esta. O Sd. Nunes informou que se encontrava em contato com o 
proprietário da caminhonete que avistou os veículos adentrando em uma chácara às 
margens da rodovia. Com isso, o depoente deslocou-se até o local indicado, e lá 
chegando recebeu a informação do Sd. Nunes, que três indivíduos do sexo masculino 
evadiram sentido mata adentro. Que o depoente recebeu informação a respeito das 
características dos indivíduos e emplacamento do veículo gol, sendo que realizou 
pesquisas e constatou que a proprietária residia na cidade de fartura. Que se 
deslocava pela rodovia, quando avistou os dois indivíduos, qualificados 
posteriormente como Bruno e André, caminhando pela rodovia sentido a cidade de 
fartura. Que foi dada ordem de parada, os indivíduos foram abordados e revistados, 
nada de ilícito fora localizado. Durante a entrevista, os indiciados alegaram que 
receberam a caminhonete na cidade de Carlopolis/PR, não fornecendo detalhes de quem
entregou, e ambos conduziriam a caminhonete até a cidade de fartura, onde seria 
entregue a pessoa de "gordo", proprietário do veículo gol, cor branca, que 
permaneceu às margens da rodovia quando "gordo" evadiu do local na companhia de 
André e bruno. Que os indiciados não informaram o destino de "gordo" à equipe. 
André receberia o valor de R$ 150,00 reais para conduzir a caminhonete, e André 
receberia um quilo de maconha. Que estes, com certeza, revezariam na condução do 
veículo roubado, contudo, bruno disse que dirigia o veículo, ocasião que fora 
avistado pela vítima na rodovia. A caminhonete e gol foram encaminhados ao plantão 
policial, sendo que a vítima Vitor vistoriou o veículo e disse que não sofreu 
avarias e adulteração visíveis. Também compareceu na repartição a pessoa de Juliana
Maria de Lara Alves, a qual disse ser proprietária do gol, cor branca, e esposa da 
pessoa denominado "gordo". Não informou o paradeiro de "gordo" e nem apresentou 
este para relatar a motivação de ter evadido do local, quando da chegada da 
guarnição. Foi necessário o emprego de algemas, devido o receio de fuga (fls. 

53/54, 157, 416 e 642).
Em juízo, o policial Rogério dos Santos Moreno, disse que quanto ao roubo não foi 
sua viatura. Atenderam ocorrência de receptação, foram abordados numa chácara após 
abandonarem o veículo. Quanto ao roubo não tem informações. (gravação audiovisual).
O Policial Civil JOÃO PAULO DE SOUZA LIMA, na fase policial disse que analisou as 
imagens capturadas pelas câmeras do sistema de segurança do Posto de Combustíveis 
“Irmãos Gabriel de Souza” e chamou a atenção o detalhe d tatuagem na mão esquerda 
de um dos autores, sendo a tatuagem na cor escura cobrindo parte do lado de cima da
mão, não alcançando os dedos do indivíduo. Esteve na delegacia da polícia de 
Taquarituba-SP, onde estavam André Junior Felet e Bruno da Silva Miranda, presos na
noite anterior após serem localizados em poder da caminhonete roubada em Fartura. 
Na delegacia de polícia de Taquarituba, após fotografação dos indivíduos, 
perceberam grande semelhança da tatuagem que André possui na mão esquerda, com a 
tatuagem contaste na mão esquerda do indivíduo que praticou o roubo no posto de 
combustível em Fartura (fls. 791/794).
Em juízo, ao policial civil João Paulo de Souza Lima, disse que é investigador de 
Taguaí e foi acionado pela Delegada para um flagrante, porque os réus foram 
encontrados com a caminhonete a noite, que era produto de roubo, por receptação. 
Ficaram aguardando a audiência no dia seguinte. Pela manhã foi até lá para a 
Delegada ouvir eles lá. As vítimas iriam lá também para reconhecer eles. Lá foi 
feito reconhecimento pessoal, algumas vítimas, não lembra se todas, reconheceram os
dois sem sombra de dúvidas dos réus como os autores do roubo. Um deles ficou com o 
rosto a mostra. Ouviram o André, que tinha negado na noite anterior, mas quando 
ouvido de dia, ele disse que pensou bem e resolveu confessar. Ele confessou no 
interrogatório. Disse que roubou a caminhonete, o celular. Tinham imagens do roubo,
gravações do posto, ele mesmo se reconheceu na câmera e mostrou sua tatuagem na 
mão. Nunca viu ninguém com a tatuagem igual a dele. Bruno não lembra se confessou. 
Salvo engano André preferiu não falar do comparsa por medo, porém Bruno estava ao 
lado dele naquele momento (gravação audiovisual).
O Policial Civil, PAULO CÉSAR DE SOUZA, na fase policial, através do relatório de 
investigação, disse que no dia 15 de agosto de 2021, por volta das 20h00m, dois 
indivíduos roubaram uma motocicleta na Rua Benjamim Constant e em seguida se 
dirigiram ao Auto posto Irmãos Gabriel, onde renderam um cliente e dois 
funcionários, com o uso de uma arma de fogo, e do estabelecimento subtraíram a 
quantia de R$ 18.000,00. No dia 17 de agosto de 2021, a motocicleta foi localizada 
abandonada no município de Carlópolis-PR, fato que indicou que os autores do roubo 
poderiam ser de referida localidade. No mesmo dia a delegacia recebeu denúncia 
anônima que apontou como autores do roubo as pessoas de “Rodrigo Gardenol” e 
“Rafael Loureano”, bem como informou que eles teriam uma arma alugada de “Harold 
Cairone” e “Zé Crock” e que teriam sido auxiliados por “Mateus Sutiã” , “Kauã 
Bezerra” e “Alan Maximiano”. O denunciante também informou que o capacete utilizado
por um dos autores teria sio emprestado de uma pessoa de apelido “Ninão”. Apesar da
denúncia recebida, ao observarem as imagens colhidas pelo sistema de câmeras do 
auto posto, notaram que a altura dos indivíduos não condizia com a altura de 
“Rodrigo Gardenol” e “Rafael Loureano”. Além da denúncia não havia qualquer outra 
firmação que apontasse par as pessoas citadas na denúncia. Na manhã do dia 23 de 
agosto de 2021, ocorreu um roubo semelhante ao no Auto Posto São Francisco, no qual
os autores utilizavam vestimentas idênticas a que foi utilizada pelos  autores do 
roubo ocorrido no Auto Posto Irmão Gabriel. Quando do roubo ocorrido em 23 de 
agosto de 2021, os autores ao fugirem roubaram uma caminhonete que estava no pátio 
do autor posto e rumaram sentido município de Carlópolis-PR. Tendo em vista a 
denúncia que apontavam “Rodrigo Gardenol” e “Rafael Loureano” como autores do 
primeiro roubo, naquela manhã se dirigiram a casa deles e então os encontraram nos 
imóveis, dando a impressão do que tinham acabado de acordar, fato este que os levou
a descartar o envolvimento direto deles com os roubos. No dia 25 de agosto de 2021,
por volta das 19h40m, após serem acionados, policiais militares realizaram 
diligências no município de Taguaí-SP e lá obtiveram êxito em recuperar a 
caminhonete roubada no dia 23 de agosto de 2021. A caminhonete estava em uma 
propriedade rural e quando da chegada dos policiais os indivíduos que estavam 

próximos dela empreenderam fuga. Os policiais conseguiram abordar dois dos 
indivíduos os quais foram identificados como André Junior Felet e Bruno da Silva 
Miranda, ambos moradores do munícipio de Cartópolis-PR. Segundo informações dos 
policiais militares, os indivíduos informara, que pegaram a caminhonete na cidade 
de Carlópolis e que teriam que trazê-la ao local para entregar a um tal de “Gordo”,
o qual por eles foi reconhecido como sendo Antônio Marcos da Costa. Diante dos 
fatos, a polícia militar apresentou os indivíduos ao plantão policial de 
Taquarituba-SP, onde a autoridade policial autuou Bruno e André por infração ao 
artigo 180 caput e 330 do CPB. No dia seguinte, tendo em vista que as 
características dos indivíduos se assemelhavam as características dos autores dos 
roubos, inclusive o indiciado André, possuía uma tatuagem na mão esquerda, a qual 
se assemelhava a tatuagem flagrada pelas câmeras de segurança em um dos roubadores 
no crime ocorrido no Auto Posto Irmãos Gabriel, realizaram diligencias junto à 
Delegacia de Polícia de Taquarituba, onde forma ouvidas as vítimas do roubo e 
realizaram reconhecimento pessoal. Durante os reconhecimentos, as vítimas do roubo 
ocorrido no Auto Posto São Francisco (23/08/2021) reconheceram André e Bruno como 
sendo os autores do roubo. Com relação ao roubo do auto post Irmãos Gabriel, o 
representante Rodolfo prestou declarações, juntamente com Rafael Luis Garcia Sales 
e Luiz Aparecido de Oliveira, ocorrendo que Rafael e Luiz informaram que não tinham
condições de reconhecer os autores, mas que André e Bruno possuíam características 
semelhantes as dos autores do roubo. Na ocasião também prestou declarações o senhor
Aloísio Rui Neves, o qual reconheceu André como sendo o autor do roubo e apontou 
que ele se tratava do indivíduo que portava a arma de fogo que possuía uma tatuagem
na mão esquerda e que foi quem retirou o dinheiro do caixa em que se encontrava 
naquela ocasião. Aloísio também reconheceu Bruno como sendo o indivíduo que 
subtraiu o malote do escritório. Após serem reconhecidos, os indiciados disseram 
que gostaria de

