1500004-46.2021.8.26.0480
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS PERETTI GIONGO
Comarca: Presidente Bernardes
Foro: Foro de Presidente Bernardes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... não prospera a alegação de que não há crime de tráfico uma vez que a ré trazia consigo medicamentos, isto porque se a substância contida no medicamento está descrita nas listas da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações da ANVISA, estando comprovada a materialidade, a autoria delitiva e o dolo do agente, a ré deve responder pelo delito de tráfico, com base no artigo 66 da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Bernardes
Foro de Presidente Bernardes
Vara Única
Rua Armando Falcone, s/n, Presidente Bernardes - SP - cep 19300-000 
      
1500004-46.2021.8.26.0480 - lauda 

Processo nº:
1500004-46.2021.8.26.0480
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAMIRES SOARES GONÇALVES




Vistos.  
  
I – RELATÓRIO  
  
THAMIRES SOARES GONÇALVES foi denunciada como incursa nas condutas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, tendo em vista que no dia 23/02/2020, por volta das 10h20min, na Penitenciária local, situada nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização, para entrega ainda que gratuita ao consumo de terceiros, 42 (quarenta e dois) seguimentos de papel aparentemente contendo droga sintética denominada “K4”.

Denúncia oferecida em 13/05/2021 (fls. 101/102).  
  
Devidamente notificada (fls. 160), a ré apresentou defesa prévia (fls. 148), mas não foram reconhecidas causas para o trancamento da ação penal, sendo a denúncia recebida em 07/03/2022 (fls. 227).  

Em 14/12/2021 foram ouvidas as testemunhas (fls. 199/203).

Em 27/02/2022 foi realizado o interrogatório da ré (fls. 208/211).
 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação (fls. 209/211). A Defesa, a seu turno, requereu a absolvição sumária da acusada. Subsidiariamente, postulou que seja decretado crime impossível e que seja observada a primariedade. Além da aplicação da atenuante da confissão, visto que a ré confessou transportar papéis contendo medicamentos de uso controlado (fls. 269/272).
   
É o relatório. Decido.  
  
II - FUNDAMENTAÇÃO  
  
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.   
  
A pretensão punitiva estatal é procedente.
 
A materialidade e autoria do delito imputado na denúncia foram demonstradas pelo boletim de ocorrência às fls. 04/05, auto de exibição e apreensão às fls. 06, depoimentos às fls. 42, 51, 60, e 62, fotografia às fls. 12, laudo pericial às fls. 21/24 e 25/27, relatório final às fls. 93/97, e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Florisa Maria Ramos de Andrade e Luzia Fernanda Araújo de Sousa, agentes de segurança penitenciária, ouvidas na fase inquisitiva, no dia 17/03/2020, informaram ter visualizado uma imagem anormal no quadril de THAMIRES, que visitaria o sentenciado Guilherme, quando ela passou pelo escâner. Declararam que, ao ser indagada, THAMIRES admitiu estar com um objeto preso em sua calcinha e se prontificou a retirá-lo. Afirmaram que, sendo aberto o material, constataram haver quarenta e dois filetes de papéis, aparentando ser entorpecente sintético “K4” (fls. 42).  No dia 06/03/2020, Florisa afirmou ter visualizado algo na região da genitália de THAMIRES após ela passar pelo escâner. Relatou que ela negou ter qualquer objeto em seu corpo, mas, em seguida, se prontificou a retirá-lo. Após analisar o invólucro, encontrou em seu interior quarenta e dois pedaços de folhas de papel, aparentando ser droga sintética tipo “K4” (fls. 60). Em juízo, afirmaram que, quando a acusada passou pelo escâner corporal, presenciaram uma imagem anormal ao corpo humano. Ao ser questionada, ela negou que estava levando algum objeto, mas, em seguida, se retificou. Relataram que THAMIRES retirou da calcinha pequenos pedaços amarelos de papel. Florisa acresceu que a acusada não falou quem seria o destinatário dos objetos apreendidos (fls. 200/203 – gravado em áudio e vídeo). 

Guilherme Almeida Ribeiro de Oliveira, ouvido na fase inquisitiva, afirmou que THAMIRES é sua amásia e que estavam juntos há seis meses. Relatou que, durante esse período, ela o visitou todos os finais de semana. Informou que, no dia anterior, sua visita adentrou normalmente. Já no dia dos fatos, foi informado por um servidor que ela estava impedida de adentrar na unidade por ter sido flagrada em posse de suposto entorpecente sintético, o que foi uma surpresa para ele. Declarou não ter solicitado nenhum tipo de material ilícito, que não sabe onde ela conseguiu tais objetos ou para quem seriam entregues. Afirmou que não está sofrendo nenhum tipo de ameaça ou coação e que não possui dívidas. Narrou que, após o ocorrido, recebeu uma correspondência de THAMIRES, na qual afirmou que, antes de adentrar na unidade, precisou trocar sua peça íntima, pois estava menstruada. Como não tinha nenhuma peça íntima, pegou emprestada de outra visitante que não conhecia, sendo surpreendida durante a revista. Acredita que a acusada também foi usada e prejudicada (fls. 62). 

THAMIRES SOARES GONÇALVES, acusada, ouvida na fase inquisitiva, manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls. 51/54). Em juízo, relatou que uma mulher lhe ofereceu R$ 40,00 (quarenta reais) para levar alguns papéis - que seriam cartas - para dentro da unidade prisional. Disse que não sabia que eram drogas. Informou que foi até o carro da mulher e pegou uma calcinha, que estava com o material, mas não sabia do que se tratava. Acresceu que iria entrar com os papéis e, já dentro da unidade, essa outra mulher iria buscá-los. Afirmou que estava menstruada, a mulher colocou um absorvente na calcinha e falou que iria emprestar para ela. Disse que não refletiu sobre a questão de uma mulher pedir para levar papéis para dentro do presídio. Declarou que ganha R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) por mês, além de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais) de Bolsa Família. Atualmente está fazendo tratamento para câncer no útero, faz quimioterapia e radioterapia. Informou que, na data dos fatos, estava passando por dificuldades financeiras (fls. 208 e 209 – gravado em áudio e vídeo). 

Em que pese a negativa de autoria pela ré, sua versão destoa dos demais elementos de provas constantes nos autos.

Conforme se infere, a natureza das substâncias foi confirmada como AMITRIPTILINA e SERTRALINA, constam na Lista C1 (Outras substâncias sujeitas a controle especial) da Portaria SVS/MS 344/98.

Não se cogita de crime impossível. Isto porque, primeiro, não prospera a alegação de que não há crime de tráfico uma vez que a ré trazia consigo medicamentos, isto porque se a substância contida no medicamento está descrita nas listas da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações da ANVISA, estando comprovada a materialidade, a autoria delitiva e o dolo do agente, a ré deve responder pelo delito de tráfico, com base no artigo 66 da Lei nº 11.343/2006:

"Art. 66. Para fins do disposto no parágrafo único do art. 1º desta Lei, até que seja atualizada a terminologia da lista mencionada no preceito, denominam-se drogas substâncias entorpecentes, psicotrópicas, precursoras e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998."

Alega, ainda, a defesa que os estabelecimentos prisionais possuem scanners que impossibilita a entrada de objetos no interior do presídio, postulando que a conduta da ré seja reconhecida como crime impossível. 

Observo que, ainda que a revista no estabelecimento prisional seja altamente eficaz, não é perfeita a ponto de completamente impedir o ingresso de entorpecentes no local. Outrossim, o tráfico de drogas é notório pela engenhosidade de seus praticantes, senão, veja-se a hipótese da ré, que trazia drogas em forma de papéis em sua calcinha/absorvente, especialmente preparados para este fim.

A ré alega que não tinha ciência que o material que trazia consigo se tratava de droga, entretanto a alegação não pode ser acolhida, pois desprovida de verossimilhança: a ré se prestou a transportar os "papéis", a pedido de pessoa estranha, ao interior da unidade prisional, ambiente notório pelo tráfico de drogas, e receberia para tanto, R$ 40,00. 

Além disso, o material era levado escondido junto ao ser corpo, em sua roupa íntima, o que demonstra que a ré tinha ciência da ilicitude do que levava.
  
Assim sendo, a versão da ré, como já dito, bastante inverossímil, na melhor das hipóteses constitui "cegueira deliberada", pois tinha meios para conhecer a procedência ilícita do objeto que trazia consigo, mas assim não agiu. Isto é, preferiu correr o risco de incorrer em prática criminosa, o que importa, na verdade, em dolo eventual, suficiente à caracterização do tipo penal imputado na denúncia. 

Acrescento, por fim, que a ré não apresentou receita médica para estar com os medicamentos, e, ainda que o tivesse, não poderia transportar os medicamentos para o interior do presídio.

Enfim, a incursão da ré nas condutas previstas no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, está demonstrada e, à míngua da demonstração de causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, sua condenação nas respectivas penas é medida que se impõe.
 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena inexistem dados a serem considerados, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias legais que devam ser apreciadas. Logo, a pena intermediária permanece no patamar delineado na etapa anterior. 

Na terceira e derradeira etapa da dosimetria verifica-se a causa de aumento descrita no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois o fato foi praticado nas dependências de estabelecimento prisional. À falta de elementos que autorizem a fração em maior monta, aplico o aumento no mínimo legal, em 1/6.

Verifica-se também a causa de redução de pena contemplada no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois a ré é primária, de bons antecedentes e não há indicativo de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. À falta de elementos que autorizem menor diminuição, fixo o redutor no máximo legal de 2/3, para sanção definitiva de 01 ano, 11 meses e 09 dias de reclusão e 194 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, admitido pela primariedade da ré e quantidade de pena imposta, além da relativização do cunho hediondo do tráfico de drogas em sua modalidade privilegiada.

Pelos mesmos motivos, afigura-se admissível a substituição da reprimenda corporal por duas penas restritivas de direito de Prestação de Serviços em prol de entidade a ser especificada pelo juízo da execução.

O valor de cada dia-multa será fixado no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, pois não foi demonstrada a capacidade econômica da ré. 
  
III – DISPOSITIVO 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal. 

CONDENO a ré THAMIRES SOARES GONÇALVES como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 09 (nove) dias de reclusão em regime aberto e pague 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos em 23/02/2020.

SUBSTITUO a reprimenda corporal por duas penas restritivas de direitos de Prestação de Serviços, ambas em prol de entidade a ser oportunamente fixada pelo juízo da execução penal.

DECRETO a perda, em favor da União, de todos os bens apreendidos. 
 
 Após o trânsito em julgado: 1) Providencie-se o cálculo das custas processuais e da pena de multa; 2) Comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD; 3) Expeçam-se guias de recolhimento definitiva. 
 
Custas na forma da lei. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

Presidente Bernardes-SP, 27 de abril de 2022.


VINÍCIUS PERETTI GIONGO
Juiz de Direito