1500153-34.2021.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... de maior de idade, todas relacionadas ao tráfico de drogas. Chegou a ser internado na Fundação Casa por tráfico e por roubo. Confessa estar vendendo drogas. Confessa ter indicado o local para os policiais. Vendia por R$ 10,00 o pino. Não fazia muito tempo que estava praticando o tráfico. 
Sabe-se que o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 pode ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
3ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500153-34.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500153-34.2021.8.26.0612
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID EMANOEL DA SILVA CAMPOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA


Vistos.

DAVID EMANOEL DA SILVA CAMPOS, qualificado à pág. 05, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.
Narra a denúncia que, no dia 07 de maio de 2021, no período noturno, na Rua Paulo Lázaro Mendes Ferreira, altura do nº 264, Bairro Jardim Micali, nesta cidade e comarca de Taquaritinga, o réu trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 04 (quatro) cápsulas, tipo “eppendorfs”, contendo 2,02 gramas de cocaína e 06 (seis) invólucros plásticos, contendo 15,13 gramas de maconha, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudos toxicológicos de págs. 83/88, auto de constatação de págs. 10/11 e imagens de fls. 12/13.
Ao que se apurou, policiais realizavam patrulhamento pelo local dos fatos e avistaram o denunciado, conhecido traficante desta cidade, o que ensejou a abordagem.
O acusado tentou fugir e dispensou dois microtubos plásticos contendo cocaína, mas foi contido pelos agentes públicos, que localizaram em poder dele R$ 60,00 em dinheiro.
Prosseguindo com as diligências, após indicação de DAVID, os policiais encontraram escondido em um cano da calçada outros eppendorfs idênticos aos dispensados pelo denunciado e mais seis invólucros de maconha.
Indagado sobre os fatos, o réu admitiu informalmente aos policiais que estava vendendo tais substâncias por R$ 10,00 a porção. Após o encaminhamento do réu à Delegacia, foi decretada sua prisão em flagrante.
O Ministério requereu a conversão do Flagrante em Prisão Preventiva (pág. 38/40). A Defensoria Pública requereu o Relaxamento da Prisão Preventiva, subsidiariamente, a concessão da liberdade provisória com medidas cautelares. (pág. 43/49).
Foi convertido o Flagrante em Liberdade Provisória com fixação de medidas cautelares em decisão de págs. 50/52.
Recebida a Denúncia 21 de Junho de 2021. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação às págs. 124/125.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas. Em seguida, o réu foi interrogado. Por fim, O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
A materialidade do delito foi demonstrada por meio do Auto de Prisão em Flagrante às págs. 01/02, Boletim de Ocorrência às págs. 07/08, auto de exibição e apreensão à pág. 09, auto de constatação preliminar às págs. 10/11, fotografias 12/14, laudo pericial do exame químico-toxicológico às págs. 83/85 e às págs. 86/88, relatório final às págs. 89/91, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria também foi comprovada.
A testemunha Policial Militar Sérgio Adriano Dellapina, em sede policial, pág. 03, relatou “Que o depoente informa que na noite de hoje realizava patrulhamento de rotina pelo Jardim Micali, em local de alta incidência de tráfico, momento em que pela Rua Paulo Lazaro Mendes Ferreira avistou a pessoa de DAVID EMANOEL DA SILVA CAMPOS, o qual é bastante conhecido nos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas. Que David, ao perceber a aproximação da viatura policial, empreendeu fuga, sendo seguido e detido logo em seguida, aproximadamente 50 metros de onde inicialmente estava, defronte ao numeral 264. Que um pouco antes da abordagem David atirou no solo alguns objetos, os quais foram recuperados, tratando-se de dois microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína. Que a seguir foi revistado, sendo encontrado em seu poder a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) em dinheiro. Que indagado sobre os fatos, informalmente confessou estar traficando no local, sendo que vendia cada microtubo pela quantia de R$10,00 (dez reais). Que após ser indagado sobre o restante das drogas que comercializava, David apontou um cano existente em uma calçada, situada em frente ao seu local de “comércio”, sendo lá encontrado pelo depoente outros dois microtubos plásticos, idênticos aos encontrados anteriormente, bem como 06 (seis) trouxinhas contendo maconha. Que David também disse que estaria trabalhando para o irmão do traficante PINICO, de nome Ronaldo, sendo que seu turno de distribuição seria das 18:00 às 22:00 horas.”
Em juízo, ratificou declarações da fase policial. Disse que cerca de 15 dias antes prenderam o acusado, mas ele saiu solto em audiência de custódia (tráfico no mesmo local). Já foram duas ocorrências de tráfico que a testemunha atendeu envolvendo o acusado.   
 A testemunha Policial Militar Reynan Lafayete Mendes, em sede policial, pág. 04, relatou “Que o depoente e o policial militar SERGIO ADRIANO DELLAPINA realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, momento em que avistaram a pessoa de DAVID EMANOEL DA SILVA CAMPOS, tratando-se de indivíduo conhecido nos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas. Que David ao ver a viatura policial tratou de fugir, sendo seguido e detido logo em seguida. Que foi revistado, sendo encontrado em seu poder a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) em dinheiro. Que um pouco antes de sua detenção, David atirou no chão dois microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína, os quais foram recuperados e apreendidos. Que tal pessoa confessou estar traficando, tendo apontado um cano de escoamento de água, instalado em uma calçada, como sendo o local onde armazenava as drogas que vendia, sendo encontrado nesse local outros dois microtubos plásticos, idênticos aos encontrados anteriormente, bem como 06 (seis) trouxinhas contendo maconha. Que David disse que vendia cada “pino” por R$10,00 (dez reais) e que estaria trabalhando para o irmão do traficante PINICO, de nome Ronaldo, sendo que seu turno de distribuição seria das 18:00 às 22:00 horas. Que David foi conduzido a UPA e depois para esta Delegacia. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.”
Em juízo, ratificou declarações da fase policial. Já teve outras 4 ou 5 ocorrências com o acusado antes disso, todas relacionadas com o tráfico de drogas (em menos de um ano). O local da abordagem é objeto de constante denúncias de tráfico. A abordagem aconteceu 18:30h aproximadamente, dentro do turno que ele mesmo disse ser dele. Pinico seria o dono da boca. Pinico é conhecido nos meios policiais, embora a testemunha não o conheça pois chegou há pouco na cidade (um ano). Quando o acusado viu a viatura, saiu correndo. 
Interrogado, o réu Sr. David Emanoel da Silva Campos, em sede policial, relatou, pág. 05: QUE o interrogando informa que seus familiares foram avisados de sua prisão, inclusive o local onde essa ocorreu é situado defronte a casa de sua namorada. Que não encontra-se assistido por Advogado, sendo cientificado de que cópia do presente será encaminhada a Defensoria Pública. Que informa estar desempregado há 15 dias, sendo que trabalha na roça. Que tem uma filha de sete meses, a qual reside com a mãe. Que possui uma passagem por tráfico, quando ainda era adolescente. Que é usuário de maconha e cocaína. Que a respeito dos fatos informa que na noite de hoje foi até uma "biqueira" localizada nas imediações, onde comprou quatro "pinos de cocaína". Que deixava o local momento em que avistou a viatura policial, tendo ficado apavorado. Que saiu correndo e ao ver que seria abordado "dispensou" os quatro pinos na sarjeta. Que foi abordado e revistado, sendo que confirma o encontro de R$ 60,00 (sessenta reais) em seu poder, o qual é fruto do seu trabalho. Que os policiais revistaram todo o local e nada disseram sobre o encontro de mais entorpecentes. Que neste momento que está sendo interrogando é que toma ciência do encontro de seis trouxinhas de maconha, sendo que afirma que essa droga não é sua e não presenciou o seu encontro. Que informa que em nenhum momento confessou aos policiais estar traficando, bem como não apontou a localização das drogas em um cano de escoamento de água, não sabendo dizer porque os policiais inventaram isso. Que não conhece nenhum Ronaldo, irmão do traficante PINICO, não sendo verdade que está trabalhando para ele, distribuindo drogas no local das 18:00 às 22:00 horas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
 Em juízo, disse que tem 19 anos, tem uma filha de um ano, informou novo endereço que está morando com a mãe. Trabalha na roça há 03 meses. Já foi preso 4 vezes depois de maior de idade, todas relacionadas ao tráfico de drogas. Chegou a ser internado na Fundação Casa por tráfico e por roubo. Confessa estar vendendo drogas. Confessa ter indicado o local para os policiais. Vendia por R$ 10,00 o pino. Não fazia muito tempo que estava praticando o tráfico. 
Sabe-se que o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
Não se pode perder de vista que, para a prática de tráfico, não é necessária atividade estrita de mercancia, mas tão somente a realização de uma das ações especificadas no mencionado dispositivo, a saber:
“Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar” (grifo nosso)
No caso, tem-se que a conduta do réu está prevista no tipo penal em comento (trazer consigo).
As testemunhas policiais militares confirmaram em juízo a apreensão da droga, em patrulhamento rotineiro, no local dos fatos, avistaram o acusado, indivíduo conhecido nos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas. O acusado, ao avistar o veículo da polícia, empreendeu fuga, porém foi detido logo em seguida.
Antes da abordagem, o acusado atirou dois microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína. Indagado pelos policiais, confessou informalmente que estava vendendo as drogas por R$ 10,00 cada microtubo. Questionado pelos Policiais sobre o restante das drogas, o acusado apontou um cano existente em uma calçada, situada em frente ao seu local de “comércio”, sendo lá encontrado pelo depoente outros dois microtubos plásticos, idênticos aos encontrados anteriormente, bem como 06 (seis) trouxinhas contendo maconha.
Os laudos periciais de exame químico toxicológico, respectivamente, às págs. 83/85 e 86/88, por sua vez, deu resultado positivo para substância entorpecente “COCAÍNA” na quantidade de 2,02 gramas (massa líquida) e 11,35 gramas (massa bruta), além de descrever 04 unidades de microtubos de plásticos do tipo "Eppendorf" fechado(s) por tampa própria encerrando porção de material sólido particulado amarelado e .resultado positivo para substância “TETRAHIDROCANNABINOL” na quantidade de 15,13 gramas (massa líquida) e 21,05 gramas (massa bruta).
A intenção da traficância se verifica (i) pelo fato de a droga estar acondicionada em invólucros típicos para a venda (pág. 12/13), (ii) pela reação do réu de empreender longa fuga e tentar descartar os entorpecentes, (iii) pelo fato dele já ter exercido a traficância quando adolescente (p. 31), (iv) pelo fato de ter consigo uma parte para venda rápida e outra parte escondida em cano próximo, para venda futura, (v) pelas notas fracionadas no valor total de R$ 60,00. 
Com efeito, ainda que não seja volumosa a quantidade de entorpecente apreendida, os elementos trazidos aos autos permitem a segura conclusão da prática da traficância pelo réu, sendo seguros e coesos os depoimentos dos agentes militares, não havendo indícios, ainda que mínimos, de que tenham tentado gratuitamente incriminar o acusado.
Vale deixar consignado que o depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre na hipótese. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho.
A propósito já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal no sentido de que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, ao decidir que: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 74.608-0, Rel. Min. CELSO DE MELLO, p. 189).
E também, nada contra os policiais foi apresentado, de forma que, sem a constatação de animosidade específica deles contra o acusado, não se concebe acreditar que estejam mentindo para imputar um fato criminoso a pessoa que saibam ser inocente.
O réu, por fim, CONFESSOU a prática delitiva. 
Portanto, há prova da materialidade e autoria delitivas.
O réu não será beneficiado pelo redutor disposto no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. 
Nos delitos de tráfico, as penas poderão ser reduzidas desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
Na hipótese, verifica-se que o réu é primário (folha de antecedentes às págs. 101/102 e certidões às págs. 103/104). 
Entretanto, o seu histórico infracional deve ser considerado para afastar a minorante. É este o entendimento do C. STJ: “[...] Pedido de aplicação do tráfico privilegiado. Atos infracionais. A Terceira Seção deste Sodalício já se pronunciou no sentido de que "o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração" (EDcl nos EREsp n. 1.916.596/SP, Terceira Seção, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, DJe de 30/11/2021).
O réu confessou ter sido internado na Fundação Casa por duas vezes, sendo uma por tráfico e outra por roubo. A certidão de p. 31 comprova sua confissão. A extinção de pena mais recente ocorreu em 20/02/2019. 
Some-se a isso os testemunhos policiais no sentido de que já fizeram cerca de 4 ou 5 abordagens com o acusado em menos de um ano. O réu confessa já ter sido preso 4 vezes desde que completou a maioridade. O réu tem apenas 19 anos. Todas as prisões, segundo ele, se deram em razão do tráfico.
Por fim, nota-se das certidões de p. 103/104 que o acusado, embora solto nestes autos, na audiência de custódia, foi preso outras duas vezes (uma semana depois, dia 13/05/202; e um mês depois, dia 10/08/2021), também pela traficância. 
Não há dúvidas, portanto, de que o réu faz do tráfico seu meio de vida, dedicando-se a atividades criminosas. 
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas.
As circunstâncias judiciais são favoráveis, tendo em vista que o réu é primário (Certidão à pág. 103/104 e FA às págs. 101/102). Os motivos não são repugnantes e as consequências não extrapolam a gravidade natural do crime. Fixo, portanto, a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a menoridade relativa e a confissão, que não podem conduzir a pena a patamar aquém do mínimo. Sem alteração, portanto.
Não há causas de aumento nem de diminuição a considerar, cf. fundamentação supra. 
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena imposta ao réu, com fulcro no artigo 33, § 2º, “b”, do CP. Incabíveis os artigos 44 e 77 do CP, em razão da quantidade da pena imposta.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o réu DAVID EMANOEL DA SILVA CAMPOS, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06 à pena privativa de liberdade 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
O réu respondeu ao processo em liberdade e não há fundamento para sua custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão.
O réu é beneficiário da assistência judiciária, estando isento do pagamento de custas. Pedido da defesa que se defere nesta oportunidade.
Decreto a pena de perdimento do valor apreendido (págs. 09) porque provado que utilizado para fins ilícitos, quer pela flagrância, quer pelos depoimentos dos policiais. Expeça-se o necessário.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.
Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A) Extração da tarja vermelha identificadora de réu preso, tendo em vista o trânsito em julgado do V. Acórdão, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B) as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento; D) certidão de honorários.
Por fim, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Taquaritinga, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA