1500102-43.2022.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500102-43.2022.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEBERTON MIZAEL DOS SANTOS LOPES
Data da Audiência:
19/07/2022

Aos 19/07/2022 às 16h00, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Fábio Gunço Kacuta (virtual), o réu HEBERTON MIZAEL DOS SANTOS LOPES (virtual), acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Rubens Fonseca (presencial), a vítima Valdomiro Martins (presencial), as testemunhas de acusação Erivelton  José da Costa Nascimento (virtual) e Davison Vieira de Barros (presencial).
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos,  foi tomado o depoimento da vítima Valdomiro na ausência do réu, nos termos do artigo 217 do CPP. 
Na sequência foram ouvidas as testemunhas de acusação Davison e Erivelton.
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"I – RELATÓRIO
HEBERTON MIZAEL DOS SANTOS LOPES foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. 
Isto porque, segundo a denúncia:
“No dia 07 de abril de 2022, de manhã, no sítio São José, bairro do Grutão, zona rural desta cidade e comarca, HEBERTON MIZAEL DOS SANTOS LOPES, qualificado e interrogado a fls. 05, subtraiu, para si, aproximadamente 50 (cinquenta) quilos de milho, avaliados em R$ 120,00 (cento e vinte
reais), de propriedade de Valdomiro Martins (auto de exibição e apreensão a fls. 10, auto de entrega a fls. 11 e auto de avaliação a fls. 12).
Segundo o apurado, aproveitando-se da aparente ausência de vigilância, o denunciado invadiu a plantação e passou a colher e debulhar os milhos, sendo flagrado após tê-lo feito com mais de 50 (cinquenta) quilos, já separados em um saco”.
A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2022 (fls. 55).
O acusado foi citado (fls. 67) e apresentou defesa prévia (fls. 59/60). 
Em audiência de instrução realizada, foi ouvida a vítima e inquiridas 02 testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do princípio da insignificância. 
Folha de Antecedentes (fls. 63/65) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 31/32).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de avaliação (fls. 12), auto de apreensão e auto de entrega (fls. 10 e 11), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado confessou os fatos, afirmando que: “Não tem nenhuma reclamação em relação aos guardas municipais que o detiveram.  cientificado de seus direitos afirma confessa que estava realmente furtando milho no local dos fatos. Estava furtando milho no local para comprar drogas e utilizar, bem assim, para se alimentar. Usar todo tipo de droga, o que seu dinheiro der para comprar,  que já esteve preso pelo artigo 33 ,Que ficou cinquenta dias preso”.
 Em Juízo, em relação ao primeiro fato, disse que pegou o milho, mas não tinha o valor de cinquenta quilos. O primeiro só tinha 20 e poucos quilos. Nega a ameaça do segundo fato. Confirma que subtraiu os milhos, mas não nesta quantidade do primeiro fato. O primeiro fato teria em torno de 20 e poucos quilos. Não ia todo dia na propriedade cometer o crime. Foi umas duas vezes na propriedade apenas. Foi preso no segundo dia que foi lá subtrair as espigas. Estava saindo quase da roça com a quantidade de milho quando eles chegaram. Teve determinação para não retornar na propriedade na audiência de custódia, mas retornou porque precisava de dinheiro. Na segunda vez estava colhendo normal o milho, colocou uma quantidade no saco, e então a polícia chegou. O Valdomiro segurou o interrogado e então depois chegou os guardas. Nega que tenha ameaçado a vítima.
A confissão do acusado quanto ao furto deste processo vem respaldada pelas demais provas produzidas.
A vítima VALDOMIRO MARTINS declarou que antes de ver ele na roça furtando, alguns vizinhos avisaram. Então um dia à tarde encontrou as palhas de milho que ele colhia e debulhava. O réu estava vindo há vários dias furtando milho. Em determinado dia viu o réu furtando milho e acionou a polícia. Depois ele fez a chantagem para o depoente. Disse que não dava cinquenta quilos quando ele foi preso a primeira vez. Na segunda vez ele estava um saco de ração cheio de espiga de milho para debulhar. Nesta segunda vez o réu falou quando a polícia abordou e entendeu que era uma ameaça. Não sabe dizer quanto era de milho, mas a média por dia era de 25kg. Ele não ligava para o depoente falar que era o proprietário. Só ligava para a polícia. Não conhecia o Herbeton antes dos fatos. Não costuma perder milho na colheita e não tem invasão de bichos. Na primeira vez ele estava debulhando no meio da roça. Depois ele mudou o sistema e debulhava no meio do mato. A segunda vez ele estava colocando as espigas na sacola, ele já tinha enchido uma sacola. O réu falou que a hora que saísse da cadeia ia procurar o depoente. 
A testemunha ERIVELTON JOSÉ DA COSTA NASCIMENTO, Guarda Municipal, afirmou que estavam em patrulhamento pela cidade quando encontraram o solicitante, o Laerte. Feito acompanhamento no local, no “milharal”, o réu estava com um saco bem grande de milho, já debulhado. Ele ia debulhando e colocando no saco. Então encaminharam o réu e a vítima até a delegacia. 
A testemunha DAVISON VIEIRA DE BARROS, Guarda Municipal, afirmou que foram solicitados a primeira vez pelo Laerte, foram até o local e chegando ali se depararam com o réu na propriedade do Sr. Valdomiro, na parte da roça de milho, e ali se depararam com ele, com um saco já separado com aproximadamente 50 quilos de milho debulhado. Ele ia na roça e debulhava o milho. Ele foi preso e foi conduzido até a delegacia. O réu relatou que ia ao local quase todos os dias e o ofendido já tinha dito para ele não voltar à propriedade. No primeiro dia foram aproximadamente de 40 a 50 quilos. E no segundo dia em torno de 20 quilos. O réu disse que já tinha pessoa para quem venderia o milho e falou até que venderia a quantidade por quantia de 40 reais. Ele confirmou o furto. Não presenciou a ameaça, mas a vítima afirmou para a equipe que tinha sido ameaçada. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
O acusado confessou a subtração de milho, aduzindo, todavia, que a quantidade foi menor daquela constante na denúncia. 
A vítima, pessoa idônea, prestou declarações seguras, claras e objetivas, não somente quanto ao reconhecimento do réu, mas quanto às circunstâncias em que ocorreu o delito de furto, não se vislumbrando intenção de falsa identificação de pessoa sabidamente inocente; as palavras da vítima em delitos patrimoniais, são de fundamental importância, porque voltadas à identificação de responsáveis e recuperação de pertences, hipótese dos autos. 
Aliás, sobre o tema, é o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça: "nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema  relevância,  sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos  autos"  (AgRg  no  AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, DJe 11/5/2018).
Nesse mesmo sentido, é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto- Continuidade delitiva – Artigo 155, caput, c. c. artigo 71, caput do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra da vítima – Relevância – Prova documental Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – APELO NÃO PROVIDO”.(TJSP;  Apelação 0777473-27.2009.8.26.0577; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 03/02/2019).
“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO TENTADO – Pretendida absolvição sob a alegação de insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas – Palavras da vítima e dos policiais às quais se confere relevante valor probatório – Condenação irrepreensível – Pena – Redução da pena-base – Impossibilidade – Básica corretamente exasperada – Lapso temporal insculpido no art. 64, I, do CP, que não impede a configuração de maus antecedentes – Precedente do STJ – Redução máxima pelo 'conatus' – Descabimento – 'Iter criminis' percorrido que muito se aproximou da consumação – Regime mantido, diante da vida anteacta do acusado e da gravidade concreta dos fatos – Aplicação da detração penal – Inviabilidade – Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para concessão da benesse – Recurso desprovido”. (TJSP;  Apelação 0002250-17.2018.8.26.0635; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019)
Ainda, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham  razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
Observo que o crime alcançou a consumação, uma vez que o bem subtraído foi afastado da esfera de vigilância da vítima, havendo a inversão da posse do objeto, com a retirada, ainda que por pouco tempo, do poder de disposição sobre ele.
Nesse sentido, a tese fixada no REsp 1524450 RJ 2015/0073105-7, com base na teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual, para a consumação do crime de furto, basta o desapossamento da coisa subtraída, que se dá com a cessação da clandestinidade, não sendo necessário que o infrator tenha a posse para usar, gozar, fruir e dispor plenamente da coisa subtraída:

"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DACONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consumase o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado". (STJ - REsp: 1524450 RJ 2015/0073105-7, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 14/10/2015, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data Publicação: DJe 29/10/2015).
Por fim, a tese defensiva da aplicação do princípio da insignificância deve ser rechaçada.
Não se tratou de delito insignificante. Em compêndio, “o princípio da insignificância incide quando presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada” (HC nº 112.262/MG, Rel.  Min. Luiz Fux, j. 10/04/2012). Acontece que aqui o réu é reincidente e já vinha praticando o crime de furto há alguns dias na propriedade do ofendido, tendo subtraído milho de produtor rural simples, que depende do produto para sua subsistência, além disto, subtraiu o milho não para a subsistência, a evidenciar reprovabilidade do comportamento e expressividade da lesão jurídica provocada. 
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de furto.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, considerando a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho a pena no mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, há a agravante da reincidência, conforme processo n. 1500023-98.2021.8.26.0691 (data do fato 11/02/2021 e trânsito em julgado para a defesa 26/01/2022, fls. 36 e 100/101). Contudo, presente a atenuante da confissão, efetuo a compensação entre elas nesta fase.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena. Não há que se falar em aplicação do redutor do parágrafo 2º, do artigo 155, do CP, diante da reincidência do réu. 
Assim, estabeleço a pena final do réu em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da reincidência do acusado, do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e da inexistência de circunstâncias judiciais negativas, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime semiaberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'a', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porque o réu é reincidente e voltou a praticar idêntico delito, contra a mesma vítima, alguns dias depois dos fatos deste processo (mesmo advertido em audiência de custódia para não se aproximar do local), a evidenciar habitualidade delitiva e que a substituição não se mostra socialmente recomendável. 
Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar HEBERTON MIZAEL DOS SANTOS LOPES à pena de 01 (um) ano de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal.
Permito que o réu recorra em liberdade, considerando que respondeu a todo o processo solto, inexistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Comunique-se a vítima da sentença e respectivos acórdãos que a mantiveram ou modificaram, nos termos do artigo 201, § 2o, do Código de Processo Penal.
5) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa e pelo réu foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO, para a DEFESA técnica e para o réu.
2. Cumpra-se com urgência e, efetuadas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se.
Intime-se."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA