1500059-59.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... policiais por ter envolvimento com o tráfico de drogas; inclusive, na semana passada, o réu foi novamente abordado por uma equipe da Guarda Municipal e conduzido à delegacia de polícia pela prática do mesmo delito (tráfico de drogas); durante o dia, o réu sempre visualizado em locais conhecidos como ponto de tráfico de drogas; o réu estava bastante próximo à “Escola ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500059-59.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500059-59.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2009618/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 22388588 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2009618 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Vítor Ramos Caputo
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


VISTOS.

PEDRO VITOR RAMOS CAPUTO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 11 de janeiro de 2022, no horário e local mencionados na denúncia, nas imediações de estabelecimento de ensino, teria trazido consigo drogas, consistentes em 40 porções de maconha (pesando, aproximadamente, 89,2 gramas – massa bruta), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado a fls. 139 e apresentou defesa preliminar às fls. 130/133 (Defensora nomeada) e 220/227 (Defensor constituído).

 A denúncia foi recebida às fls. 142/144.

Citado (fls. 212), em audiência de instrução e julgamento (fls. 167 e 234) foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, reconhecendo-se, ainda, a causa de aumento prevista no art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, e com o afastamento, por outro lado, da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal (tráfico privilegiado).

A Defesa, por sua vez, também em debates orais, postulou pela desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas (porte de drogas para consumo pessoal). Subsidiariamente, na hipótese de condenação por tráfico de drogas, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado), e conversão de eventual pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Por fim, pleiteou a concessão do direito a recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, reconhecendo-se a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inc. III, da Lei de Drogas (cometimento do crime das imediações de estabelecimento de ensino) e afastando-se, por outro lado, a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal (redutor – tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecentes de fls. 14, pelas fotografias de fls. 15/16, pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 96/98, pelo laudo pericial de fls. 163/165 (local dos fatos), bem como pela prova oral colhida em audiência. 

A autoria, da mesma forma, restou certa e segura.

O réu Pedro Vitor Ramos Caputo, na fase policial (fls. 09), se manteve em silêncio.

Em juízo, negou o cometimento do crime de tráfico de drogas, alegando que: possui 19 anos de idade; é amasiado; não possui filhos; não possui condenação criminal; quando menor de idade, foi condenado, por duas vezes, pela prática de ato infracional equiparado ao delito de tráfico de drogas, tendo permanecido internado na Fundação Casa por 09 meses e 27 dias na primeira ocasião, e mais 05 meses na segunda; as 40 porções de maconha realmente lhe pertenciam, no entanto, não se destinavam à traficância, mas sim ao seu próprio uso; pagou o valor de 5 reais por cada porção, totalizando 200 reais; tinha guardado o valor de 300 reais, de modo que deixou 100 reais em casa e gastou 200 reais nos entorpecentes; morava do lado da “Escola Gilberto Santana; por ocasião da abordagem policial, estava caminhando do lado da denominada “Estrada Velha de Bragança” quando os guardas municipais passaram; mais à frente, os guardas municipais desembarcaram da viatura e o abordaram; não estava em poder de quantia em dinheiro; estava com 3 porções de maconha no bolso, de forma que o restante das porções estavam acondicionadas em um saquinho plástico; estava, também, com um “baseado bolado” na orelha; sua casa ficava situa; não sabe o nome da rua em que sua casa está situada, recordando-se apenas que o imóvel possui o número 167; a casa está situada no Bairro do Tanque; no momento da abordagem, se encontrava a uma distância de, aproximadamente, cinco quarteirões pra baixo da escola; não é verdade que estava próximo à escola quando foi abordado; estava descendo a rua para “salvar um parceiro”, pois seu amigo estava sem maconha, de modo que iam fumar juntos; comprou grande quantidade de entorpecente para utilizar durante a semana, para não precisar ficar “gastando dinheiro toda hora”; as drogas foram adquiridas no mesmo dia da abordagem, algum tempo antes desta; estava sozinho no momento da abordagem; não conhecia os guardas municipais anteriormente.

Tal versão dos fatos, no entanto, restou isolada nos autos, motivo pelo qual não merece credibilidade. 

Isto porque o guarda municipal Adilson de Oliveira, em juízo, relatou que: na data dos fatos, estavam em patrulhamento pelo Bairro do Tanque quando, ao passarem pela rua na qual está situada a “Escola Gilberto Santana”, visualizaram o acusado, o qual estava com uma sacola plástica nas mãos; o réu estava parado próximo à referida escola; devido ao horário e devido ao fato de o acusado estar em poder da referida sacola, já suspeitaram que pudesse se tratar de tráfico de drogas, motivo pelo qual abordaram o acusado; realizada a abordagem, encontraram 40 porções de maconha no interior da sacola, sendo que todas estavam prontas para a comercialização; ao ser indagado, o réu confessou, informamente, que estava traficando drogas no local; em seguida, o réu foi conduzido à delegacia de polícia; embora tivesse sido a primeira vez que abordou o réu, este já era conhecido nos meios policiais por ter envolvimento com o tráfico de drogas; inclusive, na semana passada, o réu foi novamente abordado por uma equipe da Guarda Municipal e conduzido à delegacia de polícia pela prática do mesmo delito (tráfico de drogas); durante o dia, o réu sempre visualizado em locais conhecidos como ponto de tráfico de drogas; o réu estava bastante próximo à “Escola Gilberto Santana” no momento da abordagem; o réu não chegou a dispensar ou esconder a sacola no interior da qual os entorpecentes estavam acondicionados; o local onde ocorreu a abordagem, por se tratar de uma escola de infantes, não era conhecido como ponto de tráfico de drogas; o bairro é conhecido nos meios policiais por possuir vários pontos de tráfico de drogas; o réu foi abordado praticamente na porta da mencionada escola; o réu não estava em poder de quantia em dinheiro; o acusado alegou que não possuía quantia em dinheiro devido ao fato de ainda não ter dado início à comercialização dos entorpecentes; a abordagem ocorreu entre 9 horas e 10 horas da manhã; o réu estava sozinho no local da abordagem; ao visualizar a equipe da Guarda Municipal, o réu tentou sair caminhando rápido. 


Por fim, nesse mesmo sentido o guarda municipal Thiago Sampaio Pereira Gomes, em juízo, narrou que: estavam em patrulhamento pela região do Bairro do Tanque quando avistaram o acusado próximo à “Escola Gilberto Santana”, parado e com uma sacola nas mãos; ao visualizar a viatura, o acusado esboçou comportamento suspeito, motivo pelo qual decidiram abordá-lo; realizada a abordagem, encontraram 40 porções de maconha no interior da referida sacola; o réu confessou, informalmente, que os entorpecentes se destinavam à comercialização; o réu afirmou, também, que ainda iria dar início à mercancia, motivo pelo qual não trazia consigo quantia em dinheiro; não foi apreendida quantia em dinheiro em poder do réu; o réu estava sozinho no local da abordagem; a abordagem foi muito rápida, de forma que o réu não teve tempo de empreender fuga; todas as porções de maconha estavam individualizadas, prontas para a venda; o acusado já era conhecido nos meios por envolvimento com o tráfico; na semana passada, uma outra equipe da Guarda Municipal abordou e prendeu o réu devido à prática do mesmo delito; a região onde a abordagem ocorreu é conhecida por possuir pontos de tráfico de drogas; o réu estava bastante próximo à mencionada escola no momento da abordagem; existe, também, uma igreja na rua em o acusado foi abordado. 

Nesse contexto, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado, pelos seguintes motivos: i – expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos (40 porções de maconha), os quais se encontravam acondicionados em pequenas porções, a indicar que se destinavam à comercialização; ii – confissão informal do acusado aos guardas municipais no momento da abordagem – no sentido de que todos os entorpecentes se destinavam à comercialização; iii – depoimentos harmônicos e coerentes dos guardas municipais Adilson e Thiago, tanto na fase policial quanto em juízo; iv – acusado já conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas (cf. relatado, em juízo, por ambos os guardas municipais); e v – o acusado já foi internado na Fundação Casa, quando menor de idade, por duas vezes, devido à prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas.

Com efeito, os guardas municipais Adilson e Thiago apresentaram depoimentos coesos no sentido de que, visualizaram o acusado próximo a uma escola municipal e em poder de uma sacola plástica, tendo ele apresentado comportamento suspeito após visualizar a viatura policial.

Afirmaram, ainda, que, realizada a abordagem do acusado, constataram que havia 40 porções de maconha no interior da sacola plástica que se encontrava nas mãos dele.

Narraram, também, de forma harmônica, que o acusado confessou que os entorpecentes se destinavam à comercialização, tendo ele, aduzido, em complementação, que não estava em poder de quantia em dinheiro porque ainda não havia dado início à mercancia ilícita. 

A par disso, insta ressaltar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato de servidores policiais (in casu, guardas municipais) à medida que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de servidores policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos.

Nessa perspectiva, de se observar que o relato apresentado pelo acusado em juízo, no sentido de que todos os entorpecentes se destinavam ao seu próprio consumo, não se mostra minimamente verossímil.

Ora, a quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do réu não se revela compatível com a versão de que é apenas usuário de drogas.

Isto porque é de conhecimento notório que usuários de drogas não são abordados em poder de expressiva quantidade de entorpecentes, tal como ocorreu no caso concreto, em que o acusado foi abordado em poder de 40 porções de maconha.

Além disso, não foram trazidas provas as autos para comprovação da condição de mero usuário.

Nesse aspecto, destaco que nenhuma testemunha foi arrolada pela Defesa para oitiva em juízo e confirmação da condição de usuário alegada pelo acusado (como, por exemplo, algum familiar ou amigo).

Ainda nesssa linha, realço que nem mesmo o suposto amigo com o qual o réu iria se encontrar para consumo conjunto dos entorpecentes foi arrolado pela Defesa. 

 Outrossim, não foram trazidos documentos médicos aos autos para demonstrar a existência de eventuais problemas de saúde decorrentes do uso contumaz de entorpecentes.

Sublinho, também, que não foram trazidos documentos que comprovassem eventual internação do réu em clínica para tratamento de dependência química. 

Como se não bastasse, embora o acusado tivesse afirmado que gastou o valor R$ 200,00 para aquisição dos entorpecentes, não houve comprovação inequívoca nos autos de obtenção de rendimentos lícitos por parte dele.

No tocante à declaração juntada pela Defesa constituída a fls. 231, intitulada “Declaração de Trabalho em Economia Familiar” (a qual, embora tivesse sido apresentada de forma intempestiva - haja vista a petição de resposta à acusação do Defensor constituído ter sido protocolada fora do prazo legal -, analiso em conjunto com as demais provas carreadas aos autos, assim procedendo em homenagem ao princípio da busca da verdade real), tal se revela insuficiente para comprovação das alegações do réu, haja vista que, embora fizesse menção ao suposto trabalho como vendedor informal de salgados, não faz qualquer menção ao valor que ele auferia em tal atividade.

Ademais, a subscritora da referida declaração (avó materna do acusado) não foi arrolada pela Defesa para oitiva em juízo (ainda que na condição de informante do juízo) e ratificação, sob o crivo do contraditório, do quanto ali declarado.

Do mesmo modo, ao contrário do quanto aduzido pela Defesa em sede de debates orais, as declarações de fls. 228/230 também não são capazes de comprovar as alegações do réu.

Isto porque elas se limitam a mencionar elementos relacionados à sua conduta social, de modo que não contribuem para a elucidação dos fatos em questão.

Por tais motivos, dúvidas não restam de que todos os entorpecentes apreendidos pelos guardas municipais realmente se destinavam à comercialização, levando à inequívoca configuração do delito de tráfico de drogas.

Para além disso, no que tange à causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, observo que tal restou devidamente caracterizada, posto que, conforme narrado pelos guardas municipais, e corroborado pelo laudo pericial de fls. 163/165, o local em que o acusado foi detido fica situado nas imediações de um estabelecimento de ensino (Escola Municipal Prefeito Gilberto Santana), local este de grande movimentação de pessoas, sobretudo de crianças e pais. 

Neste particular, insta ressaltar que, ao contrário do quanto aduzido pela Defesa, o cometimento do tráfico nas imediações dos locais indicados no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, autoriza a incidência da majorante, sendo dispensável a comprovação de que o acusado visava à comercialização de drogas em relação aos seus frequentadores.

Em outras palavras, trata-se de causa de aumento de natureza objetiva, prescindindo, portanto, da análise da intenção do agente (em atingir os frequentadores do estabelecimento), bem como que o estabelecimento esteja aberto e em funcionamento.

Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MAJORANTE DO ARTIGO 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO. 1. A causa de aumento de pena previsto no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas não se limita apenas àquelas hipóteses em que o agente, efetivamente, ofereça a sua mercadoria ilícita às pessoas que estejam em sedes de entidades sociais, culturais, recreativas ou esportivas, bastando que se atue em suas proximidades, tudo como forma de diminuir a possibilidade de oferta de drogas nos lugares elencados pela lei. 2. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no AREsp 682.665/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 07/11/2016)

“A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que a simples prática do delito na proximidade de estabelecimentos listados no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/06 já é motivo suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessário que o tráfico de drogas vise os frequentadores desses locais” (STJ – HC 236.628/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, j. em 11/03/2014)

Ademais, embora o acusado alegue que não foi abordado próximo à Escola Municipal Prefeito Gilberto Santana, as provas carreadas aos autos são firmes quanto a tal circunstância, tendo em vista o relato dos guardas municipais e o laudo pericial constante a fls. 163/165.

Outrossim, a Defesa não arrolou qualquer testemunha para comprovação da versão do réu de que foi abordado a cerca de cinco quarteirões de distância da mencionada escola.

Com relação à validade do depoimento dos guardas municipais como meio de prova, já discorri acima – observando-se, ainda, que a Defesa não produziu qualquer prova capaz de afastar ou mitigar a credibilidade do relato dos guardas municipais.

Por outro lado, revela-se incabível a aplicação do redutor (causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas), tendo em vista o fato de o acusado possuir duas condenações definitivas, com trânsito em julgado, pela Vara da Infância e Juventude, por atos infracionais equiparados ao delito de tráfico de drogas (cf. informado pelo próprio acusado no início do interrogatório judicial e corroborado pelos boletins de ocorrência de fls. 27/37 e pela certidão de fls. 140/141), circunstância esta que, consoante jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, indica efetiva dedicação a atividades criminosas.

No sentido do exposto:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO. REEXAME DE PROVAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. MODO ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma. (...)”. (STJ - HC: 364837 SP 2016/0199722-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 15/12/2016, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/02/2017)

Por fim, afasto a tese da Defesa de desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei n° 11.343/06 (porte de drogas para uso pessoal), uma vez que, conforme acima já discorrido, não há nos autos mínimos elementos indicativos da condição de mero usuário do acusado, sendo que, mesmo que assim não fosse, sua eventual condição de usuário não tem o condão de afastar a de traficante, consoante pacífica jurisprudência. Ao contrário, o conjunto probatório constante dos autos permite a perfeita caracterização do delito previsto no artigo 33, caput, do referido diploma legal, pelas razões acima apresentadas.

Destarte, diante dos elementos probatórios coligidos nos autos, revela-se medida de rigor a condenação do acusado pelo cometimento do crime de tráfico de drogas, com o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 40, inc. III, da Lei nº 11.343/06, e o afastamento, por outro lado, da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal (tráfico privilegiado). 

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao acusado.

Na dosagem da pena-base, verifico que o dolo e demais circunstâncias do crime permaneceram na previsibilidade do tipo legal e nada tiveram de excepcional que autorizassem a exasperação da reprimenda. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, verifico a incidência da atenuante genérica da menoridade relativa (o acusado possuía, por ocasião do cometimento do delito, 19 anos de idade, cf. BO de fls. 10/11 e cédula de identidade de fls. 20/21), de modo que mantenho a pena acima inalterada, haja vista tal atenuante não possuir o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, conforme estabelecido pela Súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça. 

Ainda nesta fase, com fundamento na Súmula 630, do referido Tribunal Superior, deixo de reconhecer a atenuante da confissão, posto que, embora tivesse admitido a posse e a propriedade dos entorpecentes apreendidos, o réu negou que eles se destinassem à traficância, alegando que eles se destinavam ao uso próprio.

Outrossim, o acusado é tecnicamente primário, conforme evidenciado pela Pesquisa SIVEC de fls. 58/59 e pela certidão de fls. 60.

Finalmente, na terceira fase, observo a incidência da causa especial de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Assim, tendo em vista o fato de o crime ter sido cometido nas imediações de uma escola, aumento a pena em 1/6, o que totaliza o montante de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. Levo em consideração, ainda, o fato de estar presente tão somente uma causa especial de aumento de pena, razão pela qual fixo a fração mínima (1/6).

Cabe ressaltar, no entanto, que o réu não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, pelos motivos supramencionados.

Ausentes demais circunstâncias modificadoras da pena, torno definitiva a pena acima fixada, qual seja, 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o semiaberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade técnica do acusado – cf. art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal.

Destaco, ademais, que não se mostra cabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena aplicada ao réu (superior a 04 anos) – art. 44, inc. I, do Código Penal. Ainda, de se observar que tal medida não se mostra socialmente recomendável no presente caso – requisitos subjetivos (art. 44, inc. III, do Código Penal). 

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o acusado se encontra preso, de forma preventiva, há, aproximadamente, dois meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

ANTE O EXPOSTO, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra PEDRO VITOR RAMOS CAPUTO e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial semiaberto, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, e sem o direito de recorrer em liberdade.

Oficie-se ao estabelecimento prisional no qual o réu se encontra para que promova a adequação ao regime inicial ora fixado (semiaberto).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos).

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por Defensor constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal despesa. Não houve, além disso, juntada de qualquer documento indicativo da sua miserabilidade. Neste particular, destaco ser insuficiente, para fins de comprovação de eventual estado de miserabilidade, a apresentação de mera declaração de hipossuficiência financeira (tal como feito a fls. 210), quando esta não se faz acompanhada de documentos comprobatórios, como, por exemplo, declaração de imposto de renda, certidão imobiliária, carteira de trabalho ou certidão da Ciretran.

Ainda nesse aspecto, sublinho que a declaração de fls. 231 (intitulada “Declaração de Trabalho em Economia Familiar) revela-se insuficiente para comprovação da situação de miserabilidade do réu. Isto porque, embora faça menção à sua suposta ocupação (vendedor informal de salgados), não consta qualquer referência ao valor que eventualmente aufere em tal atividade. 

Sendo assim, não se revela possível auferir suas reais condições financeiras para arcar, ou não, com as despesas processuais.

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
              - Juiz de Direito -


Atibaia, 06 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA