1500236-52.2020.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. TRÁFICO DE DROGAS E DIREÇÃO DE VEÍCULO SEM HABILITAÇÃO. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006, C/C O ART. 309 DA LEI N. 9.503/1997, NA FORMA DO ART. 69 DO CP. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE LAUDOS PERICIAIS VÁLIDOS. QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA. INEXISTÊNCIA DE IRREGULARIDADE. ALEGAÇÃO DESPROVIDA DE SUSTENTAÇÃO PROBATÓRIA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Varzea Paulista - SP
Telefone: (11) 3378-6476 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
1500236-52.2020.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500236-52.2020.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN XAVIER SOARES


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders


Vistos.



1. JOHN XAVIER SOARES, qualificado à fl. 12, está sendo processado como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, porque em 04 de junho de 2.020, por volta das 09h13min, na Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2.171, Núcleo Residencial Sequoia, Várzea Paulista, subtraiu para si, três frascos de shampoo da Johnsons Baby, bens esses avaliados em R$ 60,00 ( sessenta reais ) e pertencentes ao estabelecimento comercial denominado “Drogaria Cruzeiro Várzea Paulista Ltda”.
Denúncia oferecida em 17 de junho de 2.020 ( fls. 36/37 ) e recebida em 24 de junho de 2.020 ( fls. 45/46 ).
Devidamente citado, John apresentou a resposta à acusação ( certidão de fl. 58 e fls. 92/72 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl.  79/80 ).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório do réu John ( fls. 121/122 e 123/124 ).
Em debates orais, a representante do Ministério Público requereu seja John condenado nos exatos termos da denúncia, com a fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena ( fls. 119/120 ).
A patrona de John requereu seja ele absolvido, com aplicação do princípio da insignificância ( fls. 119/120 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime de furto simples restou devidamente comprovada com o boletim de ocorrência de fls. 07/09 e com o auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 10/11.
A autoria é certa.
Ao ser ouvido em Juízo, John declarou que “eu peguei esse shampoo para minha filha. Eles encontraram três frascos de shampoo comigo. Os policiais encontraram os frascos de shampoo em minha cintura. O policial “me parava sempre que me via”. Eu estava em uma fase ruim da minha vida. Eu não tinha o apoio de minha família. Eu estava fazendo uso de maconha na época dos fatos. Eu estou trabalhando em um estacionamento na Ponte São João, em Jundiaí, com registro em CTPS. Eu parei de usar entorpecentes há uns meses. Eu já fui condenado. Eu estou arrependido.”
A versão apresentada por John não destoa da prova coligida.
Victor, policial militar, contou que “nós estávamos em patrulhamento quando fomos informados que tinha ocorrido um furto. Passaram as características do autor do furto. Informaram que esse indivíduo tinha entrado em um ônibus após subtrair mercadorias do estabelecimento comercial. O gerente da farmácia informou qual o prefixo do ônibus. Nós conseguimos abordar o coletivo. Nós conseguimos parar o ônibus. O réu ainda estava no interior do  coletivo. Nós retiramos o réu do interior do ônibus. Eu fiz a revista pessoal. Eu encontrei os frascos de shampoo na cintura de John. Ele admitiu que tinha subtraído aquelas mercadorias. O réu disse que pretendia entregar os frascos de shampoo para a filha dele. Eu não conhecia o réu antes dos fatos." 
Marcel, proprietário do estabelecimento comercial, relatou que “o réu entrou na loja. Eu não sei se tinha alguém com o réu. Havia um fila no caixa quando o réu entrou na farmácia. O réu aproveitou-se dessa situação para se apoderar dos produtos. O pessoal que estava dentro da loja percebeu que o réu estava subtraindo algumas mercadorias e avisou funcionários da farmácia. Em seguida, eu também fui avisado. Eu fui verificar as imagens captadas pelas câmeras de segurança. Eu pude ver o réu subtraindo os frascos de shampoo. Ele retirou os produtos da prateleira e os colocou na calça. O réu estava com uma roupa de fácil identificação Ele estava com uma roupa azul e roxa, do “Barcelona” (time de futebol). Eu consegui identificá-lo em um ponto de ônibus. Eu vi quando o réu entrou em um ônibus. Eu consegui anotar o prefixo do ônibus. Eu passei os dados do coletivo para os policiais. Eu soube que os policiais abordaram o coletivo. Em seguida, os policiais retiraram o réu do ônibus. Os policiais encontraram os produtos subtraídos com o acusado. Eu consegui recuperar as mercadorias subtraídas. Os frascos de shampoo estavam na jaqueta que o réu estava usando. Eu não presenciei a abordagem. "Eu não demorei mais de cinco minutos para puxar as imagens do réu nas câmeras”. Eu estava de carro quando fui procurar o réu. Eu demorei mais uns cinco minutos para encontrar o réu no ponto de ônibus. Em seguida, eu vi o réu entrando no coletivo e consegui ver o réu sentado dentro do ônibus. Os clientes da farmácia não tinham informado que John estava usando uma camiseta do Barcelona. Na verdade, ele não estava usando uma camiseta do Barcelona. Ele estava usando uma blusa de manga longa . A blusa tinha um zíper. Eu pude ver pelas imagens captadas pelas câmeras de segurança que o réu retirou os frascos de shampoo da prateleira e os colocou "na calça". Eu consigo "tirar entre R$ 3.000,00 e R$ 4.000,00 por mês".
Pois bem.
O Supremo Tribunal Federal tem entendido que o princípio da insignificância não pode ser aplicado a criminosos habituais. 
Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE MATERIAL. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 
1. Não se mostra possível acatar a tese de atipicidade material da conduta praticada pelo agravante, pois não há como afastar o elevado nível de reprovabilidade assentado pelas instâncias antecedentes, ainda mais considerando os registros do Tribunal local, dando conta de que o agravante é contumaz na prática delituosa, haja vista que é multirreincidente em crimes contra o patrimônio, o que desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, na linha da jurisprudência desta CORTE. 
2. Agravo regimental a que se nega provimento." ( STF -  AG.REG. NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS nº 147040/DF, Rel. Min. ALEXANDRE DE MORAES, 1ª Turma, j. 24/08/2018, Dje 06/09/2018 ).

John pode ser considerado um criminoso habitual, pois já foi processado e condenado por envolvimento na prática de outro crime de furto (autos que tramitaram sob o número 0001464-86.2017.8.26.0544 – fl. 43).
É inviável, pois, aplicar o princípio da insignificância no presente caso.
Ultrapassada essa questão, passo a analisar o mérito.
John admitiu envolvimento no crime de furto descrito na denúncia. 
A versão apresentada pelo acusado não destoa do relato apresentado pelo proprietário do estabelecimento comercial vítima.
O policial militar informou que encontrara os frascos de shampoo na cintura de John pouco após a subtração. Nada há que possa socorrer o acusado.
É impossível reconhecer a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 14, inciso II, do Código Penal. Os mercadorias subtraídas saíram da esfera de vigilância do proprietário do estabelecimento comercial durante o período em que John esteve dentro do coletivo. 
Nesse sentido:

“Cumpre ressaltar que esta Corte e o Supremo Tribunal Federal adotam a teoria da amotio, segundo a qual o crime de furto se consuma no momento da inversão da posse do bem, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima” ( STJ - AgInt no AREsp 1.102.883/ES – Rel. Min. Ribeiro Dantas - 5ª Turma – julgado em 25.04.17 ). 


É inaplicável, ainda, o previsto no art. 155, § 2º, do Código Penal, porquanto comprovada a reincidência.
O art. 155, § 2º, do Código Penal prevê que:

"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
...
§ 2º - Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa". 

Destarte, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade, a condenação de John pela prática do crime de furto simples é de rigor.
Passo a dosar a pena de John.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal uma vez que, muito embora o réu seja reincidente, quando dos fatos ele ostentava somente uma condenação com trânsito em julgado. Ademais, a culpabilidade, a conduta social, a personalidade, os motivos, circunstâncias e consequências do crime não indicam uma necessidade de majoração. A pena-base é calculada em 1 ( um ) ano de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa.
Deve ser reconhecida a incidência da circunstância agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, pois John é reincidente específico ( autos 0001464-86.2017.8.26.0544 – fl. 43 ). 
Incide, ainda, a circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso III, "d", do Código Penal, já que John confessou espontaneamente a prática desse crime de furto.
A reincidência, embora específica, deve ser compensada integralmente com a confissão espontânea, de modo que a pena fica mantida no patamar fixado na primeira fase.
Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. TRÁFICO DE DROGAS E DIREÇÃO DE VEÍCULO SEM HABILITAÇÃO. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006, C/C O ART. 309 DA LEI N. 9.503/1997, NA FORMA DO ART. 69 DO CP. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE LAUDOS PERICIAIS VÁLIDOS. QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA. INEXISTÊNCIA DE IRREGULARIDADE. ALEGAÇÃO DESPROVIDA DE SUSTENTAÇÃO PROBATÓRIA. VALIDADE DOS ATOS PRATICADOS. CONDENAÇÃO COM BASE EM OUTRAS PROVAS. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA DA PENA. PRETENSÃO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A ATENUANTE DA CONFISSÃO E A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. DESCABIMENTO. RÉU MULTIRREINCIDENTE.
...
2. A reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Apenas nos casos de multirreincidência deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. Precedentes.
3. No caso em exame, não se mostra possível proceder à compensação integral entre a reincidência e a confissão espontânea, tendo em vista que o recorrente possui múltiplas condenações definitivas, o que, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, permite a preponderância da circunstância agravante.
4. Recurso especial desprovido. Acolhida a readequação da Tese n. 585/STJ, nos seguintes termos: É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. ( STJ - REsp 1931145 / SP - Terceira Seção - Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - j. 22.06.22, Dje 24.06.22 ).

Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 (  um  trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena, pois, embora reincidente, as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal são favoráveis ao réu. É de se considerar, ainda, o pequeno valor dos bens subtraídos e recuperados, e o fato de John estar novamente inserido no mercado de trabalho. A prisão em nada o favorecerá.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JOHN XAVIER SOARES, RG nº 46.351.399, CPF nº 361.439.008-09, filho de Jair de Oliveira Soares e de Sonia Xavier de Jesus Soares, pela prática do crime previsto no art. 155, caput, do Código Penal, a uma pena de 1 ( um ) ano de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime aberto.
John poderá apelar em liberdade, pois não há razão para que seja decretada a prisão preventiva.
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Cumpra a Serventia o disposto no art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
O valor depositado a título de fiança ( R$ 350,00 – fl. 25 )  servirá ao pagamento da multa, se mantida a condenação ( art. 336 do Código de processo Penal ). 
A análise de pedido de levantamento do valor remanescente caberá ao Juízo da Execução, se o caso.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a certidão de honorários em favor da patrona de John.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C. 
Varzea Paulista, 25 de julho de 2.022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA