1500273-85.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/04/2020
... CRIMINAL) Grifo nosso.

Nem se há falar em roubo tentado, eis que houve a inversão da posse mediante a grave ameaça.
Assim, não há como admitir que o Réu não tenha praticado o roubo, nem há como desclassificar o delito de furto para violação do domicílio, porquanto ao cabo da instrução processual restou evidente o animus furandi.
Consigna-se ainda que o entendimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500273-85.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500273-85.2019.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP - 2032241/2019 - DEL.POL.ARUJA, 3462229 - DEL.POL.ARUJA, 409/19/2019 - DEL.POL.ARUJA, 2032241 - DEL.POL.ARUJA, 409/19/2019 - DEL.POL.ARUJA, 87/2019 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANDERSON ALEXANDRE FERNANDES DA COSTA
Réu Preso

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

JANDERSON ALEXANDRE FERNANDES DA COSTA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I  e IV, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 157 caput todos do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois, em 01 de fevereiro de 2019, por volta das 14h04min, na Rua Nossa Senhora da Conceição, n° 32, bairro Nossa Senhora do Carmo, nesta Comarca de Arujá, agindo em concurso com o adolescente Victor Correa da Silva, e mediante rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para proveito de ambos, dois videogames e um notebook, pertencentes à vítima Jonatas Santos da Silva. Consta, ainda, que, na mesma data, após as 14h04min, na Rua Benedito Antônio Ribeiro, o Réu, subtraiu, para proveito próprio, mediante grave ameaça contra Abner da Silva, uma bicicleta pertencente a terceira pessoa e avaliada em R$ 100,00 (cem reais). Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o Réu corrompeu o adolescente Victor Correa da Silva, com ele praticando infrações penais (fls. 75/78).
Narra a peça acusatória que o acusado corrompeu o adolescente Victor para juntos cometerem diversos crimes de furto a residências nesta cidade. Para tanto, ambos batiam na porta das casas, a pretexto de pedirem comida aos proprietários, e constatavam quais delas estavam vazias para posteriormente furtá-las. 
Na data dos fatos, cientes de que a residência de Jonatas Santos estava vazia, o denunciado e o menor deslocaram-se à Rua Nossa Senhora da Conceição, n° 32, estouraram a fechadura da porta da entrada e adentraram a casa da vítima. No interior do imóvel, reviraram os pertences dela e separaram os itens que seriam furtados, quais sejam, dois videogames e um notebook.
Informada por um vizinho de que estariam furtando a sua residência, a vítima acionou a polícia que chegou ao local, fazendo com que o réu e o menor abandonassem a residência pulando os telhados de casas vizinhas, sem conseguir levar qualquer objeto.
Durante a fuga, o adolescente se desfez de uma sacola que continha bijuterias e um celular e, logo após, caiu do telhado de uma das casas e foi apreendido pelos policiais. Informalmente, ele teria confessado aos policiais que estava furtando a aludida casa juntamente com o réu e que os itens da sacola que havia jogado eram produtos de outro furto.
Por conseguinte, também durante a fuga, já na Rua Benedito Antônio Ribeiro, o réu avistou Abner da Silva, que guiava uma bicicleta e, mediante grave ameaça, subtraiu o bem gritando: "perdeu, perdeu" e fugiu com ela.
A vítima foi para a casa de um colega, onde seu irmão estava, quando viu, pouco tempo depois, o Réu passando pelo local, ocasião em que a própria vítima Abner e seu irmão Jonatan Inácio conseguiriam abordá-lo e recuperararam a bicicleta, tendo o Réu fugido do local a pé.
Abner acionou a Polícia Militar, forneceu as características para os policiais que iniciaram buscas na redondeza e localizaram e prenderam o réu na Avenida dos expedicionários.
Quando indagado o acusado teria admitido o cometimento dos delitos, e em solo policial as vítimas teriam reconhecido o réu como sendo o autor dos crimes.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 11/16). Auto de exibição e apreensão (fls. 18/19). Auto de entrega (fls. 23). Folha de antecedentes (fls. 234/235).
Em audiência de custódia foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 45/48).
A denúncia foi recebida em 18/02/2019, em decisão de fls. 81/82.  
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 140/147), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 157/158).
Durante a audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas, três testemunhas e, ao final, interrogado o acusado (fls. 208/214).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, com a condenação do acusado pelos delitos descritos na denúncia, à exceção da qualificadora do arrombamento. Sustentou, quanto à dosimetria, que na primeira fase a pena-base seja aplicada no mínimo legal. Na segunda etapa incide a atenuante da menoridade relativa que não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição. Pugnou pela soma da pena dos três delitos, diante do concurso material, além da fixação do regime fechado, não podendo a pena ser substituída por medida restritiva de direitos (fls. 258/264).
A defesa do acusado, em alegações finais, requereu a improcedência da pretensão punitiva quanto aos crimes do artigo 157 caput e 244-B do ECA, bem como o afastamento da qualificadora do crime de furto. Por fim pugnou pela desclassificação do furto para violação de domicílio (fls. 268/277).
Vieram os autos conclusos para sentenciamento.
É o Relatório. 
Fundamento e Decido.
Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.
A denúncia comporta parcial procedência. 
A materialidade dos crimes de furto e roubo está comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e prova oral colhida nos autos. 
A autoria delitiva restou comprovada, diante da prova oral colhida nos autos e da prisão em flagrante do acusado. 
Passo à análise da prova oral.
A vítima Jonatas, ouvida em juízo, disse que estava no trabalho quando uma vizinha ligou afirmando que sua casa estava sendo roubada, e quando o depoente chegou lá a polícia já tinha prendido eles. Externou que os vizinhos chamaram a polícia e a casa  estava toda revirada, com os dois videogames e notebooks separados, fora do lugar. Disse acreditar que deixou a porta aberta para a empregada que viria limpar, não estava trancada e nem tinha nada arrombado. 
A vítima Abner, em juízo, relatou que tinha acabado de arrumar a bicicleta de seu primo e a usou numa subida para testar o freio, quando terminou de subir chegaram dois moleques por trás, mas o depoente viu apenas um deles, que falou: "perdeu". Então a vítima levantou as mãos e disse que poderia levar e o réu subiu com a bicicleta. Declarou que soube que o sujeito que levou a bicicleta morava em Santa Isabel, e como ele não conhecia o caminho voltou para trás, e quando ele desceu os parentes da vítima seguraram ele. Contou que o réu disse na ocasião que era trabalhador e que trabalhava no Stillus, pois estava com a camisa do mercado, e ele pegou dinheiro e documentos e jogou no chão. Explanou que onde mora tem apenas uma rua que dá acesso a outras três ruas, e no bairro moram vários familiares, e quando o réu descia a família do depoente reconheceu a bicicleta, fecharam a rua e pararam o acusado. Acrescentou que seguraram o réu e chamaram a polícia, mas ele correu, e informaram a polícia que foi atrás dele. Disse que reconheceu o réu pela voz, pelo jeito dele e também pela camisa do Styllus. Afirmou que não viu se o réu estava armado e a bicicleta era do primo do depoente que não estava junto no dia dos fatos. 
Ao realizar o reconhecimento a vítima Abner reconheceu o réu como sendo o roubador.
A testemunha Jonatan Inácio, ouvida em juízo, disse que é irmão de Abner, e segundo este o réu estava armado e tomou a bicicleta. Contou que o réu sumiu depois que pegou a bicicleta e depois quando desceu com a bicicleta conseguiram parar ele. Declarou que segundo o Abner o rapaz chegou por trás armado, rendeu ele e tomou a bicicleta. Externou que no dia o Abner falou que o réu estava com um outro rapaz, mas o depoente não o viu. Salientou que estava sentado no banco em frente a rua onde pararam o rapaz e depois desceu para a rua quando viu o rapaz descendo com a bicicleta. Informou que identificou a bicicleta que era de seu primo Mauro, e foram para cima do rapaz tomar a bicicleta dele, mas ele se esgueirou e fugiu. Comentou que o Abner o Mauro estavam trabalhando juntos e o Abner pegou a bicicleta emprestada. 
A testemunha Cristiano, policial militar, disse que na data dos fatos receberam denúncia via Copom e, chegando no local avistaram duas bicicletas encostadas na calçada e uma casa com o portão aberto. Aduziu que quando foram averiguar, dois individuos que vinham de dentro da casa e avistaram a viatura, empreenderam fuga, pulando casas, subindo telhados. Disse que pediram apoio de outras viaturas para tentar cercar o bairro, o menor foi apreendido quando caiu de um telhado e o réu foi pego por outra viatura mais à frente, após uma testemunha ter informado que ele havia subtraído uma bicicleta. Declarou que uma viatura estava mais para cima, enquanto a do depoente veio fazendo o certo, encontrando o réu próximo aos pés de bananas, sendo abordado e conduzido com o menor. Externou que o réu disse que uma semana antes vinham pedir comida nas casas, percebiam quais casas estavam vazias, e na semana posterior retornavam para praticar os delitos. Constatou que tinha fechadura arrombada numa das residências, mas não recorda qual era exatamente. Informou que a casa estava bagunçada, já tinha videogame e jogos separados, prontos para levar, somente não levaram porque viram a viatura da polícia e saíram correndo. Externou que o Réu era moreno, altura média, com uma camisa branca escrita Styllus. Disse que na sacola tinha um celular e bijuterias, provenientes de um furto, mas o Réu não soube informar de qual residência. 
A testemunha Willian, policial militar, corroborou o depoimento de seu colega, acrescentando que receberam uma ocorrência de que indivíduos teriam invadido uma escola de idiomas desativada na Rua Nossa Senhora da Conceição. Aduziu que ao chegar no local dos fatos, avistaram o réu e o menor no interior da residência ao lado, subtraindo pertences. Declarou que eles soltaram uma sacola com alguns pertences na casa e saltaram muros e telhados. Aduziu que além dos itens descritos na denúncia, o réu e o menor tinham também duas bicicletas consigo. Salientou que o adolescente admitiu que estava cometendo os furtos e o Janderson foi detido por outra equipe, porque ele correu e foi detido em outro local, pois tinha efetuado o roubo de uma outra bicicleta. Contou que na residência foi constatado um arrombamento, e o imóvel estava bagunçado, tinha um videogame no sofá já desinstalado para para ser levado.
O acusado Janderson disse que tem 21 anos, fazia bicos como puxador na Santa Efigênia e São Bento, não é casado e não tem filhos, mora com seus pais e irmãos, estudou até o primeiro ano do colegial, ganhava cerca de R$ 100,00 por dia, mais comissões, já foi processado antes por receptação. Declarou que estava em casa, quando o Vítor o chamou para ir até uma residência pois ele iria pegar algo lá, e o depoente ficou do lado de fora enquanto o Vítor entrou, e depois disso, o Vítor o chamou para entrar, tendo o depoente ficado no corredor. Aduziu que o depoente não viu se o Vítor chegou a pegar videogame e bijuteria, quando passou um tempo a viatura veio até o local e, no desespero, saíram correndo. Falou que na rua da casa do Abner viu uma bicicleta encostada no muro, pegou a bicicleta no desespero, e saiu com ela, mas quando estava voltando o Abner estava gritando que o depoente estava roubando. Contou que devolveu a bicicleta e afirmou que não estava roubando. Afirmou que não tinha como o Abner saber se o depoente era branco ou moreno, baixo ou alto, pois não estava lá na hora. Salientou que o Vítor o convidou, e aceitou por questão de necessidade. Acrescentou que não sabia a idade do Vítor. Disse estar arrependido do que fez.
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Os depoimentos colhidos em Juízo indicam que o acusado estava de fato furtando uma residência, juntamente com o menor, quando foram surpreendidos pela polícia, empreenderam fuga, tendo o Réu roubado uma bicicleta durante a fuga, mas veio a ser capturado diante da ação da vítima e seus familiares.
Os depoimentos das vítimas e policiais são uníssonos e coesos, indicando, sem sombra de dúvidas, que o réu praticou os delitos de furto tentado e roubo descritos na denúncia, além da corrupção do menor.
Além do reconhecimento realizado pela vítima Abner, todos os depoimentos colhidos foram ricos em detalhes, não sendo constatadas contradições ou inconsistências a justificar eventual absolvição.
Vale ressaltar que o réu admitiu, à sua maneira, a prática dos delitos, tendo apenas ressalvado que foi convidado pelo menor, bem como que não sabia a idade deste, nem tinha a intenção de furtar a residência, pois estava apenas acompanhando Vítor, e nem teria roubado Abner, pois apenas pegou a bicicleta que estava encostada no muro.
E a versão do menor Victor prestada nos autos de apuração da ação infracional é no mesmo sentido, sendo confirmado como se deu toda a dinâmica dos fatos ora em análise (fls. 132/139).
Assim, as alegações apresentadas pelo Réu restaram isoladas, pois o fato é que o acusado estava dentro da residência furtada quando foi abordado pelos policiais, a qual estava toda revirada, com notebook e videogame separados para serem levados, sendo a sua ação obstada por circunstâncias alheias à sua vontade.
Além disto, a vítima Abner foi enfática ao afirmar que o Réu anunciou o assalto para obter a bicicleta, o que afasta a alegação de que o bem teria simplesmente sido pego pois estava encostada numa parede. 
Aliás, no entender deste juízo, a ação do acusado que surpreendeu a vítima Abner pelas costas, precedida do jargão "perdeu", que substitui a expressão "é um assalto", denota a veemência com que exigiu a entrega da coisa móvel, ficando com isso caracterizados todos os elementos do tipo de roubo.
 
No mesmo sentido o aresto abaixo colacionado:

Apelantes condenados pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do 14, II, ambos do Código Penal. Ao primeiro apelante foi aplicada a pena de três (03) anos, seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão, em regime semiaberto e oito (08) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo. Ao segundo foi imposta a punição de quatro (04) anos, dois (02) meses e vinte (20) dias de reclusão, em regime fechado e quarenta e seis (46) dias-multa, à razão do mínimo legal. Recursos pleiteando a absolvição por insuficiência probatória, já que a autoria fulcrou-se somente na palavra da vítima, inexistindo perícia para fins de alicerçar a materialidade. Alternativamente foi requerida a desclassificação para o furto, por ausência de prova da grave ameaça ou da supressão da capacidade de resistência da vítima. 1 - Segundo a prova colhida, a lesada estava parada numa esquina nas proximidades da estação do metrô Maracanã, quando foi abordada pelos dois réus, que lhe disseram: "Perdeu! Perdeu!" "Passa o celular!". Ela ficou estática, sem reação e entregou o bem aos acusados, que fugiram de posse da res. Um popular viu o que aconteceu e acionou a polícia, que conseguiu ir ao encalço dos acusados, prendê-los e recuperar o bem subtraído. A nosso sentir a ação dos acusados surpreendendo a lesada e a veemência com que exigiram a coisa, precedida do jargão "perdeu" que substitui a expressão "é um assalto", configura o delito de roubo. A nosso sentir tal crime ficou plenamente demonstrado, negando-se provimento a tais pleitos defensivos. 2 - As provas foram bem apreciadas, mostrando-se incensurável o juízo de reprovação. 3 - Merece pequeno ajuste a dosimetria e o regime de prisão no que tange ao segundo acusado, nos termos sugeridos pela Procuradoria de Justiça. 4 - Recursos conhecidos, sendo negado provimento ao primeiro e provendo-se parcialmente o segundo para mitigar o regime prisional e a respectiva resposta penal, que resta aquietada em quatro (04) anos, um (01) mês e vinte e quatro (24) dias de reclusão e dez (10) dias-multa, à razão do menor valor unitário. (TJ-RJ - APL: 6618 RJ 2008.050.06618, Data de Julgamento: 21/05/2009, QUINTA CAMARA CRIMINAL) Grifo nosso.

Nem se há falar em roubo tentado, eis que houve a inversão da posse mediante a grave ameaça.
Assim, não há como admitir que o Réu não tenha praticado o roubo, nem há como desclassificar o delito de furto para violação do domicílio, porquanto ao cabo da instrução processual restou evidente o animus furandi.
Consigna-se ainda que o entendimento jurisprudencial é firme no sentido de somente admitir o erro de tipo quanto ao delito de corrupção de menor quando a defesa evidenciar, por meio de elementos comprobatórios robustos, o desconhecimento da menoridade do coautor, e sendo a alegação de desconhecimento da menoridade do adolescente antagônica aos elementos de prova constantes dos autos, esta é insuficiente para levar à absolvição do acusado.
A propósito, acerca do delito do artigo 244-B do ECA, a Súmula 500 do STJ preconiza que: a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.
De outro lado, a qualificadora do arrombamento não restou demonstrada, sendo imprescindível a produção de prova pericial para a sua aplicação. Neste sentido:

PENAL. FURTO QUALIFICADO. ARROMBAMENTO. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. INCIDÊNCIA DE QUALIFICADORA. VESTÍGIOS PERCEPTÍVEIS. IRRELEVÂNCIA. PROVA ORAL. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE LAUDO PERICIAL. 1. De acordo com a norma inserta nos artigos 158 e 167 do Código de Processo Penal, nas infrações que deixam vestígio a realização de exame pericial se mostra indispensável, podendo a prova testemunhal supri-lo apenas na hipótese em que os vestígios do crime tiverem desaparecido. 2. No mesmo sentido é a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, de que "o reconhecimento da qualificadora de rompimento de obstáculo exige a realização de exame pericial, o qual somente pode ser substituído por outros meios probatórios quando inexistirem vestígios, o corpo de delito houver desaparecido ou as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. Não sendo apontado nenhum fundamento capaz de justificar a não realização da perícia, impõe-se o afastamento da qualificadora". (AgRg no HC 332.387/MS). (TJ-DF 20161610079217 DF 0005240-79.2016.8.07.0020, Relator: J.J. COSTA CARVALHO, Data de Julgamento: 02/08/2018, 1ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE : 08/08/2018 . Pág.: 199/203).

Portanto, pela prova colhida nos autos, restou comprovada a prática delitiva pelo acusado. 
O delito de furto ocorreu na forma tentada, uma vez que o acusado e o menor foram interrompidos pela ação policial.
O valor da res furtiva supera um salário mínimo vigente, não sendo o caso de reconhecimento de causa de diminuição de pena. Neste sentido:

Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Furto qualificado – Subtração mediante rompimento de obstáculo seguido de exame pericial comprovando o ocorrido – Qualificadora caracterizada Deve ser reconhecida a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, I, do CP, sempre que a assertiva do rompimento de obstáculo vier corroborada pela prova oral produzida e por exame pericial atestando o ocorrido. Furto – Momento consumativo – Entendimento O entendimento jurisprudencial que vem predominando tem como consumado o furto tão-só pelo mero estado transitório de detenção da res, não sendo exigida sua posse prolongada por parte do agente. Furto privilegiado – Acusado primário – Res furtiva de valor superior ao salário mínimo – Impossibilidade Não deve ser reconhecida a figura do furto privilegiado se o autor da subtração, embora seja primário, subtrai bens que extrapolam o valor do salário mínimo legal à época dos fatos...(TJSP;  Apelação Criminal 0025923-16.2015.8.26.0224; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/04/2019; Data de Registro: 14/05/2019)

Dessarte, ao enquadrar-se nos tipos legais previstos, conclui-se que a conduta praticada pelo Réu é típica e antijurídica, já que vem a ofender bem jurídico protegido pelas normas penais, que visam proteger o patrimônio alheio.
A ação é culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo da conduta imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade. 
Nestas condições, a imputação se revela merecedora de acolhimento.
Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL e CONDENO o réu JANDERSON ALEXANDRE FERNANDES DA COSTA, como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 157 caput do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma dos artigos 69 e 70 do Código Penal.
Apurada a responsabilidade criminal, passo a dosar a pena do réu.
Quanto ao crime de furto qualificado tentado (Artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II)
A reprovabilidade da conduta da agente é normal à espécie de delito. O Réu não possui maus antecedentes (fls. 234/235).  Quanto a sua conduta social, nada foi colhido que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito. Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. É necessário que um profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e afirme ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode prejudicar o réu. O motivo foi o habitual, ou seja, o lucro fácil. As consequências do crime foram normais à espécie. O comportamento da vítima não influenciou na prática do crime. 
Desta forma, fixo a pena pena-base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão. Quanto à pena de multa, fixo-a em 10 dias-multa à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do Réu.
Na segunda fase não há agravantes e incidem as atenuantes da confissão (Súmula 545 do STJ) e da menoridade relativa (fls. 11), as quais, todavia, não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Não há causas de aumento de pena. Incide a causa da diminuição da tentativa, a qual deve reduzir a pena em patamar máximo, qual seja, 2/3, em virtude do iter criminis percorrido, passando a pena para 08 (oito) meses de reclusão e 10 dias-multa.
Quanto a crime de roubo (Artigo 157 caput)
A reprovabilidade da conduta da agente é normal à espécie de delito. O Réu não possui maus antecedentes (fls. 234/235).  Quanto a sua conduta social, nada foi colhido que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito. Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. É necessário que um profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e afirme ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode prejudicar o réu. O motivo foi o habitual, ou seja, o lucro fácil. As consequências do crime foram normais à espécie. O comportamento da vítima não influenciou na prática do crime. 
Desta forma, fixo a pena pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão. Quanto à pena de multa, fixo-a em 10 dias-multa à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do Réu.
Na segunda fase não há agravantes e incidem as atenuantes da confissão (Súmula 545 do STJ) e da menoridade relativa (fls. 11), as quais, todavia, não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Não há causas de aumento ou diminuição de pena, ficando a pena mantida nos moldes inicialmente fixados.
Quanto a crime de corrupção de menor (Artigo 244-B do ECA)
A reprovabilidade da conduta da agente é normal à espécie de delito. O Réu não possui maus antecedentes (fls. 234/235).  Quanto a sua conduta social, nada foi colhido que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito. Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. É necessário que um profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e afirme ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode prejudicar o réu. O motivo foi o habitual. As consequências do crime foram normais à espécie. O comportamento da vítima não influenciou na prática do crime. 
Desta forma, fixo a pena pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase não há agravantes e incidem as atenuantes da confissão (Súmula 545 do STJ) e da menoridade relativa (fls. 11), as quais, todavia, não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Não há causas de aumento ou diminuição de pena, ficando a pena mantida nos moldes inicialmente fixados.
Concurso Formal
Respeitado o entendimento do órgão acusador, no presente caso, deve haver o reconhecimento do concurso formal de crimes, mesmo que de espécies distintas, na medida em que ao perpetrar o crime patrimonial de furto em concurso com o adolescente, o réu praticou também, no mesmo contexto e mediante uma única ação, o delito de corrupção de menores.
A propósito:

ROUBOS MAJORADOS Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações das vítimas e depoimentos dos policiais em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada. Crime praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo-Condenação mantida. CORRUPÇÃO DE MENORES. Crime formal(Súmula 500 do E. STJ). Demonstrada a participação do adolescente nos roubos em apreço, de rigor a condenação do réu também por este delito.PENAS E REGIME DE CUMPRIMENTO Penas bases fixadas nos mínimos. Duas causas de aumento (crime patrimonial). Elevação na fração de 3/8. Proporcionalidade e razoabilidade Crime continuado.Aumento de 1/6 Concurso formal entre as infrações patrimoniais e corrupção de menores (uma só ação). Concurso material mais benéfico Regime inicial fechado Apelo desprovido. (Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/07/2016; Data de registro: 27/07/2016).

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Corrupção de menores. Participação de um adolescente na empreitada criminosa.Pleito defensivo que comporta parcial provimento. Réus e menor infrator abordaram duas vítimas, subtraindo um aparelho celular. Objeto apreendido, instante após os fatos, em poder dos agentes, sendo reconhecidos pelas vítimas. Concurso de agentes comprovado. Crime de roubo configurado. Delito de corrupção de menores: crime formal, bastando a comprovação da inimputabilidade e da participação de menores na empreitada criminosa. Condenação mantida. Concurso material entre roubo e corrupção de menores afastado. De rigor, o reconhecimento do concurso formal de crimes. Readequação das penas. Regime fechado mantido. Parcial provimento. (Relator(a):Guilherme de Souza Nucci; Comarca: Poá; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/08/2015; Data de registro:25/08/2015).

Diante da aplicação do concurso formal, e considerando que a maior pena cabível é a do crime de corrupção de menor, aumento a pena do Réu em 1/6, e, assim, fica o Réu  condenado pelos crimes de furto tentado e corrupção de menor, em concurso formal, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Concurso Material
É de rigor a somatória das penas do furto tentado em concurso formal com a corrupção de menor (01 ano e 02 meses de reclusão) e do roubo (04 anos de reclusão e 10 dias-multa), totalizando assim a pena definitiva de 05 (cinco) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e 10 dias-multa.
Regime Prisional
O réu é primário e considerando a pena imposta e os patamares determinados no art. 33, § 2º e alíneas, do Código Penal, o réu, poderia, a principio, iniciar o cumprimento de pena em regime  semiaberto. 
Não obstante, conforme estabelece o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Sobre a detração a que se refere o dispositivo em questão, manifesta-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. REGIME PRISIONAL FECHADO. GRAVIDADE ABSTRATA DA CONDUTA. FUNDAMENTO INIDÔNEO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. UM DOS RÉUS PRIMÁRIO. SÚMULAS 440/STJ E 718 E 719/STF. POSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. RÉU REINCIDENTE. REGIME FECHADO CORRETAMENTE APLICADO. DETRAÇÃO DO TEMPO DE PRISÃO CAUTELAR. PENA RESTANTE INFERIOR A 4 ANOS. REGIMES ALTERADOS. WRIT NÃO CONHECIDO.ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório. 3. Malgrado a fixação da pena-base no mínimo legal e a primariedade do réu não conduzam, necessariamente, à fixação do regime prisional menos severo, os fundamentos genéricos utilizados pelas instâncias ordinárias não constituem motivação suficiente para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso a Gilberto que o estabelecido em lei (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal). 4. Tratando-se de réu primário, ao qual foi imposta pena superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão e cujas circunstâncias judiciais foram favoravelmente valoradas, sem que nada de concreto tenha sido consignado de modo a justificar o recrudescimento do meio prisional, por força do disposto no art. 33, §§ 2º, alínea "b", e 3º, do Código Penal, deve a reprimenda imposta a Gilberto ser cumprida, desde logo, em regime semiaberto. 5. Quanto a Rodrigo, em pese tenha sido imposta reprimenda superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, tratando-se de réu reincidente, não há falar em fixação do regime prisional semiaberto, por não restarem preenchidos os requisitos do art. 33, § 2º, "b", do CP. 6. Com o advento da Lei n. 12.736/2012, o Juiz processante, ao proferir sentença condenatória, deverá detrair o período de custódia cautelar para fins de fixação do regime prisional. Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. Precedentes. 7. Considerando que os pacientes permaneceram presos provisoriamente por mais de 1 ano e 4 meses, a Gilberto deve ser estabelecido o regime aberto, eis que aplicada a detração, a pena foi estabelecida em patamar inferior a 4 anos, o que permite a fixação do regime prisional menos gravoso, considerando que lhe foram favoravelmente sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP. Quanto a Rodrigo, deve ser estabelecido o regime semiaberto, pois, mesmo que aplicada pena inferior a 4 anos, a condição de reincidente impede que lhe seja permitido o desconto da reprimenda no regime prisional menos gravoso. 8. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para estabelecer os regimes prisionais aberto a Gilberto e semiaberto a Rodrigo para o início do desconto da pena a eles imposta. (HC 424.984/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 19/12/2017) (grifos nossos)
Assim, considerando o teor do art. 387, § 2º e o fato de que o acusado encontra-se cumprindo prisão provisória desde 01/02/2019, é primário, tampouco ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis, na linha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime ABERTO.

Alternativas Penais
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porquanto um dos crimes foi praticado com grave ameaça à pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Direito de apelar em liberdade
O Réu respondeu preso ao processo, todavia diante da quantidade de pena que resta a ser cumprida, bem como o regime que fora fixado, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
DISPOSIÇÕES GERAIS
Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, sendo mantida, determino:
a) Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.
b) Apuração dos valores das penas de multa aplicada ao sentenciado.
c) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado encontra-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do Código de Processo Civil. 
e) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.
f) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.690/09, comunique-se a(s) vítima(s) da sentença.
g) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, consoante o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi possível avaliar com precisão os prejuízos sofridos pela vítima, que poderá se socorrer das vias idôneas. 
Cautelas e comunicações de estilo.
Em razão do regime prisional fixado ao Réu e  em respeito aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, REVOGO a prisão preventiva. Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA clausulado, com máxima urgência.
P.I.C.
Aruja, 30 de abril de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA