1500265-13.2020.8.26.0620
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2088769/2020 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 10874458 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2088769 - DEL.POL.TAQUARITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR MARTINS DO AMARAL e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIANA CRISTINA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Taquarituba-SP - cep 18740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500265-13.2020.8.26.0620 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500265-13.2020.8.26.0620
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2088769/2020 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 10874458 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2088769 - DEL.POL.TAQUARITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR MARTINS DO AMARAL e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO


Vistos

FELIPE DA SILVA RAMALHO, JOÃO VITOR MARTINS DO AMARAL e MARCOS VINICIUS MOTA BRISOLA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo 35, cumulado com artigo 40, inciso VI, da Lei nº11.343/06, porque, supostamente, se associaram para comercializar grande variedade de entorpecentes na região de Taquarituba.
A denúncia foi recebida às fls. 188-191, momento em que determinada a PRISÃO PREVENTIVA dos réus. O réu João Vítor não foi localizado para cumprimento da ordem. Os réus Marcos Vinicius e Felipe foram presos preventivamente em fls. 171-272 e 275-277.
Citados (fls. 284 e 285) os réus FELIPE DA SILVA RAMALHO, JOÃO VITOR MARTINS DO AMARAL e MARCOS VINICIUS MOTA BRISOLA apresentaram defesa prévia às fls. 288-289, 298-316 e 362-266, alegando sua inocência, requerendo, por fim, a absolvição sumária. Arrolaram testemunhas.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e quatro testemunhas de defesa. Interrogados os três réus por meio virtual, inclusive João Vítor, que está foragido.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar os réus nos exatos termos da denúncia.
As defesa, por seu turno, pugnaram pela absolvição, ante a ausência de elementos probatórios suficientes e, subsidiariamente, pela desclassificação para uso de drogas.
Certidão de antecedentes criminais de FELIPE DA SILVA RAMALHO, JOÃO VITOR MARTINS DO AMARAL e MARCOS VINICIUS MOTA BRISOLA às fls. 469, 470-472 e 473-475.
Passo a decidir.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Afasto qualquer alegação de violação da proibição do bis in iden, uma vez que os fatos aqui trazidos tratam da associação para fornecimento de drogas em Taquarituba, investigação apenas deflagrada pelos fatos apurados em 2019 na cidade de Itataré.
Passo a análise do mérito.
A materialidade do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo relatório de investigação de fls. 37-47; documentos de fls. 48-103; bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa.
Paulo Sérgio de Oliveira disse que é policial em Itararé. Que a policia militar efetuou a prisão de Felipe e apreendeu dois celulares (uma de Felipe e outro de um menor de idade). Que o réu disse que tinha ido compra droga de Mezinho. Que os celulares foram encaminhados para analise e que durante analise verificaram diversas conversas ligadas ao trafico de drogas. Nas conversas Felipe combina horário para retirada de drogas com traficantes. Que Felipe também conversava com Brisola sobre o comércio de drogas, perguntando quando chegariam com as drogas. Que as expressões “chá” e “verde” são gírias comuns para maconha e crack. Que nos celulares foram encontradas conversas entre Felipe e João sobre drogas sintéticas, inclusive com orientação sobre valores. Que da analise das conversas é possível entender que o réu já conhecia os usuários que encomendavam droga. Que as conversas analisadas são as que estavam no celular no momento da apreensão. Que Brisola tem o mesmo numero de celular de Vi irmão, que estava no celular do menor de idade e que pelas investigações é o réu Marcos Vinicius Mota Brisola. 
Eliane Aparecida Kugel afirmou que receberam um expediente de Itararé, com um relatório que trazia informações sobre dois celulares. Que encaminharam o relatório porque os envolvidos eram de Taquarituba. Que oficiou a operadora para realizar a identificação dos mencionados nos relatórios. Que é comum que o celular tenha apenas o mínimo das conversas, aquelas em que não deu tempo de apagar. Que existe dificuldade em realizar pericia para recuperar mensagens apagadas. Que “verde” e “chá” são expressões usuais para maconha.  Que pela conversa de Felipe com João é possível notar que João é o intermediário entre Felipe e Flávio, traficante de drogas sintéticas em Avaré, que provavelmente ganha em cima do comercializado, pois fala de preço de repasse. Que é comum que os traficantes não guardem mais a droga na sua casa.
Germana Dognani Pereira, Reginaldo Aparecido Balduino e Maria de Lourdes de Oliveira foram testemunhas abonatórias da conduta de João Vitor Martins do Amaral. E José Jurandir da Silva foi abonatório da conduta de Marcos Vinicius Mota Brisola.
Já João Vitor Martins do Amaral, em seu interrogatório, afirmou que é inocente. Que era usuário de maconha e experimentou bala e realmente conversou com Felipe e passou a informação que pegou em um grupo de usuário.
Marcos Vinicius Mota Brisola, em seu interrogatório, disse que comprava do Felipe para uso. Que só conhece o João da escola. Que algumas conversas são para compra de droga para uso pessoal e outras sobre a venda de celular usado, trabalho que exercia para complementar a renda. Que é irmão de Maicon, o adolescente que estava com Felipe no dia da prisão. Que parou de usar droga em 2019, quando sua mulher foi para o hospital. Que desconhece grupos de usuários de drogas.
Felipe da silva Ramalho,em seu interrogatório, afirmou que realmente estava com a droga, mas que os outros não tem nada com isso. Que os policiais seguiram mexendo no seu celular depois da prisão. Que levou o adolescente apenas como companhia.
O conjunto probatório, porém, confirma a versão da acusação. As conversas encontradas no aparelho de telefone demonstram que Felipe e Marcos, junto com o adolescente irmão de Marcos, se associaram para fornecer e organizar o fornecimento de drogas na região:

As conversas são claras e indicam que Marcos e seu irmão não são apenas compradores eventuais, mas sim associados de Felipe, que  também tem entre seus associados, para obter drogas sintéticas, João.
Ora João Vítor Martins do AMARAL não apenas repassou um contato que pegou em um grupo, mas sim indicou fornecedor que conhecia, tanto que permitiu que Felipe usasse seu nome para se apresentar:

Desse modo, considerando todos os elementos amealhados aos autos, de rigor a procedência da denúncia, eis que devidamente comprovadas autoria e materialidade do crime de associação para tráfico pelos acusados. Nada nos autos indica que os réus eram apenas consumidores de drogas, como pretendido pelas defesas.
O conjunto probatório também é claro no sentido de que Marcos e o irmão, adolescente na época dos fatos, participavam da associação, sendo completamente desencontrada do conjunto probatório a tese de que Marcos está sendo acusado de fatos praticados exclusivamente por seu irmão. Portanto, deve incidir  causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei nº11.343/06 para os réus Felipe e Marcos.
Ocorre, porém, que a causa de aumento não deve ser imputada a João, uma vez que não existem provas de seu conhecimento sobre a participação do adolescente na associação.
Passo a dosimetria
FELIPE DA SILVA RAMALHO
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, deve a sanção-base do acusado ser aplicada acima do mínimo legal, haja vista que determina o artigo 42 supramencionado que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.  Dessa forma, considerando que o réu comercializava drogas sintéticas, além de possuir condenação cm transito em julgado posterior ao fato, de rigor o aumento da pena-base perfazendo, assim, sanção de 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 825 (oitocentos e vinte e cinco) dias-multa.
Presente a atenuante da menoridade, uma vez que o réu tinha menos de 21 anos na data dos fatos. Sem agravantes. Assim fixo a pena em 03 (três) anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 687 (seiscentos e oitenta e sete) dias-multa.
Sem causas de diminuição de pena. Presente, porém a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, que aplico em 1/6 para fixar a pena em 04 (quatro) anos, 07 (sete) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 801 (oitocentos e um) dias-multa.
Fixo o regime inicial semi-aberto para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal).
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu.
Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da penal.
Mantenho a preventiva já determinada, uma vez que a sentença em nada alterou as situações de fato que justificaram sua fixação, estando presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), de forma que o réu deve ser mantido na prisão em que se encontra recolhido, com recomendação de adequação do regime imposto, mostrando-se imperiosa a manutenção do acusado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para a garantia da ordem pública.

JOÃO VITOR MARTNS DO AMARAL
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, deve a sanção-base do acusado ser aplicada acima do mínimo legal, haja vista que determina o artigo 42 supramencionado que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.  Dessa forma, considerando que o réu comercializava drogas sintéticas de rigor o aumento da pena-base perfazendo, assim, sanção de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 762 (setecentos e sessenta e dois) dias-multa.
Não existem atenuantes ou agravantes, de forma que mantenho a pena fixada.
Sem causas de aumento ou diminuição de pena. Assim torno definitiva a pena já fixada.
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal).
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu.
Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da penal.
Mantenho a preventiva já determinada, uma vez que a sentença em nada alterou as situações de fato que justificaram sua fixação, estando presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), mostrando-se imperiosa a manutenção do acusado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para a garantia da ordem pública.

MARCOS VINICIUS MOTA BRISOLA
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, deve a sanção-base do acusado ser aplicada acima do mínimo legal, haja vista que determina o artigo 42 supramencionado que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.  Dessa forma, considerando que o réu comercializava drogas sintéticas de rigor o aumento da pena-base perfazendo, assim, sanção de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 762 (setecentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, não há atenuantes. Por outro lado, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência, eis que o réu, quando do cometimento do delito em tela, já ostentava condenação anterior definitiva pela prática do crime de roubo majorado (processo 0000323-02.2018.8.26.0187), nos termos do artigo 63, do Código Penal, razão pela fixo a pena em 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 889 (oitocentos e oitenta e nove) dias-multa.
Sem causas de diminuição de pena. Presente, porém a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, que aplico em 1/6 para fixar a pena em 05 (cinco) anos, 03 (três) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 1037 (mil e trinta e sete) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal).
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu.
Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da penal.
Mantenho a preventiva já determinada, uma vez que a sentença em nada alterou as situações de fato que justificaram sua fixação, estando presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), de forma que o réu deve ser mantido na prisão em que se encontra recolhido, com recomendação de adequação do regime imposto, mostrando-se imperiosa a manutenção do acusado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para a garantia da ordem pública.

Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado FELIPE DA SILVA RAMALHO, JOÃO VITOR MARTINS DO AMARAL e MARCOS VINICIUS MOTA BRISOLA, por terem praticado fato tipificado no 35, caput, da Lei 11.343/06, a pena de, respectivamente, 04 (quatro) anos, 07 (sete) meses e 12 (doze) dias de reclusão em regime inicial semi-aberto e pagamento de 801 (oitocentos e um) dias-multa; 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão com regime inicial aberto e pagamento de 762 (setecentos e sessenta e dois) dias-multa; 05 (cinco) anos, 03 (três) meses e 08 (oito) dias de reclusão com regime inicial fechado e pagamento de 1037 (mil e trinta e sete) dias-multa.
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
(a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
(b) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
(c) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral;
(d) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017;
(e) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD;
(f) Ofícios de praxe;
P.R.I.C.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se

Taquarituba, 21 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA