1500393-28.2021.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... pois é cediço que, em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está repartida em porções individuais para facilitar o comércio a terceiros. 
Nesse sentido: 
“Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500393-28.2021.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500393-28.2021.8.26.0578
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE VITOR GONÇALVES


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


Vistos. 
 
JOSÉ VITOR GONÇALVES, vulgo “Criolo”, qualificado conforme fls. 04, foi denunciado perante este Juízo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e dos artigos 12 e 14 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de outubro de 2021, por volta das 21h00, na esquina da Rua Eduardo Perez com a Rua Lourenço Jorge, Jardim Vale do Sol, nesta cidade e comarca de Ourinhos, trazia consigo, para fins de tráfico, 11 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 989,57g e 03 porções de cocaína, com peso líquido de 663,57g, conforme laudos de constatação provisória das drogas acostados a fls. 22/24 e 25/27, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitados, José Vitor Gonçalves transportava munição de uso permitido, consistindo em 41 cartuchos de calibre .22, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, também, que, nas mesmas condições de tempo, na Rua Luís Alberto Botelho, nº 96, Jardim Vale do Sol, nesta cidade e comarca de Ourinhos, tinha em depósito 22 'eppendorfs' de cocaína, com peso líquido de 12,98g e um tablete de maconha, com peso líquido de 24,68g, conforme laudos de constatação provisória das drogas acostados a fls. 16/18 e 19/21, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 154/156), após o que o acusado foi citado pessoalmente (fls. 166) e apresentou resposta à acusação, sem rol testemunhal (fls. 180/182).  
Na sequência, foi designada uma audiência de instrução (fls. 187/194).  
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se pelo interrogatório do réu. Na sequência, encerrada a instrução processual, em sede de alegações finais orais, o representante do Ministério Público, entendendo provadas a autoria e materialidade do delito, postulou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (fls. 288 – gravação audiovisual). 
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
Preliminarmente, consigno a inexistência de questões prejudiciais ao mérito arguidas pelas partes, igualmente ausentes vícios procedimentais na condução do processo, o qual se encontra em termos para o julgamento. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao acusado os crimes de tráfico de drogas e posse e porte de arma de fogo de uso permitido, a qual merece procedência, porquanto a materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/12, laudos de constatação provisória de fls. 16/18; 19/21; 22/24 e 25/27 e laudos definitivos de fls. 221/237, indicando a quantidade e tipo de drogas, as quais determinam a dependência física e psíquica e laudo pericial relativo à arma de fogo e munições de fls. 131/142. A prova técnica é inequívoca e não foi objeto de discussão das partes.  
No tocante à autoria decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. Vejamos. 
O acusado José Vitor Gonçalves foi ouvido em solo policial através de sistema audiovisual conforme fl. 04, oportunidade em que assumiu a propriedade das drogas localizadas em sua casa, relatando que recebeu dinheiro para transportar os entorpecentes encontrados no veículo, o que aceitou devido a dificuldades financeiras. Declarou-se, ainda, usuário de entorpecentes, negando participação em facção criminosa. 
Durante a instrução processual, o acusado ratificou a confissão extrajudicial, relatando que recebeu o entorpecente descrito na inicial para transportar para a cidade de Marília. Quanto a arma de fogo, disse que também iria transportar para referida localidade.
A confissão espontânea do acusado foi corroborada pelo teor dos depoimentos prestados pelos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante, Carlos Alexandre Cornélio e João Paulo Teixeira dos Santos, os quais relataram no auto de prisão que receberam denúncia de que o réu, supostamente integrante da facção criminosa “PCC”, realizaria transporte de drogas na data dos fatos. Assim, conforme informação recebida, em via pública, realizaram a abordagem do veículo marca VW/Gol, cor branca, de placas CLZ 9109, conduzido pelo denunciado, onde, no assoalho do passageiro, foi encontrada uma sacola contendo em seu interior 11 pedras de crack e resquícios da mesma droga. Ainda no interior dessa sacola havia outra sacola contendo cocaína, mais duas porções pequenas de cocaína, 41 munições de calibre 22, um carregador de pistola 7,65 calibre 22, uma balança de precisão e R$ 654,00 reais em dinheiro. Posteriormente, as diligências policiais se dirigiram ao endereço residencial do acusado, onde foram localizados uma arma de fogo modelo "garrucha", vinte e dois pinos de cocaína, três aparelhos celulares, balança digital e R$ 1.400,00 em dinheiro, além de um tablete de maconha. 
Durante a dilação probatória, os policiais ratificaram os depoimentos prestados anteriormente, detalhando que estavam no plantão policial apresentando uma ocorrência, quando o detido relatou aos depoentes que parte da droga havia sido recebida por José Victor, ora réu, integrante de facção criminosa, conhecido como “Irmão Crioulo”. Diante da informação recebida, deslocaram-se até a rua Luiz Alberto Botelho, quando avistaram o acusado como passageiro do veículo citado na delação. Ato contínuo, foi realizada a abordagem, momento em que o denunciado, de imediato, indicou que a droga estava junto aos seus pés no assoalho do carro. Em seguida, na busca no interior do veículo, foram localizados crack, certa quantia de cocaína, na forma bruta e 41 munições de calibre .22, um carregador de pistola 7.65 e uma balança. Já na busca pessoal ao denunciado, foi apreendida a quantia de R$ 654,00. De pronto o denunciado assumiu a prática da traficância. Na ocasião, o denunciado ainda foi informado a respeito das denúncias que recaiam sobre ele, envolvendo o tráfico de drogas, momento em que o réu admitiu a existência de mais entorpecentes em sua casa, para onde as diligências se deslocaram. No local, com a autorização do denunciado, foi realizada busca, quando foi localizada a garrucha correspondente ao calibre das munições anteriormente encontradas no veículo, além de cocaína, acondicionada em eppendorfs, mais uma porção de maconha, uma balança e R$ 1.400,00. Na ocasião, o denunciado confirmou que os valores apreendidos decorriam do tráfico e eram destinados ao sustento da família.
Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas. 
Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos. 
Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal: 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello) 
Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante: 
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP;  Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018). 
Quanto à destinação das drogas, como é sabido, a prova flagrancial do comércio não é essencial para o reconhecimento do nefasto exercício do tráfico de drogas, especialmente porque as circunstâncias do caso concreto, em especial a quantidade e qualidade das drogas apreendidas demonstram que se destinavam à comercialização.  
Com efeito, foram apreendidas a totalidade de 1666,12 gramas de cocaína e 24,68 gramas de maconha, quantidades que se mostram expressivas, especialmente de cocaína, demonstrando claramente o propósito mercantil. 
Ademais, parte dessa substância já se encontrava fracionada e pronta para venda, no interior de eppendorfs, circunstância que conduz à segura conclusão de que se destinavam ao comércio ilícito, pois é cediço que, em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está repartida em porções individuais para facilitar o comércio a terceiros. 
Nesse sentido: 
“Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288). 
“Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores” (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313). 
Não bastasse, tanto no veículo, quanto no interior da residência ocorreu a apreensão de balança de precisão, petrecho normalmente encontrado nos casos de tráfico, haja vista sua utilidade no processo de separação das porções da droga para venda no varejo. 
Soma-se a esses indícios, a apreensão da importância de R$ 2.054,00 (dois mil e cinquenta e quatro reais), cuja origem não restou suficientemente esclarecida, o que, diante do contexto dos autos, produz à conclusão de que foi obtida através da venda de drogas. 
Em arremate, tem-se ainda a confissão espontânea do acusado, que reconheceu que realizaria o transporte do entorpecente apreendido no interior do veículo até o município de Marília.
Desse modo, o conjunto probatório forma um todo harmônico e demonstra de forma cristalina a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Por derradeiro, no tocante ao veiculo apreendido nos autos (VW Gol, placas CLZ 9109 – fls. 13), alinhando-me ao entendimento da Suprema Corte, que modificou o posicionamento a respeito do tema, conforme RE 638491 em repercussão geral, é caso de decretação da perda do veículo. Vejamos a ementa do decisum.
“O Tribunal, apreciando o tema 647 da repercussão geral, por maioria e nos termos do voto do Relator, deu provimento ao recurso, vencidos os Ministros Ricardo Lewandowski e Marco Aurélio. Em seguida, o Tribunal fixou tese nos seguintes termos: "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal", vencido o Ministro Marco Aurélio. Ausentes, justificadamente, o Ministro Roberto Barroso, em compromisso na Universidade de Oxford, no Reino Unido, e os Ministros Gilmar Mendes e Celso de Mello. Falou, pela Procuradoria-Geral da República, o Dr. Rodrigo Janot Monteiro de Barros, Procurador-Geral da República. Presidência da Ministra Cármen Lúcia. Plenário, 17/5/2017”.  
Logo, independente da prova do uso habitual do veículo pelos réus na prática da traficância, deve ser decretado o perdimento.
Não obstante, restou inequívoca a utilização do veículo para a prática criminosa, posto que os elementos de prova evidenciaram que o denunciado utilizaria o automóvel, no qual foram apreendidas as drogas, balança e munições para realizar o transporte dos ilícitos até o município de Marília.
Pontua-se que, embora o veículo não se encontre regularmente em nome do acusado, não houve até o momento interesse de terceiro de boa fé na restituição, de modo que as circunstâncias revelam que o bem pertencia ao próprio acusado. 
No tocante aos crimes previstos na Lei nº. 10.826/2003, consistentes em posse e porte de arma de uso permitido e de munição, dispostos nos artigos 12 e 14, entendo que, igualmente, merece procedência.  
Com efeito, além dos entorpecentes apreendidos pelos policiais militares por ocasião das diligências que ocasionaram a prisão do denunciado, ocorreu a apreensão de uma garrucha, marca Rossi, calibre 22 e 41 cartuchos íntegros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/12. 
Referidos artefatos foram objeto de perícia técnica que atestou a potencialidade lesiva da arma de fogo, in fine: 
“Ensaios experimentais aqui efetuados permitiram verificar que a arma enviada para exame se encontrava apta à realização de disparos e tinham potencialidade lesiva” (item II – fl. 141)”. 
Dessa forma, demonstrada a potencialidade lesiva e tratando-se de crime de perigo abstrato, está presente a materialidade delitiva, de modo a caracterizar os ilícitos imputados. Mutatis mutandis: 
“DIREITO E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ART. 16 DA L EI N. 10.826/2003. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. ABSOLVIÇÃO AFASTADA. PRÁTICA NO CONTEXTO DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "[...] os crimes previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial. Por esses motivos, via de regra, inaplicável [...] o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição, sendo irrelevante inquirir a quantidade de munição apreendida" (HC n. 430.276/MG). 2. Basta o porte ou a posse de arma de fogo, de munição ou de acessório, de uso permitido ou restrito, em desacordo com determinação legal ou regulamentar para a incidência do tipo penal, uma vez que a impossibilidade de uso imediato dos artefatos não descaracteriza a natureza criminosa da conduta. 3. Quando o crime de posse de munição é praticado dentro do contexto do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006), não cabe a aplicação do princípio da insignificância. 4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1695811/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021). 
Ademais, cabe anotar que foram igualmente apreendidas munições compatíveis com o calibre da arma de fogo, bem como a prova técnica apontou resquícios de pólvora nela, demonstrativo da efetiva potencialidade lesiva. 
Finalmente, registro não ser o caso de aplicação do denominado Princípio da Consunção, haja vista que os crimes se deram em contextos fáticos distintos, configurando as duas figuras típicas imputadas, porquanto ocorreu a apreensão das munições no interior do veículo conduzido pelo denunciado, caracterizando o porte, enquanto a arma de fogo foi localizada na residência do réu, traduzindo a posse. 
Cabe, ainda, destacar não ter sido demonstrada pela Defesa a posse lícita da arma de fogo, tampouco a autorização para o porte, tornando a condenação de rigor. 
Nada mais a acrescentar aos fundamentos que sustentam a convicção desta julgadora quanto à responsabilidade criminal do denunciado, passo à dosimetria das penas de acordo com o método trifásico. 
Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, de acordo com a certidão de fls. 199/203, o acusado possui quatro condenações definitivas anteriores aptas ao reconhecimento da reincidência, de maneira que uma delas será sopesada na fase seguinte como tal agravante (autos 30-87.2014), enquanto as demais se prestarão ao reconhecimento, na presente etapa, como maus antecedentes e para a caracterização da personalidade voltada a prática delitiva, haja vista que, mesmo condenado pelo Estado, tendo cumprido integralmente parte das reprimendas e ainda em cumprimento de outras, novamente se envolveu com o tráfico de entorpecentes, fazendo desta prática seu meio de vida. Mas não é só, de acordo com o art. 42, da Lei de Drogas, a quantidade e a natureza das substâncias apreendidas devem ser consideradas quando da fixação da pena base.  Com fundamento nesta disposição, verifico que foram apreendidas maconha e cocaína, esta última em quantidade expressiva, entorpecente de alto poder viciante e destrutivo, o que também justifica o afastamento da pena do seu piso legal.  
Ante o contexto apontado, fixo-lhe a pena base em 1/2 (metade) acima do patamar mínimo legal, atingindo a reprimenda 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa no valor unitário mínimo legal, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33 c.c artigo 43, ambos da Lei 11.343/2006. 
Considerando os mesmos fundamentos (maus antecedentes e personalidade voltada à prática criminosa), fixo a pena base em 1/3 (um terço) acima do patamar mínimo legal para os crimes previstos nos artigos 12 e 14, ambos da Lei n. 10.826/2003, os quais alcançam respectivamente, 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção, além de 13 (treze) dias-multa e 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase da dosimetria, incidem as circunstancias atenuante e agravante, da confissão espontânea e reincidência específica conforme fls. 199/203 (autos 30-87.2014). Aqui, algumas considerações devem ser feitas.
Ao julgar o Tema 585 dos recursos repetitivos, em 2013, o STJ fixou a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, porém não se definiu se aquela tese do repetitivo poderia ser aplicada a qualquer caso de reincidência (genérica e específica).
Nesses termos, a Terceira Seção do STJ não fez diferenciação entre a reincidência genérica e a específica, sendo oportuno, por isso, aplicar a compensação com a atenuante em ambas as situações.
Todavia, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento no sentido de que, embora igualmente preponderantes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, não é viável a compensação integral das mencionadas agravante e atenuante, quando se tratar de reincidência específica. Precedentes (Sexta Turma: HC 410.413/SP, j. 21/09/2017).
Assim, conquanto se reconheça a possibilidade de compensação entre a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, em se tratando de acusado reincidente específico, a compensação implicaria ofensa aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, mormente porque a reincidência específica exige maior reprovação, devendo, pois, prevalecer sobre a circunstância atenuante. 
Destarte, tendo como norte os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, promovo a compensação parcial, e não integral, das circunstancias legais, aumentando a pena acima em 1/8 (um oitavo), a qual atinge o patamar de 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de reclusão, e 843 (oitocentos e quarenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
 Em relação aos delitos de posse e porte de arma de fogo, mantém-se a pena basilar porquanto promovo a compensação entre a agravante da reincidência com  atenuante da confissão, permanecendo 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção, além de 13 (treze) dias-multa e 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na última fase de dosimetria, não incidem causas de aumento ou redução de pena, cabendo ainda ressaltar a impossibilidade de aplicação do § 4º, do artigo 33, da LAD, em razão da reincidência específica e das demais circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. 
Tratando-se de concurso material de crimes, conforme art. 69, do Código Penal, somando-se as penas tem-se o montante final de 11 (doze) anos, 01 (um) mês e 07 (sete) dias de reclusão e 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção e 869 (oitocentos e sessenta e nove) dias multa, no valor unitário mínimo legal. Não havendo qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena ora fixada em definitiva.
Tratando-se de crime hediondo, diante do quantum da pena efetivamente aplicada, da reincidência específica e dos motivos que levaram à exasperação da pena base, não há que se falar em substituição da pena corporal.   
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.  
No entanto, no caso em tela, observa-se que o acusado encontra-se preso cautelarmente desde 12/10/2021, tempo que se mostra insuficiente para a progressão, qual seja, o cumprimento de 60% (sessenta por cento) da pena, conforme art. 112, inciso VII, da LEP, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para ele, o regime inicial FECHADO. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça pública move contra JOSÉ VITOR GONÇALVES, vulgo “Criolo”, qualificado conforme fls. 04, para CONDENÁ-LO, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e dos artigos 12 e 14 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 11 (doze) anos, 01 (um) mês e 07 (sete) dias de reclusão e 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção, em regime inicialmente fechado e 869 (oitocentos e sessenta e nove) dias multa, no valor unitário mínimo legal. 
Demonstrada a traficância do acusado, declaro a perda do valor apreendido em poder dele, em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06.  
Quanto aos aparelhos celulares apreendidos no feito, não sendo requerida a restituição pelo legítimo proprietário, no prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado desta decisão, fica, desde já, determinada a liberação, oficiando-se ao r. Juízo responsável pelo setor de depósito, para que promova a destinação legal, na forma dos artigos 516, § 2º, e 517, das NSCGJ e 123, do CPP. Expeça-se o necessário. 
Decreto o perdimento do veículo apreendido nos autos (VW Gol, placas CLZ 9109 – fls. 13), na forma do art. 243, da Constituição Federal combinado com artigo 63, inciso I, da Lei nº. 11.343/2006. 
O réu deve permanecer encarcerado, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a sua responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas, mola propulsora de tantos outros delitos que causam desordenada delinquência na sociedade, sendo responsável por sustentar o crime organizado.  
Ademais, trata-se de réu reincidente específico, com maus antecedentes e personalidade voltada a prática criminosa, demonstrativo concreto de que pode reiterar na prática delitiva, como se vê às fls. 199/203. Esses elementos denotam profundo envolvimento com práticas ilícitas e a persistência em condutas à margem da lei apesar do esforço estatal para ressocializá-lo.  
Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime fechado para o cumprimento inicial de pena, o que, por si só, é incompatível com o estado libertatis. Deve ser levado em consideração, igualmente, a inexistência de previsibilidade de libertação breve, haja vista a recente modificação trazida pela Lei nº. 13.964/19 recrudesceu as frações para obtenção da progressão de regime. Dessa forma, a manutenção ao cárcere também se mostra imprescindível para garantia da aplicação da lei penal, notadamente considerando a reprimenda efetivamente aplicada ao sentenciado.  
Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu: 
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei. 
Ante o exposto, o réu não poderá aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Recomende-se-lhe, expedindo-se o necessário. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim; c) intime-se o acusado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo, para as providências cabíveis, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento e d) oficie-se ao SENAD, para que seja dada a destinação legal ao veículo apreendido nos autos, nos termos do art. 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006.
Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. 
P.I. e C. 
Ourinhos, 22 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA