1500349-09.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... está demonstrada a circunstância qualificadora do crime de furto do rompimento 
de obstáculo, à mingua de laudo pericial no local dos fatos, não suprível pela 
confissão ou meio testemunhal. Nesse sentido, deve-se afastar essa qualificadora do
furto, prevista na denúncia, por não haver prova contundente do fato descrito na 
lei.

Por outro lado, a prova testemunhal revela que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500349-09.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500349-09.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2064698/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 23469885 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 
758/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2064698 - DEL.POL.RAFARD, 758/22/922 - 
DEL.POL.RAFARD
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline

Vistos.

ANDRÉ FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, 
§§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo descrito na denúncia: 
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial, que, no dia 08 de março de 2022, 
durante o repouso noturno, por volta de 23h, na Granja São Joaquim, localizada na 
Estrada do Taquaral, próximo ao nº 01, na cidade de Rafard, nesta comarca, ANDRÉ 
FERREIRA (qualificado às fls. 33) agindo em concurso e unidade de desígnios com 
José Carlos Ferreira, mediante destruição ou rompimento de obstáculo, subtraíram, 

para si, semovente domesticável de produção (avaliado às fls. 20), pertencente ao 
patrimônio de Jorge Rojas.”

Recebimento da denúncia às fls. 96/97, em 16 de maio de 2022.

Devidamente citado, o réu ofertou sua Defesa Preliminar.

Instrução regular nesta data, com inquirição de testemunhas e interrogado o acusado
ao final.

Em debates, as partes se manifestaram nos autos.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente em parte.

A materialidade do crime em tela é comprovada nos autos pelo Auto de Prisão em 
Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 12/19), Auto de Avaliação (fls.
20), bem como pela prova oral. 

Autoria é certa.

A vítima disse que um porco de sua criação pecuária foi subtraído durante a noite 
por cerca de quatro homens que estavam num veículo modelo Montana.

A testemunha Caio Vitor Silva Santana, guarda municipal, disse que atendeu a 
ocorrência na área rural. Receberam informação de furto de porco na propriedade 
rural. Perseguiram o veículo Montana que não obedeceu à ordem de parada. Na caçamba
da Montana foi encontrado o porco já abatido. O réu teria confessado informalmente 
a ocorrência do crime, assumindo a autoria do delito. Disse que recebeu informação 
de que um caseiro teria sido feito como refém, mas no local isso não foi apurado. 
Disse que dois homens estavam no carro e outros conseguiram fugir.

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda Marcos Felipe Silva Lima.

A testemunha Rafael Aparecido Pereira disse que trabalha para a vítima no sítio 
descrito. Disse que viu o réu no local dos fatos, juntamente com o tio do réu. 
Disse que a pick-up Montana é de propriedade do tio do André. Disse que notou a 
falta do porco no chiqueiro onde trabalha. Reconheceu o réu como sendo um dos 
autores do delito. Já conhecia o réu.

O acusado confessou a prática do delito em tela. Disse que não foi o responsável 
por matar o porco antes da subtração.

Tenho que a causa de aumento da pena relativo ao repouso noturno está bem 
demonstrada nos autos, especialmente pela prova testemunhal. Mesmo em 
estabelecimentos comerciais ou industriais, aplica-se essa circunstância porque o 
legislador quis estabelecer tratamento mais rigoroso para situação de menor 
vigilância das vítimas. E é isso que ocorre nos autos, quando o réu se valeu do 
horário de descanso para realizar a subtração da coisa descrita.

Não está demonstrada a circunstância qualificadora do crime de furto do rompimento 
de obstáculo, à mingua de laudo pericial no local dos fatos, não suprível pela 
confissão ou meio testemunhal. Nesse sentido, deve-se afastar essa qualificadora do
furto, prevista na denúncia, por não haver prova contundente do fato descrito na 
lei.

Por outro lado, a prova testemunhal revela que o crime foi praticado por dois ou 

mais agentes, configurada a qualificadora prevista no art. 155, §4º, IV, do Código 
Penal.

Tenho que o crime se consumou porque o réu conseguiu levar objeto para fora do 
estabelecimento rural, retirando da vigilância direta do proprietário. Assim, o 
crime se completou.

De rigor, portanto, a procedência parcial da denúncia para fins de condenar o réu 
pelo delito do art. 155, §§ 1º e 4º, IV, do Código Penal, no modo consumado.

Passo a dosar as penas. 

Com fulcro nos critérios do artigo 59 do Código Penal, nada a considerar, fixo a 
pena-base em 02 anos de reclusão, e 10 dias-multa.

Reconheço a confissão espontânea como atenuante, mas inviável a redução aquém do 
mínimo legal.

Reconheço a causa de aumento do repouso noturno (§1º do art. 155, C. Penal) e 
aumento as reprimendas de um terço, ficando em 02 anos e 08 meses de reclusão, e 13
dias-multa.

O regime de cumprimento da pena corporal é o aberto, dada a primariedade do réu e 
ausente fato a impor regime mais gravoso.

Na forma do art. 44 e incisos, do Código Penal, substituo a pena corporal por duas 
restritivas de direito, uma de prestação de serviço à comunidade à razão de uma 
hora por dia de condenação; e outra de prestação pecuniária no valor correspondente
a 03 salários mínimos em prol de entidade beneficente da Comarca.

A diária da multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar ANDRÉ FERREIRA como incurso no 
artigo 155, §§ 1º e 4º, inc. IV, todos do Código Penal, às penas de 02 anos e 08 
meses de reclusão, no regime inicial aberto, mais pagamento de 13 dias-multa no 
piso legal.

Entendo desnecessária a manutenção da prisão preventiva do réu, porque 
desapareceram os motivos da segregação provisória, de modo que revogo sua prisão. 
Expeça-se alvará de soltura em prol do réu, se por outro motivo não estiver preso.

Taxa judiciária pelo réu, nos moldes da legislação estadual aplicável, com a 
ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados”.

P.I.C.

Capivari, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

