1500124-58.2021.8.26.0555
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Descalvado
Foro: Foro de Descalvado
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. INIMPUTABILIDADE. EXAME DE INSANIDADE MENTAL. NECESSIDADE. AUSÊNCIA DE DÚVIDA FUNDADA SOBRE A INTEGRIDADE MENTAL DO ACUSADO. INTERPRETAÇÃO DO ART. 149 DO CPP. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA. DISPENSA DA OITIVA DE TODOS OS POLICIAIS ENVOLVIDOS NA PRISÃO EM FLAGRANTE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Descalvado
Foro de Descalvado
1ª Vara
Praça Dr. Luciano Esteves, s/nº, Descalvado - SP - cep 13690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500124-58.2021.8.26.0555 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500124-58.2021.8.26.0555
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Jose de Sena

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS

Vistos.
DIEGO JOSE DE SENA, qualificado à fl. 06, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 155, §4º, II, cumulado com o art. 61, II, j, todos do Código Penal, porque, segundo a Denúncia,  no dia 02 de abril de 2021, por volta das 19h30, em situação de calamidade pública instituída pelo Decreto Legislativo n. 6/2020, de 20 de março de 2020, na Rua Presidente Kenedy, nº 519, Jd. Belém, depósito de sucatas, nesta cidade e Comarca de Descalvado, DIEGO JOSE DE SENA, subtraiu, para si e para outrem, mediante escalada, uma bateria automotiva 12v/150A, marca Pioneiro, avaliada em R$ 600,00 (seiscentos reais), cf. auto de exibição, apreensão e entrega a fl. 19, fotografia a fl. 20, auto de avaliação a fl. 24, e laudo pericial do local a fls. 113/114, pertencente a José Carlos Pistori.
Segundo o apurado, no dia dos fatos, aproveitando-se da ausência de vigilância, DIEGO, mediante escalada de um muro de 1,8 metros, entrou no local dos fatos, onde funciona um depósito de reciclados e, do inteiror do caminhão Mercedes Benz, placas BTB 9628, Descalvado/SP, subtraiu a bateria automotiva 12v/150A, marca Pioneiro, evadindo-se em seguida.
Ocorre que, a testemunha Edson, após constar que havia alguém no local dos fatos, acionou a vítima e, com a ajuda de populares conteve o denunciado até a chegada dos policiais Edmar João Nunes Vieira e Robison Fernando Giolo. Os policiais encontraram a bateria furtada em um terreno contiguou ao local dos fatos, sendo DIEGO preso em flagrante.
A denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2021 (fl. 130). 
O réu não foi citado (fl. 151), apresentando resposta à acusação (fl. 158).
Audiência de instrução e julgamento realizada, sendo ouvido o representante legal da vítima, testemunhas, além do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Destacou que a escalada está confirmada pela prova pericial. Pugnou pela condenação acima do mínimo e o regime inicial deveria ser o semiaberto. Consignou que a substituição da pena privativa é recomendável em que pese os maus antecedentes.  
A defesa, em alegações finais, destacou a inimputabilidade do réu pelo uso da droga. Pugnou pela absolvição. Subsidiariamente defendeu a aplicação da pena no mínimo legal. Pugnou pelo reconhecimento do privilégio e pelo afastamento da qualificadora da escalada
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

DO MÉRITO 

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde imputa ao réu, DIEGO JOSE DE SENA, a  prática do crime previsto no art. 155, § 4º, II, cumulado com o art. 61, II, j, todos do Código Penal.

DO FURTO QUALIFICADO 

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: 

Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
(...)
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
III - com emprego de chave falsa;
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa. 
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. 

O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores (...) 

Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos. 

Como já pacificado pela Jurisprudência, a teoria utilizada para definir a consumação do crime de furto é a amotio. 
A consumação ocorre no momento em que a coisa subtraída passa para o poder do agente, ainda que por breve espaço de tempo, mesmo que o sujeito seja logo perseguido pela polícia ou pela vítima. Quando se diz que a coisa passou para o poder do agente, isso significa que houve a inversão da posse. Por isso, ela é também conhecida como teoria da inversão da posse. Vale ressaltar que, para esta corrente, o furto se consuma mesmo que o agente não fique com a posse mansa e pacífica. A coisa é retirada da esfera de disponibilidade da vítima (inversão da posse), mas não é necessário que saia da esfera de vigilância da vítima (não se exige que o agente tenha posse desvigiada do bem). 

Qualificadora da escalada (art. 155, §4º, II, do Código Penal)
Considera-se escalada a entrada por via anormal, que exige um esforço fora do comum do agente para que se concretize a ação delitiva. É dispensável, para o aperfeiçoamento da qualificadora, o ingresso total do corpo do agente no local do crime. A prova da escalada pode ser feita por qualquer meio, não reclamando, obrigatoriamente, a elaboração de laudo pericial, uma vez que nem sempre o crime de furto, assim praticado, deixará vestígios.
Havendo vestígios, contudo, nos termos do art. 171 do Código de Processo Penal é expressamente exigida a perícia, a qual, entretanto, conforme jurisprudência, pode ser substituída por provas testemunhais quando as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. 

DA PROVA

Há nos autos auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fl.19), auto de entrega (fls. 24), boletim de ocorrência (fls.16/17), Laudo do IML (fl. 33), laudo pericial de fls. 96/99 e 113/114, além da prova oral colhida em audiência. 
José Carlos Pistori contou que tem câmera no depósito e viu um vulto de alguém pegando a bateria do caminhão. Disse que comunicou a polícia, mas o réu conseguiu levar a bateria a cerca de 100m e esconder em um terreno baldio. Disse que atropelou o réu para pará-lo. Disse que encontrou a mercadoria. Disse que o réu contou que teria furtado em virtude do uso da droga. Disse que o réu pulou o muro e estourou um dos portões para conseguir entrar no depósito. O bem foi restituído. Disse que o muro tem cerca de 1,80m, mas com alambrado teria cerca de 2,5m. disse que o réu forçou o alambrado para ingressar no imóvel. Disse que reconheceu o réu pela câmera. Disse que já conhecia o réu. Contou que o réu já tinha ido ao ferro velho.
Edmar João Nunes Vieira contou que no local encontrou populares que havia detido o réu. No local, visualizou que o réu teria arrombado o portão para ingressar no local. Do lado do imóvel disse que localizou o bem furtado. Disse que após encontrarem a bateria o réu confessou a prática do delito.
Robinson Giolo contou que no local o réu estava detido por populares. No local, encontraram um portão arrombado. No lado do imóvel encontraram a bateria furtada. Disse que o réu confessou o furto.
Edson Tadeu Factor contou que participou do ocorrido, disse que estava mora vizinho ao local dos fatos. Informou que viu uma pessoa caminhando no interior do ferro velho para sair do imóvel. Disse que ficou esperando o réu na frente do imóvel. Disse que correu em busca do réu. Disse que ele se escondeu embaixo de um caminhão e depois entre sacos de entulho. Disse que pegaram o réu e encontraram a bateria. Não conhecia o réu. Disse que soube que o fato decorreu em virtude do uso de droga. Disse que acredita que o réu saiu por um buraco em dos portões. Disse que não tinha portão aberto então ele deveria ter ingressado pulando o muro do imóvel. Disse que encontraram a bateria antes da polícia chegar. Viram o réu dentro do imóvel e perseguiram em seguido.
Diego José de Sena confessou a prática do crime. Disse que estava sob efeito de droga. Disse que praticou o furto para conseguir fazer uso de mais droga. Disse que pulou o muro para entrar. Disse que o muro era baixo. Disse que abriu o alambrado para ingressar no imóvel.

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da conjugação de dois elementos, quais sejam: a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório. 

DO FURTO 

A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fl.19), auto de entrega (fls. 24), boletim de ocorrência (fls.16/17), Laudo pericial (fl. 96/99 e 113/114), além da prova oral colhida em audiência. 
A autoria encontra-se demonstrada pelo auto de prisão e flagrante e pelos depoimentos testemunhais.
A vítima confirmou que viu o réu pelas imagens da câmera de vigilância, já conhecendo o réu de outras ocasiões. Disse que encontraram o réu na rua. Para ingressar, conta a vítima que o réu teria pulado um muro e estourado o alambrado de um dos portões para entrar no imóvel. A bateria foi retirada do depósito. 
Edson Tadeu Factor confirmou os fatos e informou que visualizou o réu saindo do imóvel, perseguindo-o em seguida. Também confirmou a retirada do objeto e a escalada.
Edmar João Nunes Vieira e Robinson Giolo, policiais militares, confirmaram os fatos, apontando que o réu confessou o delito. 
O réu confessou a prática do crime. 
A prova dos autos é suficiente para demonstrar que o réu, realizou o furto de um imóvel comercial (depósito de sucatas), localizado na Rua Presidente Kenedy, 519, no município de Descalvado, subtraindo os bens descritos no auto de apreensão e entrega.
No que concerne a qualificadora da escalada, importante rememorar as lições de Cezar Roberto Bitencourt (Tratado de Direito Penal, Vol 3, 2020, p. 64):

Escalada, que em direito penal tem sentido próprio, é a penetração no local do furto por meio anormal, artificial ou impróprio, que demanda esforço incomum. (...) o acesso ao local da subtração deve apresentar determinada dificuldade, a ponto de exigir esforço incomum, habilidade ou destreza para superá-la. Se para ingressar no recinto, mesmo através de uma janela ou saltando um muro, não for exigível desforço anormal, não se pode falar em escalada, como qualificadora do crime de furto. 

A vítima informou que o ingresso se deu pelo portão de acesso ao estabelecimento, o qual teria sido arrombado, vindo a subtrair a bateria que estava instalado no caminhão da marca Merc Benz, de placas BTB 9628 de Descalvado/SP.
A prova da escalda pode ser feita através da prova testemunhal. Todavia, não fosse suficiente o laudo de fls. 96/99 e 113/114 confirmam que o ingresso se deu por meio de escalada.
Os depoimentos testemunhas apontam, de forma harmônica e coesa a prática do delito de furto qualificado pela escalada.

Do furto privilegiado

 Na análise da figura privilegiada, vê-se que a lei exige ser o criminoso primário e de pequeno valor a coisa furtada. Configurado o privilégio, abrem-se três possibilidades: substituição da pena de reclusão pela de detenção, diminuição de um a dois terços da pena ou aplicação somente da pena de multa.  Segundo o Superior Tribunal de Justiça, para a caracterização do furto privilegiado, além da primariedade do réu, o valor do bem subtraído não deve exceder à importância correspondente ao salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Não há dúvida que a coisa furta e de pequeno valor, contudo, o réu possui condenação anterior, não se tratando de indivíduo primário (fls. 185/186).
Portanto, não é possível a aplicação do privilégio.

Da inimputabilidade
A alegação de que o réu é usuário de drogas ou havia feito uso de droga antes da prática do crime não é suficiente para afastar sua culpabilidade.
A inimputabilidade decorrente da dependência de entorpecentes encontra previsão no art. 45 da Lei 11.343/06, segundo o qual "é isento de pena o agente que, em razão da dependência, ou sob o efeito, proveniente de caso fortuito ou forca maior, de droga, era, ao tempo da ação ou da omissão, qualquer que tenha sido a infração penal praticada, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento". 
O art. 46 ainda dispõe que "as penas podem ser reduzidas de um a dois terços, se, por força das circunstâncias previstas no art. 45 desta Lei, o agente não possuía, ao tempo da ação ou da omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com este entendimento".
Como se observa dos dispositivos é necessário que ao tempo da conduta o agente estivesse com a capacidade de entendimento do caráter ilícito do fato prejudicada, ou mesmo com a capacidade de se autodeterminar.
A instauração do incidente exige que haja dúvida sobre a integridade mental do acusado. 
O fato do réu ser dependente químico não implica, por si só, na sua inimputabilidade. A prova carreada aos autos não é suficiente para demonstrar que a dependência tenha condão de alterar sua capacidade de entendimento e de autodeterminação.
Ademais, essas circunstâncias deveriam estar presentes na data dos fatos, não havendo qualquer indício de que isso tenha acontecido.
Em audiência demonstra clareza em suas declarações, compreende as perguntas que lhe são formuladas, não apresentando qualquer sinal de que a dependência química produza reflexos em sua condição psíquica relativas a prática do delito anterior. Ademais, extrai-se do seu depoimento que tinha consciência da ilicitude dos fatos, tendo preferido praticado o crime porquanto não obtido êxito em prostituir-se.
Portanto, não há dúvida razoável da higidez mental do acusado, não havendo indício de que tenha ocorrido na data dos fatos, razão pela qual o incidente de insanidade mental não deve ser instaurado.
Neste sentido:

PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. INIMPUTABILIDADE. EXAME DE INSANIDADE MENTAL. NECESSIDADE. AUSÊNCIA DE DÚVIDA FUNDADA SOBRE A INTEGRIDADE MENTAL DO ACUSADO. INTERPRETAÇÃO DO ART. 149 DO CPP. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA. DISPENSA DA OITIVA DE TODOS OS POLICIAIS ENVOLVIDOS NA PRISÃO EM FLAGRANTE. REGULARIDADE. "CONFISSÃO" EXTRAJUDICIAL. DIREITO DE PERMANECER EM SILÊNCIO. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Nos termos do artigo 149 do Código de Processo Penal, quando houver dúvida sobre a integridade mental do acusado, o juiz ordenará, de ofício ou a requerimento do Ministério Público, do defensor, do curador, do ascendente, descendente, irmão ou cônjuge do acusado, seja este submetido a exame médico-legal. Dessa leitura, depreende-se que o exame não é automático ou obrigatório, dependendo da existência de dúvida plausível acerca da higidez mental do acusado.
2. Neste feito, as instâncias ordinárias não identificaram dúvida fundada sobre a integridade mental do acusado e, ademais, a defesa se limitou a afirmar que o réu fazia uso de entorpecentes, sem delimitar eventual dúvida a respeito da sua capacidade de entender a ilicitude ou de direcionar sua vontade, ao tempo dos fatos.
3. Visto que as instâncias ordinárias fundamentaram adequadamente a desnecessidade do exame de sanidade mental solicitado pela defesa, a alteração desse juízo demandaria o revolvimento do material fático-probatório, expediente vedado na via do recurso especial, a teor da Súmula n. 7/STJ.
5. A instância de origem pôde identificar todos os requisitos essenciais à regularidade da peça acusatória inicial, que atendeu plenamente aos princípios do contraditório e da ampla defesa, não havendo falar em inépcia da denúncia.
6. É legítimo o indeferimento motivado da oitiva de testemunhas, o que não configura cerceamento de defesa, por ser a discricionariedade o critério norteador do juízo de pertinência e relevância.
7. Nos termos do art. 186, parágrafo único, do CPP, bem como do art.
5º, LXIII, da Constituição, o alerta sobre o direito ao silêncio é garantido ao preso e ao acusado de uma prática delitiva. A jurisprudência desta Corte Superior, no entanto, pacificou o entendimento de que a inobservância dessa regra gera apenas nulidade relativa, cuja declaração depende inexoravelmente da demonstração do prejuízo por quem o alega.
8. No caso em análise, o recorrente não logrou demonstrar o prejuízo suportado em seu direito de ampla defesa ante à alegada falta de advertência da prerrogativa de permanecer calado, quando da abordagem policial. É que, como consignado no acórdão recorrido, após a prisão, foi devidamente informado acerca de seus direitos constitucionalmente garantidos, conforme comprova o termo de interrogatório indiciário de fl. 07 (e-STJ fl. 409). Ressalte-se, ainda, que as declarações prestadas aos policiais no momento da prisão em flagrante serviram apenas como mais um elemento, dentro do conjunto probatório constante dos autos.
9. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1503533/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 25/05/2018)

PROCESSUAL PENAL E PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. NULIDADE. INDEFERIMENTO DE EXAME DE SANIDADE MENTAL. INOCORRÊNCIA. DISCRICIONARIEDADE DO MAGISTRADO. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. TEMA APRECIADO EM IMPETRAÇÃO CONEXA. ORDEM DENEGADA. 
1. Conforme jurisprudência reiterada deste Superior Tribunal de Justiça, a instauração de exame de sanidade mental está afeta à discricionariedade do magistrado, devendo existir dúvida razoável acerca da higidez mental do réu, nos termos do art. 149 do Código de Processo Penal. Tendo as instâncias de origem decidido pela ausência de indícios e, portanto, pelo indeferimento da perícia, resta inviável, nesta assentada, concluir em sentido diverso, tendo em vista a impossibilidade de revolvimento do arcabouço fático probatório no veio restritivo e mandamental do habeas corpus.
2. A adequação do regime inicial de cumprimento de pena já fora objeto de apreciação em habeas corpus conexo, restando consignado o acerto na fixação do equipamento fechado, tendo em vista o quantum da pena, a presença de circunstância judicial desfavorável e a reincidência do paciente.
3. Ordem denegada.
(HC 395.847/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 19/10/2017, DJe 27/10/2017)

Ausentes causas de exclusão da ilicitude. A acusada era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, sendo-lhe exigível conduta diversa. Portanto, culpável. 
A prova é certa, segura e não deixam dúvidas da condenação pela prática do delito de furto qualificado, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de (2) dois a (8) oito anos, e multa". 

DOSIMETRIA
 
Em razão disso, passo à DOSIMETRIA DA PENA nos termos do artigo 68 do Código Penal, fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP.
Primeira etapa. A culpabilidade é normal a espécie. O réu ostenta maus antecedentes. Não há elementos para avaliar a personalidade e a conduta social. As circunstâncias, motivos e as consequências do crime são normais a espécie. Não há comportamento da vítima a ser valorada. 
Portanto, fixo a pena em: dois anos e seis meses de reclusão e 11 dias-multa;
Segunda etapa: Presente a circunstância da confissão espontânea para do  réu.  Reduzo a pena para o mínimo legal. Não há razão para o reconhecimento da agravante decorrente do art. 61, II, j, diante da ausência de correlação com a prática do delito. 

Terceira etapa. Sem causas de aumento ou diminuição de pena. Portanto, fixo a pena definitiva para o crime de furto qualificado em dois anos de reclusão e 10 dias-multa.

Regime inicial de cumprimento: Semiaberto
Diante da circunstância judicial negativa reconhecida (maus antecedentes) e do montante da pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto. 

Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): 
As circunstâncias judiciais indicam a POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO da pena privativa de liberdade por restritiva(s) de direito. A pena aplicada é inferior a quatro anos, não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa. Contudo, a despeito da circunstância judicial negativa (maus antecedentes), na esteira da manifestação do Ministério Público, mostra-se adequada e suficiente para a prevenção e reprovação do crime a substituição. Portanto, converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direito, consistindo em limitação de fins de semana e prestação de serviços à comunidade. 
Considerando a inexistência de local para cumprimento da medida nesta Comarca, o acusado deverá permanecer em sua residência, no período das 20:00 horas de sábado até as 06:00 horas de domingo, bem como das 20:00 horas de domingo até as 06:00 horas de segunda-feira, convertendo-se a limitação de final de semana em interdição temporária de direitos.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 

DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu DIEGO JOSE DE SENA pela prática do crime previsto no art. 155, § 4º, II, do Código Penal, e, por conseguinte, aplicando  a pena de dois anos de reclusão e 10 dias-multa, no regime inicial semiaberto, substituída a pena corporal por duas penas restritivas de direito, consistindo em limitação de fim de semana e prestação de serviço à comunidade.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), expeça-se certidão de honorários, em caso de defesa pelo Convênio. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitivo. remetendo-a ao Juízo competente. Comunique-se a vítima. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.




Descalvado, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA