1500276-36.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RANYEL CÉSAR DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

RANYEL CÉSAR DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500276-36.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500276-36.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RANYEL CÉSAR DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

RANYEL CÉSAR DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 09h00min, na Rua Juvenal Machado, 167, Aparecidinha, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fl. 01). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi deferida a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 52/53). 
O réu foi regularmente notificado (fl. 111) e apresentou defesa preliminar, oportunidade em que requereu a revogação da prisão preventiva e a instauração de incidente de dependência toxicológica (fls. 80/81). O representante do Ministério Público manifestou-se acerca da resposta apresentada (fls. 89/92). Os pedidos do réu foram indeferidos e a denúncia foi recebida (fls. 95/96). O réu foi citado pessoalmente (fl. 113).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 114/116).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 120/127).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a aplicação da pena em seu mínimo legal (fls. 135/147).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 20, pelo laudo de constatação de fls. 26/29 e pelo laudo definitivo de fls. 77/79. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Fernando Monteiro de Barros, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo Bairro Aparecidinha, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistou o réu abaixado próximo a uma lixeira, o qual, ao avistar a viatura policial, tentou se desvincular da abordagem, deixando o local caminhando, diante disto, abordou o réu e o revistou. Afirmou que nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado, no entanto, próximo à lixeira mencionada, foram encontradas as drogas apreendidas nos autos. Sustentou que, na oportunidade, o réu confessou que estava no local praticando o comércio de entorpecentes.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Maycon Cavalieri Martin. 
O réu confessou os fatos. Disse que realmente estava vendendo drogas no local dos fatos.
O conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, pois os policiais militares ouvidos em juízo afirmaram que abordaram o réu, tendo em vista que este apresentou atitude suspeita, consistente em tentar deixar o local em que foi visto abaixado ao avistá-los, oportunidade em que lograram êxito em apreender, no local em questão, a droga narrada na denúncia. Tal versão foi corroborada pela confissão do réu, o qual confirmou que a droga apreendida em seu poder tinha fins comerciais.
Os relatos dos policiais militares apresentaram coerência desde a fase policial, não havendo nada que ponha em dúvida a lisura de suas condutas. Assim, não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos.
Atente-se que o encontro da droga, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (vinte e três porções de cocaína e vinte e uma porções de maconha). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas, permaneça na via pública sem a intenção de comercializá-las. Assim, não merece acolhimento a tese da Defesa, em memorial, de que a droga que estava em poder do réu era para uso próprio. Ademais, o próprio acusado confessou que esta tinha destino comercial.
O fato de o réu estar passando por dificuldades financeiras não justifica a conduta ilícita, pois é evidente que existem meios lícitos de se conseguir sanar tais dificuldades, no entanto, o acusado escolheu uma conduta reprovável pelo ordenamento jurídico.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, verifico que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que, embora parte da droga seja substância nociva à saúde do usuário (cocaína), trata-se de quantidade ínfima (10,6g), o que afasta o motivo para aumentar a pena base.
Na segunda fase da dosimetria, a agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 47/49, deve ser compensada com a atenuante da confissão, permanecendo a pena conforme fixada na primeira fase. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente. 
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial FECHADO, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, tendo em vista que o réu é reincidente, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à sua reincidência, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade. 
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu RANYEL CÉSAR DE OLIVEIRA à pena de 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas “ex lege”.
P.I.C.
Sorocaba, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA