1500793-05.2020.8.26.0634
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... empreita. Todos tinham o envolvimento com o tráfico de drogas.    

No mesmo sentido, o depoimento do outro policial civil ouvido em Juízo, Orlando Aparecido Ferreira Filho.    

Diogo Mariano de Abreu, policial militar, disse em Juízo ter se dirigido ao local dos fatos para atender uma ocorrência de tentativa de homicídio, mas ao chegar a vítima já tinha sido socorrida. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe - SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500793-05.2020.8.26.0634 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500793-05.2020.8.26.0634
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MATHEUS MARCILIO MAIA DE SOUZA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Maria Prado de Melo



Vistos.

MATHEUS MARCÍLIO MAIA DE SOUZA, vulgo “Diaba”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 121, § 2°, inciso II e IV c.c. art. 14, inciso II ambos do Código Penal e art. 15 da Lei nº 10.826/03 porque, na data e local descritos na denúncia, agindo em concurso e unidade de desígnios com outras pessoas não identificadas, mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido e por motivo fútil, tentou matar, por motivo torpe, Paulo Henrique Barbosa da Silva, somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Consta, ainda, que nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, o denunciado, agindo em concurso e unidade de desígnios com outra pessoa não identificada, disparou arma de fogo em lugar habitado.

A denúncia foi recebida (fls. 215/216).

Citação (fls. 233).

Resposta à acusação (fls. 227/230). 

Durante a instrução, foi colhida a prova oral e o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público postulou pela pronúncia.

A defesa, por seu turno, pugnou pela impronúncia, a absolvição em relação ao crime conexo e, alternativamente, o afastamento das qualificadoras.

Sobreveio sentença de pronúncia, a qual foi reformada por v. acórdão que impronunciou o acusado e determinou o retorno dos autos para julgamento do crime conexo (disparo de arma de fogo).  

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A pretensão acusatória é improcedente.
                                             
                                          Em suas declarações judiciais, a vítima Paulo Henrique Barbosa da Silva narrou que foi buscar sua namorada para comer um lanche e a esperava dentro de seu veículo quando foi atingido por disparos de arma de fogo. Um indivíduo desceu da parte de trás de um veículo cuja marca acredita ser um Celta e efetuou seis disparos em sua direção, sendo certo que um atingiu sua mão e o outro seu ombro. Não sabe quantas pessoas estavam no carro. Os disparos foram efetuados a aproximadamente 1m de distância. Não tinha populares na rua. Conduziu seu veículo para poder buscar atendimento e chegou a colidir em outro veículo que estava estacionado na via pública. Foi socorrido por populares. Não sabe descrever as características físicas do atirador porque estava de noite. Não sabe dizer se era uma tatuagem ou mancha que o atirador tinha numa das mãos. Não conhece o acusado. Passados alguns dias, sua casa foi alvo de disparos de arma de fogo, que acabaram por atingir a casa da vizinha, que mora na parte debaixo. Já se envolveu com Thainá.  Mandou uma mensagem para a irmã do acusado dizendo que ele era ruim de tiro e que ficaria muito pior. Tentou atropelar o acusado em outra oportunidade. Não é usuário de drogas. Teve passagens na Vara da Infância e está preso por homicídio.  

Claudionor Wesley de Lima Ferreira, policial civil, afirmou que um denunciante do Jardim Santana, que preferiu não ser identificado, disse ter visto o acusado atirar contra a vítima, sendo certo que quem conduzia o veículo era Guilherme Mancastroppi. O denunciante ainda mencionou que o motivo da desavença entre eles era o fato de a vítima ter namorado Thainá, atual namorada do acusado e que Thainá estava grávida supostamente da vítima, mas que feito exame de DNA comprovou-se que o filho era mesmo do acusado. Em cumprimento a mandado de busca, o acusado  confessou a autoria do crime, alegando ter jogado a arma no rio. Não indicou seus comparsas e admitiu que a desavença era o fato de achar que Thainá, sua namorada, estava grávida da vítima, mas que o exame de DNA comprovou o contrário. O acusado negou, em contrapartida, ter efetuado disparos de arma de fogo na casa da vítima. No dia seguinte aos fatos, a vítima matou (e foi condenada) Luiz Gustavo por tê-lo confundido com Luiz Guilherme e acreditar que ele estava junto com o acusado quando foi alvejado pelos disparos. Nesse mesmo dia, a casa de Guilherme Mancastroppi foi alvejada por disparos de arma de fogo.  Guilherme Mancastroppi foi ouvido na delegacia e negou sua participação na empreita. Todos tinham o envolvimento com o tráfico de drogas.    

No mesmo sentido, o depoimento do outro policial civil ouvido em Juízo, Orlando Aparecido Ferreira Filho.    

Diogo Mariano de Abreu, policial militar, disse em Juízo ter se dirigido ao local dos fatos para atender uma ocorrência de tentativa de homicídio, mas ao chegar a vítima já tinha sido socorrida. Em contato com a vítima no Pronto Socorro ela disse ter sido atingida após uma discussão, mas não declinou o responsável pelos disparos. 

Rodrigo Augusto Oliveira Cembranelli, policial militar, afirmou ter sido acionado para atender uma ocorrência de disparo de arma de fogo e ao chegar no local, a solicitante disse que sua casa foi atingida por um indivíduo moreno de capuz que fugiu em um carro preto. O veículo de Paulo estava em chamas, sendo certo que ele teria fugido pelos fundos.

No mesmo sentido, o depoimento do outro policial militar ouvido em Juízo, Jonatas Paulo Carvalho.

Maria Eugênia Rodrigues de Oliveira afirmou que sua casa foi atingida por disparos de arma de fogo, mas não viu quem foi o responsável. Deitou-se no chão para não ser atingida. Viu o carro em chamas, mas não sabia a quem pertencia. Pela polícia soube que o alvo era seu vizinho Paulo.  

Marcelo Figueiredo Silva disse ser o proprietário do imóvel alvejado e nada acrescentou para o esclarecimento dos fatos.

A testemunha X disse ter escutado o barulho dos tiros e ao verificar o que era visualizou um carro preto saindo em alta velocidade em marcha ré. Atearam fogo no carro da vítima. Foram efetuados três disparos e um deles acertou a janela do imóvel debaixo. Momentos antes, um veículo Onix, de cor branca, passou e o condutor (uber) perguntou o nome da rua sendo certo que o carona, Matheus, o qual reconheceu posteriormente por fotografias na delegacia, ficou olhando fixamente para o veículo da vítima. Meia hora depois, aconteceram os fatos, mas não soube reconhecer se eram as mesmas pessoas que solicitaram as informações.

Interrogado sob o crivo do contraditório, o acusado invocou o direito constitucional ao silêncio. 

Eis o cenário probatório.

Com efeito, considerando que os únicos elementos de prova amealhados aos autos foram coligidos em sede administrativa, forçoso convir pela aplicação do art. 155 do Código de Processo Penal segundo o qual “o juiz formará a sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetidas e antecipadas”. 

De fato. A vizinha que teve a casa danificada pelo disparo de arma de fogo, Maria Eugênia Rodrigues de Oliveira e o proprietário do imóvel, Marcelo Figueiredo Silva, não souberam apontar quem foi o autor dos disparos. 

Cumpre esclarecer, que os indícios e presunções, são plenamente admitidos como meios de prova indireta. O único fator – e principal – a ser observado é que o indício, solitário nos autos, não tem força suficiente para levar a cabo uma condenação. 

Ante os parcos elementos de prova, recomenda-se a sua absolvição por prevalecer o princípio in dubio pro reo na hipótese. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória, e o faço para ABSOLVER MATHEUS MARCÍLIO MAIA DE SOUZA, vulgo “Diaba”, qualificado nos autos, da imputação da prática da conduta descrita no art. 15 da Lei nº 10.823/03, com fulcro no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Faculto o recurso em liberdade. 

Custas na forma da lei.

Certificado o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


Tremembe, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA