1500154-53.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2075291/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 23693834 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 30/22/226 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2075291 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500154-53.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2075291/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 23693834 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 30/22/226 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2075291 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONARDO LEITE DE SOUZA
Data da Audiência:
30/08/2022
Réu Preso



Aos 30/08/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participam por teleaudiência o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; Doutora LARA CRISTINA RODRIGUES DE OLIVEIRA, Defensora constituída do réu; assim como o acusado LEONARDO LEITE DE SOUZA. Participam também por teleaudiência as testemunhas comuns Hélio Rodrigo de Almeida Costa e Adevandro Alves da Silva.  Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. O representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de LEONARDO LEITE DE SOUZA, qualificado nos autos, por violação do artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei 11.343/06. Foi determinada a notificação do acusado nos termos do art. 55 da Lei de Drogas, o que foi feito, tendo seu defensor apresentado defesa prévia. Concluindo, da análise da denúncia é possível aferir que os fatos estão devidamente narrados com todas as circunstâncias, eis que de maneira individualizada, descreveu o fato criminoso e todas as suas circunstâncias, os quais se submetem, no momento, ao tipo legal indicado. Portanto, referidos fatos são, a princípio, típicos e antijurídicos. Destarte, presentes os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, ausentes quaisquer das hipóteses para a rejeição da denúncia, que não é inepta, pois narra fatos que, em tese, se adéquam aos delitos que são imputados ao acusado (artigo 395, do Código de Processo Penal) e ainda, comprovada a materialidade do delito e havendo indícios suficientes de autoria, RECEBO a inicial acusatória oferecida pelo Ministério Público em face de LEONARDO LEITE DE SOUZA, qualificado nos autos, citando-se o acusado neste ato, nos termos do artigo 56, da Lei 11.343/2006. Comunique-se o IIRGD o recebimento da denúncia. A seguir, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  LEONARDO LEITE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. Consta da denúncia que, no dia 18 de março de 2022, por volta das 06h30, na Alameda Flausino Gomes Ferreira, nº 403, Nova Barretos, Barretos/SP, nas imediações de estabelecimentos de ensino e de saúde e de entidades religiosas e esportivas, LEONARDO, vulgo “Leozinho”, qualificado às fls. 07/08 e 17/20, guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 3,7 gramas de cocaína, divididas em duas porções, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorfs; e 55,1 gramas de cocaína, divididas em 51 (cinquenta e uma) porções, acondicionadas em eppendorfs (conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 06, Laudo de Constatação de fls. 12/14 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 92/93). A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Cumprindo determinação, o acusado foi pessoalmente notificado (fls. 143/144), nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 109/111) e a Defensa apresentou defesa prévia (fls. 163/171). Em sede policial, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição das acusadas ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 22/24), auto de exibição e apreensão (fls. 06), laudo de constatação provisória (fls. 12/14), imagens (fls. 15), laudo pericial vistoria em veículo relacionado com o dano (fls. 79/81), laudo do local (fls. 82/83), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 92/93), laudo de exame da peça relacionado com o entorpecente (fls. 94/96), além das provas orais colhidas. A testemunha comum, Hélio Rodrigo de Almeida Costa, Investigador de Polícia, (fls. 02), ouvido em sede policial, narrou: “Que é investigador de Polícia da DIG de São Joaquim da Barra e nesta data, juntamente com outros policiais civis participam da operação Antessala e coube ao depoente e equipe o cumprimento de mandado de prisão e de busca e apreensão em face do investigado Leonardo Leite de Souza. Apresentaram-se no imóvel localizado à Alameda Flausino Gomes Ferreira, 403. Constataram que havia um morador no imóvel e recusou-se em abrir a casa, necessitando de arrombamento. O conduzido estava escondido atrás do sofá e num primeiro momento conseguiu fugir pulando muros das casas vizinhas e foi capturado no banheiro da casa vizinha aos fundos, onde mora um advogado. Voltaram no imóvel e encontraram 03 (três) pinos com pó branco na gaveta da cômoda do quarto e um celular Samsung. Junto ao sofá onde estava escondido encontraram espalhado pelo chão a soma de R$ 486,00 (quatrocentos e oitenta e seis reais) em dinheiro. Dentro de um vaso, no corredor da área externa havia um pote e dentro tinha 51 (cinquenta e um) micro tubos com pó branco. No interior da máquina de lavar roupas havia 121 (cento e vinte e um) micro tubos vazios. Posteriormente chegou à esposa dele e ela afirmou para toda a equipe que o marido vende drogas a noite toda e por isso ela fica em outro imóvel. O conduzido permaneceu em silêncio, contudo apresentou escoriações em decorrência da fuga e já dentro do compartimento de preso da viatura, chutou o local e danificou o veículo”. Em juízo, disse que veio a Barretos em cumprimento de mandado de busca e prisão temporária do réu. O réu recusou a entrada dos policiais em sua casa e tentou fugir da residência. Pulou muros das casas vizinhas e se escondeu em um banheiro. Depois de localizado, ele abriu a porta do banheiro e se entregou. Em busca na casa do réu, na sala, já se depararam com dinheiro espalhado pelo chão da sala. Encontraram dois pinos de cocaína em uma das gavetas dos quartos. O outro investigador encontrou capsula vazias na máquina de lavar roupa. Havia alguns microtubos embaixo de uma planta, em um vaso. Deram voz de prisão ao réu também pelo flagrante de tráfico. Colocado no interior da viatura, o réu chutou a porta da viatura, danificando-a. O dinheiro estava espalhado pela sala, talvez quando ele fugiu, tentou dispensar o dinheiro. O vaso com drogas estava no quintal, mas dentro do imóvel. O réu disse que teriam “forjado” a droga. A companheira dele chegou e disse que nem ficava ali, por conta do tráfico realizado pelo companheiro à noite. A autoridade policial ficou no imóvel. Não se recorda se as capsulas de cocaína tinham adesivo. A testemunha comum, Adevandro Alves da Silva, Investigador de Polícia, (fls. 03), ouvido em sede policial, narrou: “Que é investigador de Polícia da DIG de São Joaquim da Barra e nesta data, juntamente com outros policiais civis participam da operação Antessala e coube ao depoente e equipe o cumprimento de mandado de prisão e de busca e apreensão em face do investigado Leonardo Leite de Souza. Apresentaram-se no imóvel localizado à Alameda Flausino Gomes Ferreira, 403. Constataram que havia um morador no imóvel e recusou-se em abrir a casa, necessitando de arrombamento. O conduzido estava escondido atrás do sofá e num primeiro momento conseguiu fugir pulando muros das casas vizinhas e foi capturado no banheiro da casa vizinha aos fundos, onde mora um advogado. Voltaram no imóvel e encontraram 03 (três) pinos com pó branco na gaveta da cômoda do quarto e um celular Samsung. Junto ao sofá onde estava escondido encontraram espalhado pelo chão a soma de R$ 486,00 (quatrocentos e oitenta e seis reais) em dinheiro. Dentro de um vaso, no corredor da área externa havia um pote e dentro tinha 51 (cinquenta e um) micro tubos com pó branco. No interior da máquina de lavar roupas havia 121 (cento e vinte e um) micro tubos vazios. Posteriormente chegou à esposa dele e ela afirmou para toda a equipe que o marido vende drogas a noite toda e por isso ela fica em outro imóvel. O conduzido permaneceu em silêncio, contudo apresentou escoriações em decorrência da fuga e já dentro do compartimento de preso da viatura, chutou o local e danificou o veículo”. Em juízo, disse que em cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa do réu, ele se evadiu e foram em sua busca até que foi apreendido. Em revista no imóvel encontraram entorpecentes, cápsulas vazias, dinheiro e celular. Dentro de uma máquina de lavar roupas estavam os eppendorfs vazios. Dentro de um vaso, sob a planta, outro pote contendo cápsulas cheias. O dinheiro estava espalhado embaixo do sofá da sala. O delegado de polícia encontrou outros três pinos contendo cocaína no quarto do acusado. A companheira chegou logo depois e estava muito brava com ele, que ele vendia drogas a noite inteira e por isso ela não ficava lá à noite. Não tinham adesivos nos entorpecentes. Os eppendorfs estava dentro de um potinho, dentro do vaso. O depoente permaneceu na residência. O delegado foi no apoio, mas voltou antes da captura do réu. O réu, LEONARDO LEITE DE SOUZA, ouvido em sede policial (fls. 04), narrou: “Na presença de seus defensores, explica que estava em sua casa e policiais chegaram no local e arrombaram a porta. Ficou com medo e fugiu, abrigando-se na casa do vizinho, onde foi localizado e preso. Os policiais disseram que não iriam embora enquanto não encontrassem droga pelo local. Eles forjaram um encontro de cocaína e lhe prenderam. Acabou se ferindo na fuga, escalando muros. Tinha R$ 400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro que foi apreendido e o dinheiro é seu, dado por seu pai que está no estado de Alagoas. O telefone celular também foi apreendido. Sua companheira Larissa chegou depois no local, mas ela não viu nada. Estava nervoso e quebrou o compartimento de preso na viatura". Em juízo, disse que tem trinta anos. Morava sozinho. Trabalhava de servente de pedreiro. Sua mulher morava perto. Estava passando necessidade, tem quatro filhos, tinha começado a praticar a traficância naquela semana. O dinheiro, seu pai tinha enviado a ele, de Alagoas. A droga encontrada era para venda. Vendia no galinheiro, em frente de sua casa. Estava vendendo drogas para pagar a conta de luz e comprar mantimentos que estavam acabando. Não morava junto com a companheiro porque brigavam demais. Tinha medo de ir preso na “Maria da Penha”, por isso não morava com ela. E também para não quebrar seu benefício, então ficava em sua casa. Pegou drogas do Piauí, do Barretos II, mil reais em drogas. Não tinha adesivo na droga. A confissão foi corroborada pela prova oral. Não se verificou a insubsistência das versões apresentadas pelas testemunhas. Enquanto um investigador ficou o tempo todo no imóvel, o outro foi ao encalço do réu. O delegado de polícia saiu em um primeiro momento e retornou antes da captura do réu. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais civis. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça, mutatis mutandis:  TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. De outro giro, não se deve reconhecer a causa de aumento pela localidade, uma vez que os equipamentos públicos apontados às fls. 82/83 não ficam a poucos metros do local de mercancia, como bem apontou a zelosa defesa. Ademais, não houve investigação sobre o horário do tráfico, sendo inequívoco que este ocorria à noite, quando referidos equipamentos não se encontravam em funcionamento, salvo melhor juízo. No mais, apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que se trata de réu conhecido dos policiais pela prática da mercancia proscrita. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal ante os maus antecedentes do réu (autos nº 0001783-43.2011.8.26.0066, fl. 25, 3ª tira) totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, inciso I, do Código Penal, decorrente da reincidência específica no processo nº 0007826-20.2016.8.26.0066 (fl. 29 - 3ª tira) e não específica dos autos nº 0005878-43.2016.8.26.0066 (fl. 28 – 3ª tira), exaspera-se a pena em 1/3 (um terço), passando a 07 (sete) anos e 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e sessenta sete) dias-multa. Pela confissão, a pena deve ser reduzida em um sexto, passando a 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, pena que se torna definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial no fechado em razão dos maus antecedentes e reincidência do réu, da natureza do delito, equiparado a hediondo, bem como pela necessidade de enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu LEONARDO LEITE DE SOUZA, RG: 58735201 e CPF: 42885803827, nascido em 07/10/1991, natural de Belo Jardim/PE, filho de José Adauto Leite e Maria do Carmo de Souza, por infração artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva e diante da reincidência específica. Ademais, o tempo de prisão processual não é suficiente para determinar a imediata progressão de regime. Consta dos autos que às fls. 53/57 foi determinado à destruição do entorpecente. Determino a destruição do remanescente e demais petrechos apreendidos, além da perda do numerário em favor da União (fls. 78). Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.  Publicada em audiência, saem  os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor e pela Defensora houve a manifestação do desejo de recorrerem, sendo que neste ato, recebo os apelos ora interpostos. Processem-se, observando-se que ambos deverão apresentar razões e contrarrazões reciprocamente, iniciando-se pelo Ministério Público. Expedida a guia, remetam-se  imediatamente com vistas os autos ao Ministério Público para apresentação das razões recursais.  Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA