1500445-22.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/12/2022
... disse que chegou uma ocorrência de tráfico de entorpecentes e foram passadas as características de vestes e físicas dos dois e por isso houve a abordagem. Com o réu Kevin foi localizada uma quantidade em dinheiro e com o réu Éverton uma porção de maconha. Quando indagaram ao acusado Kevin ele confessou que estaria no tráfico de drogas e por isso foi solicitado que apontasse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel - SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500445-22.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500445-22.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN LUAN GILMAR DA SILVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda



VISTOS



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de sua Ilustre Representante Legal, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso inquérito policial ofereceu denúncia contra KEVIN LUNA GILMAR DA SILVA e EVERTON DA SILVA ORTEGA, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, dando-lhes como incursos nas penas do artigo 33, caput da Lei n º 11.343/2006, porque, segundo consta da denuncia, no dia 18 de Fevereiro de 2022,na Avenida Jânio Quadros, n º 205, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel,  tinham em depósito, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de maconha, 19 (dezenove) porções de cocaína e 71 (setenta e um) pedras de cocaína na forma de “crack”, sendo todas substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Boletim de Ocorrência (fls.08/12), Auto de exibição/ Apreensão (fls.13/14),  Laudo de Constatação Provisória (fls.18/20).
Presos em flagrante, o expediente foi encaminhado para o Plantão Judiciário e, após manifestação do Ministério Público (fls. 64/65) e da Defensoria Pública (fls. 72/73), sobreveio decisão encampando o parecer ministerial com a consequente conversão das prisões em flagrante em preventiva (fls. 74/77).
Relatado o inquérito policial, os autos forma encaminhados ao Ministério Público que ofereceu denuncia (fls. 96/98).
No despacho inaugural determinou-se a notificação dos acusados para oferecimento de defesa previa, por escrito (fls. 106/107).
Concretizadas as notificações (fls. 121- réu Everton e  fls. 123- réu Kevin), foram apresentadas defesas prévias pelos n. advogados dos réus Kevin (fls. 117/118) e Everton (fls.  127/131), manifestando-se o Ministério Público.
Ato contínuo, houve o recebimento da denuncia e designou-se a audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual, para dia 12 de Julho de 2022 (fls. 144/147) data esta que foi remanejada, a pedido da defesa (fls. 195/197) para dia 19 de Setembro de 2022 (fls. 204/205).
Na solenidade foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação (policiais militares) e interrogados os réus, pelo sistema audiovisual através da Plataforma Microsoft Teams (fls. 254/255), declarando-se encerrada a instrução.
 Em debates orais pelo n. Promotor de Justiça onde foi pugnado pela condenação nos moldes articulados na denúncia.
A combatida defesa nas Alegações Finais do réu KEVIN requereu a absolvição (fls.272/274) e do réu ÉVERTON, requereu a absolvição do acusado pela ausência de materialidade e, em caso de condenação,  seja aplicada a pena em seu mínimo legal, (fls. 264/270). 
Vieram os autos conclusos para sentença.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE EM PARTE.
Versam os presentes autos sobre mais um caso de traficância na cidade interiorana de Santa Isabel.

A natureza tóxica das substâncias apreendidas ea consequente materialidade do crime restou cabalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo boletim de ocorrência lavrado na data dos fatos, pelo auto de exibição e apreensão das substância entorpecentes e, principalmente, pelo exame químico-toxicológico positivo para cocaína e Tetrahidrocannabinol – THC (fls.201/203).
Além da perfeita sintonia com o laudo de constatação provisória, o exame toxicológico não deixou dúvidas sobre a natureza das substâncias apreendidas, porquanto nas análises químicas e físico-químicas realizadas nos materiais revelaram resultado positivo para as drogas encontradas, trazendo elementos mínimos necessários à avaliação judicial da materialidade do crime previsto na Lei n º 11.343/2006.

No tocante as autorias, em que pesem as alegações ministeriais, entendo ser o caso da desclassificação da conduta criminosa do crime de trafico para a figura do artigo 28 da Lei de Drogas em relação ao réu Everton e, ainda, a absolvição, pela fragilidade probatória em relação ao réu Kevin.
Com efeito.

Iniciando-se a análise da prova da acusação com as testemunhas arroladas na denuncia o Policial Militar Otávio em Juízo disse que reconhece os réus dos fatos, acrescentando que também  reconhece o réu Kevin de outra prisão por tráfico já efetuada por ele. Quanto aos fatos disse que recebeu a ocorrência via rádio dando conta que dois indivíduos estariam vendendo droga no local e por isso se deslocaram para o endereço apontado na denuncia. Quando chegaram abordaram os réus sendo que na carteira de Kevin foi encontrado uma quantia de dinheiro - um pouco mais de 400 (quatrocentos) reais e o celular,  já com o outro individuo foi localizado uma trouxa de maconha. O réu Kevin confessou que estaria na venda de entorpecentes. Na denuncia foram passadas as características de vestes, sendo que um  estaria de camisa listrada e o outro de camisa azul. O local é conhecido pelo tráfico. As drogas foram localizadas na mata, numa moita e se encontravam acondicionadas em uma sacola tratando-se de cocaína, maconha e crack. Disse que não se lembrava com exatidão a quantidade, acreditando ser aproximadamente um pouco mais de 70 (setenta) pedras de crack, 19 (dezenove) de cocaína e 7(sete) ou 14 (quatorze) de maconha mais 200 (duzentos) reais. Relatou que o réu  Kevin confessou que estaria vendendo, pois teria uma filha para criar e precisava de dinheiro. Em relação ao réu Éverton disse que o único elemento físico encontrado com ele seria a trouxa de maconha que estaria em seu bolso, mas as características de vestes coincidiram com as informadas na denuncia. O réu Everton embora abordado em outras oportunidades  nunca foi preso.

Prosseguindo, o Policial Militar Edilson em Juízo reconheceu os réus dos fatos e até esclareceu quem seria o réu Kevin (o da direita do vídeo). Dos fatos disse que chegou uma ocorrência de tráfico de entorpecentes e foram passadas as características de vestes e físicas dos dois e por isso houve a abordagem. Com o réu Kevin foi localizada uma quantidade em dinheiro e com o réu Éverton uma porção de maconha. Quando indagaram ao acusado Kevin ele confessou que estaria no tráfico de drogas e por isso foi solicitado que apontasse onde estaria a droga, levando os policiais ao local. Quando indagado sobre as características físicas passadas  disse que não se recordava e também não lembrava se já havia abordado os réus anteriormente. Na abordagem os réus estariam juntos, em frente ao numeral indicado. Não tinham pessoas próximas. O réu Éverton informou que estaria comprando entorpecentes e chegaram a conclusão que ele estaria traficando a partir da narrativa de Kevin. O encontro da droga se deu a uma distancia de 1,5 à 3,0 metros do local da abordagem. Indagado ainda sobre o porquê do réu Éverton ter sido  levado para delegacia, disse que foi conduzido porque teria informado que estaria ali há muito tempo, o que não é compatível com a figura do usuário que compram e logo vão embora. Informou, ainda que o réu Everton não estaria na posse de nenhum tipo de apetrecho como isqueiro, papel, dichavador.  As drogas e o dinheiro não ficam com a mesma pessoa, para poder descaracterizar o tráfico,        
A testemunha informante Jhenifer, irmã de Kevin, em Juízo disse que ligou para ele sair na rua, pois estava desempregado e foi levar alguns mantimentos porque a mulher dele se encontrava gestante. Mora também na Jânio Quadros, um pouco mais para frente e quando chegou a viatura já estava na porta da casa de Kevin. Também viu que foi abordado o corréu  Éverton, seu conhecido. Disse que indagou ao policial o que teria acontecido e foi informado que teriam sido pegos com droga. Pelo que sabe seu irmão não faz uso de entorpecentes, o réu foi preso por volta das dez horas da manhã. Disse que foi até a casa do irmão, mas teria ligado para que esperasse na calçada, porque tem medo do cachorro dele. 

Fechando a prova oral, sobrevieram as autodefesas dos réus.

Em Juízo o réu Kevin disse que já foi processado quando menor, permanecendo na Fundação Casa por um mês e três dias. Até ser preso trabalhava fazendo “bico”. Negou ser usuário de droga e disse conhecer o réu  Éverton porque mora na região. Quanto aos fatos relatou que se encontrava no portão de sua casa, pois sua irmã pediu para que à esperasse. Enquanto permanecia no aguardo de sua irmã passou uma viatura que foi em sua direção, ficou sem reação, visto que  não estaria fazendo nada de errado, apenas esperando sua irmã. Nesse momento o réu Éverton não estava ao seu lado e sim passando pelo local. Confirmou que por morar em local conhecido pelo tráfico já foi abordado em outras oportunidades por policiais militares. Disse ainda que não tem nada contra os policiais e que não se recordava a roupa que estaria usando no dia. Negou ter indicado onde estaria a droga e também negou ter dito que o réu Éverton trabalhava para o tráfico.

O corréu Éverton em seu interrogatório judicial disse que  já foi condenado anteriormente por tráfico a pena de dois anos e seis meses, pena esta cumprida. Afirmou ser usuário de maconha. Dos fatos disse que não foi  trabalhar no frigorífico e que estaria na rua cedo porque teria ido buscar uma paranga. Trazia consigo vinte reais e comprou apenas uma para fazer uso em casa. Geralmente usava droga aos finais de semana e como estava de folga já aproveitou para comprar para não precisar sair de casa.  Pegou a paranga com o traficante e ouviu o traficante ele dizer “moio” e evadiu-se do local. O réu ficou sem reação e a hora que olhou para trás a viatura estaria na casa do Kevin e como não devia nada e trazia consigo apenas com uma paranga no bolso, continuou andando, porém a hora que passou em frente a casa do corréu Kevin  foi abordado. Na abordagem disse que estaria com a droga no bolso que tinha comprado no ponto final, o policial pegou a droga, o celular e carteira e após toda indagação foi deixado de canto e os policiais foram falar com o corréu Kevin. Foi indagado na abordagem se conhecia Kevin, relatou que apenas de vista. Informou ainda que não sabia que Kevin tinha dito que ele estaria traficando junto. Disse ainda que gostava de comprar no período das 18h, por ser o horário que saia do frigorífico, usava uma paranga a cada cinco dias. Sobre a roupa disse que estava de calça jeans e não se recordava da camiseta.

Eis o acervo probatório. 

Em que pese o parecer ministerial, a gravidade do delito e o sentimento de repulsa que nasce pelos prejuízos nefastos emanados das drogas, seja pela criminalidade adjetiva ao tráfico, seja pela degeneração social causada pelo uso indiscriminado de drogas, não há elementos seguros para a condenação dos réus pelo crime previsto no artigo 33, “caput” da Lei n º 11.343/2006, impondo-se a absolvição do denunciado Kevin, pois, de concreto, só trazia consigo no momento da abordagem dinheiro e celular e a desclassificação da conduta de tráfico para a de consumo de droga em relação ao corréu Everton, posto que no momento da abordagem apenas trazia consigo um invólucro de maconha.
O clamor público, por si só, não pode induzir a uma condenação, a pretexto de se dar uma resposta aos jurisdicionados. 
Os indicios de autoria que fomentaram o recebimento da  denuncia pelo crime de trafico e levou à segregação da liberdade dos réus até o presente momento, não se convolaram em certeza absoluta para condenação do referido crime hediondo por espelhagem.
Pairam dúvidas se, de fato, o réu Kevin indicou o local onde estariam as drogas escondidas, bem como se procedeu à delação do corréu. Há apenas de concreto o fato de que residia em local conhecido pelo tráfico.
Logo,  uma vez que não foi presenciado pelos policiais qualquer ato de venda pelos acusados- apenas visualizaram os réus próximos- não sendo visto os réus saindo  do local que foram localizadas as drogas ou, ainda, não visualizando os responsáveis pela prisão dos réus a dispensa da sacola com drogas com a chegada dos policias, não há certeza se, de fato, o kit de drogas  encontrado no mato pertencia aos réus. Repita-se, o local onde estavam escondidas as drogas, além de ser conhecido pelo tráfico, ficava, segundo o policial Cavalari, a uma distancia de três metros do local em que os réus foram abordados. Portanto, não estavam as drogas próximas dos réus, sendo possível, assim, que pertencessem a outros traficantes não abordados.
Contudo, se para o acusado Kevin, primário, a absolvição pela fragilidade probatória, impõe-se ao réu Everton  desclassificação do crime de tráfico pela conduta prevista no artigo 28 da Lei n º 11343/2006, pois, de concreto, estava na posse de uma porção de maconha,  merecendo prevalecer a autodefesa de que a droga em seu poder era para consumo pessoal.
Desse modo, o que ficou comprovado foi que dois indivíduos estavam em local conhecido pelo tráfico, mas, se realmente havia o tráfico, esperava-se da polícia militar maior paciência e aguardar a aproximação de eventuais consumidores para afiançar a denúncia recebida. Todavia, movidos pela sanha de prender em flagrante possíveis traficantes agiram de forma precipitada, deixando de trazer outros indícios necessários para condenação do crime descrito na denúncia.
Partindo-se do pressuposto que o palco do tráfico era local conhecido pelo tráfico, onde há fluxo constante de pessoas, seria razoável que os policiais surpreendessem os acusados em atos típicos de mercancia. Destarte, na busca pessoal dos réus encontraram apenas na posse do réu Everton um invólucro de maconha.
Nessa espia, merece prevalecer a autodefesa, onde os réus repelem, veementemente, as acusações contra si lançadas, admitindo, tão somente, o réu Everton a posse da porção de maconha  (artigo 28 da Lei 11.343/2006).

Observo ser desnecessário o aditamento da denúncia, eis que a conduta trazer consigo também faz parte do núcleo do crime previsto no artigo 28 da Lei 11343/06.

Levando-se em consideração que o réu Everton possui condenação anterior por tráfico, inviável eventual concessão do beneficio da transação penal, razão pela qual neste momento passo a ponderar quanto a medida a ser aplicada.
A nova legislação de droga, ao contrário da anterior, não prevê mais pena privativa de liberdade para condutas semelhantes à perpetrada pelo réu Kevin, mas, tão somente, punições previstas no artigo 28 do diploma em comentário, as quais prescrevem em dois anos.
No que concerne às medidas, o perfil do acusado não autoriza a singela admoestação verbal (advertência), sendo necessária a prestação de serviços à comunidade, pois só o trabalho próximo a hospitais ou programas comunitários para a prevenção do consumo de drogas terá o condão de auxiliar o acusado no processo de conscientização.

Como dito, não há pena para o porte de drogas para consumo pessoal, todavia, creio ser o caso da aplicação de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo prazo de 05 (CINCO) MESES, oficiando-se futuramente a Secretaria de Desenvolvimento Social para acompanhamento em sede de execução penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DENÚNCIA para o fim de ABSOLVER  o réu KEVIN LUAN GILMAR DA SILVA, filho de Luciano Aparecido da Silva e de Cleici Gilmar, portado da Cédula de Identidade RG n º 52.646.232, das penas do artigo 33, caput, da Lei n º  11.343/2006 e o faço com arrimo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Com elação ao réu EVERTON DA SILVA ORTEGA, filho de Claudiney Aparecido Ortega e de Silvana Alves da Silva, portador da Cédula de Identidade RG n º 54.066.850, pelos motivos exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DENUNCIA  para o fim de DESCLASSIFICAR a conduta prevista no artigo 33, caput,  da Lei n º 11.343/2006 para o crime previsto no artigo 28 da Lei n º 11 343/2006 e, como consequência, APLICO-LHE COMO MEDIDA A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo prazo de 05 (CINCO) MESES, oficiando-se futuramente a Secretaria de Desenvolvimento Social para acompanhamento em sede de execução penal.
Os réus fazem jus ao direito de apelar em liberdade. Expeçam-se, com urgência, alvarás de soltura clausulado.
Custas ex legis.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se

              Santa Isabel, 04 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA