1500515-40.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1500515-40.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000258 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2069298/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, AP6163-1/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2069298 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZA GABRIELE NASCIMENTO STORCH e outro
Artigo da denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)

Processo Digital
Réu Preso



Aos 5 de maio de 2022, às 14h30min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. ADRIANA SOLER SIMON – OAB/SP 353.061 e Dra. EVANI BONFIM SOARES – OAB/SP 418.950, as rés Samira Fernanda Barbosa da Silva Arruda e Luiza Gabriele Nascimento Storch, as testemunhas Edson Valter Vaz, Ricardo Augusto Armênio – arroladas pela acusação. AUSENTE: a testemunha Joselene Cristina Melo Mariano.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, as rés foram entrevistadas de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação presentes e, antes do interrogatório foi assegurado às acusadas o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecerem calado e não responderem às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez às acusadas as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo elas às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificadas da acusação, passaram às rés a serem interrogadas de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

A Defesa desistiu da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado por este Juízo.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu a procedência da ação penal, com condenação das acusadas nos exatos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição das rés pelo reconhecimento da ilegalidade da prisão em flagrante ter sido efetuada por guardas municipais e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da lei de drogas. No caso de condenação, o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, bem como a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, § 4º da lei de drogas, em seu patamar máximo, com a fixação da pena no mínimo legal, além da fixação do regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e afastamento da hediondez do crime.

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. 
SAMIRA FERNANDA BARBOSA DA SILVA ARRUDA e LUIZA GABRIELE NASCIMENTO STORCH, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 12 de março de 2022, às 20h12, na Rua José Tomé, nº 20, Bairro Aparecidinha, nesta cidade e comarca de Sorocaba,  traziam consigo e guardavam, para entregar a consumo de outrem 31 (trinta e um) microtubos plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 4,26g; 212 (duzentos e doze) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 38,64g; 113 (cento e treze) embalagens plásticas contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 41,29g; e, 07 (sete) embalagens plásticas contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 12,80g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 35/36), e laudo de constatação (fls. 15/18), o que faziam sem autorização e nem desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 35/36), Laudo de Constatação (fls. 15/18), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 153/155), Folha de Antecedentes (fls. 56/57 e 60/61) e Certidão Criminal (fls. 54/55 e 58/59). Oferecida a denúncia (fls. 140/143), as rés foram notificadas, citadas e apresentaram defesa preliminar (fls. 230/239, 259 e 262), quando a denúncia recebida (fls. 244/246).  Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e as rés interrogadas em seguida.   Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é procedente.  A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. O material apreendido (fls. 35/36) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 15/18) e a exame químico-toxicológico (fls. 153/155) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de se tratava mesmo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e que o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), responsável pelos principais efeitos farmacológicos da droga estava presente, tratando-se de 07 porções individuais, com peso líquido de 12,80g, bem como  cocaína, dividida em 113 porções individuais, com massa líquida de 41,29g e 31 porções de cocaína na forma crack, com peso líquido de 41,29g, o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o delito descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além de dinheiro são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente e afasta a desclassificação para o delito descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.  É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.  A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012).  “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. Vejamos: Com efeito, o guarda civil municipal Edson Valter Vaz relatou que na data dos fatos, estava em deslocamento pela rodovia José Ermírio de Moraes. Logo que acessou a pista de entrada do bairro Aparecidinha, próximo a uma empresa, um senhor solicitou a parada da viatura e isso foi feito no estacionamento da firma. Esse senhor, que não quis se identificar, relatou que duas meninas estavam traficando drogas na R. José Tomé, número 20, ao lado de um bar. A equipe se deslocou até o local para averiguar a denúncia e realmente ao chegar no local mencionado havia duas mulheres jovens, que foram abordadas. Foi perguntado a elas o que estavam fazendo naquele local e disseram que estavam lanchando, e realmente tinham lanches nas mãos. Uma delas, identificada pelo prenome de Luiza, estava com uma blusa e foi pedido que ela entregasse e ao revistá-la foi encontrado no bolso a quantia de R$78,00 em notas diversas. Foi perguntado a elas se estavam com drogas e ambas negaram a princípio, mas depois da insistência da pergunta e da cientificação da denúncia anônima a Luiza retirou dos seios um pequeno embrulho no qual havia 10 pinos contendo pó branco, semelhante com cocaína, 2 pinos contendo pó amarelado, semelhante com crack e 4 pedras de substância parecidas com crack. A Samira, primeiramente disse que era menor de idade, e a ela também foi determinado que entregasse alguma droga se estivesse em sua posse, e ela também retirou dos seios um pequeno embrulho no qual havia 13 pinos com substância semelhante à cocaína, 4 pedras de substâncias parecidas com crack e 1 porção de substância esverdeada, iguais à maconha, e ainda a quantia de R$68,00 em notas. Ainda foi perguntado se tinha mais drogas em algum lugar e elas acabaram confessando que no container apontado por elas, a alguns metros, sob um saco escuro no interior do container havia mais drogas escondidas e o depoente foi até o local e encontrou o invólucro contendo mais substância aparentando serem drogas, perfazendo o total de 189 pinos de provável cocaína, 29 pinos de suposto crack, 105 pedras de substância amarelada, parecidas com crack e 6 porções de maconha. Ante o fato elas relataram que por volta das 17h00min um rapaz moreno, magro deixou as substâncias para que elas comercializassem no local e que às 23h00min ele retornaria e então assumiria a venda ali.   No mesmo sentido foi o depoimento do guarda civil municipal Ricardo Augusto Armenio.  Por sua vez, as rés confessaram os fatos na fase policial (fls. 06/07), assim como em Juízo. A propósito, Luiza Gabriele Nascimento Storch disse que estava vendendo drogas, devido a necessidade financeira pois queria ajudar a sua mãe que cuida de seu filho, aceitou a vender drogas, e foi a primeira vez. Um rapaz que conhece apenas de vista, não sabe o nome ou endereço, foi quem deixou as drogas para fazer a interroganda e a Samira venderem. Que está arrependida do que fez.  Já Samira Fernanda Barbosa da Silva Arruda também confessou o crime, alegando que comercializava drogas no local. Afasto a alegação de nulidade da prova. O guarda civil municipal, assim como qualquer pessoa do povo, pode deter alguém pela da prática de crime, desde que em flagrante delito. É certo que a competência dos guardas civis municipais é restrita à proteção de bens, serviços e instalações do Município, conforme determina o § 8º do artigo 144 da Constituição Federal, sendo a eles permitido, todavia, efetuar prisão daquele que está em flagrância, como dita o artigo 301 do Código de Processo Penal e, após, apresentá-lo à autoridade policial ou apenas auxiliar agentes policiais em investigações criminais. Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada” (STJ, 5ª Turma, HC nº 129.932/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/2009). “A guarda municipal, prevista no §8º, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de HELY LOPES MEIRELLES, no “policiamento administrativo da cidade...”. A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isto ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que transitoriamente exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal. E como a lei autoriza nessas circunstâncias a prisão em flagrante, evidentemente que faculta também a apreensão de coisas por quem pratica aquele ato, porquanto indicado um fim, sob pena de verdadeiro non sense, devem ser ministrados os meios à sua consecução. A propósito, o STF (RTJ 58/34) em acórdão colacionado por MIRABETE, anota a possibilidade legal de “apreensão de coisas pelo particular que realizar o flagrante” Código de Processo Penal Interpretado Atlas 4ª edição pág. 350” (STJ, 6ª Turma, RHC nº 7.916/SP, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 15.10.1998). Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico, descrito na denúncia. As rés são primárias, sem antecedentes desabonadores e não há comprovação, nos autos, de seus envolvimentos em organizações criminosas ou, ainda, que se dediquem ao comércio espúrio, fazendo jus do benefício descrito no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11343/06. E, levando em consideração a quantidade e qualidade dos entorpecentes apreendidos, a redução será da 1/2 (metade).  Ainda, confessaram a prática do delito e são menores de vinte e um anos de idade, incidindo as atenuantes previstas no artigo 65, do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ. Configurada a responsabilidade penal das rés, passo à dosimetria da pena.  Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois fixada a pena no mínimo legal.  Na terceira fase, diminuo a pena na 1/2 (metade), em razão da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º, da lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.   Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário-mínimo, que deverá ser entregue a entidade pública ou privada, com destinação social, a ser fixada pelo Juízo da Execução. A segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também pelo Juízo da Execução. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO as rés SAMIRA FERNANDA BARBOSA DA SILVA ARRUDA e LUIZA GABRIELE NASCIMENTO STORCH, qualificadas nos autos, às penas privativas de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo, em local a ser fixado no Juízo da Execução, bem como prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursas no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06.  Expeçam-se alvarás de soltura clausulados com urgência. As quantias apreendidas em poder das rés deverão ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

As rés Luiza Gabriele, Samira Fernanda e sua Defesa foram devidamente intimadas da presente sentença, tomando ciência e acabaram neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: