1500174-57.2022.8.26.0294
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... em operação de repressão ao tráfico, em local bastante conhecido pela traficância. Fizeram breve campana no local e viram o réu em atitude típica de tráfico de drogas. Pessoas chegavam até ele, trocavam alguma coisa e saiam. Viram várias pessoas fazendo isso. Ele ia até uma vegetação rasteira em uma casa abandonada e se abaixava, tudo indicando que os entorpecentes ficavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga - SP - cep 11940-000 
      
1500174-57.2022.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500174-57.2022.8.26.0294
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ALESANDRO SANTANA NUNES DE PROENÇA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
Passo a proferir sentença nesta data, por força do disposto no artigo 399, § 2º, do Código de Processo Penal. 
ALESANDRO SANTANA NUNES DE PROENÇA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 19h, em via pública, na Rua João Felizardo, 1, próximo ao Beco do Banana, Vila Antunes, na cidade de Cajati-SP, Comarca de Jacupiranga-SP, guardava, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 10g da substância entorpecente comumente conhecida como cocaína, acondicionada em 04 microtubos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi autuado em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 55/56).
O acusado apresentou resposta à acusação (fls. 86/87).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas e o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; suscitou a defesa preliminar de nulidade, por ausência da advogada constituída em audiência; no mérito, pleiteou a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, sendo facultado recurso em liberdade. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
A preliminar de nulidade suscitada não merece prosperar. A representante do réu deixou de comparecer em audiência, embora devidamente comunicada do andamento do ato pelo zeloso escrevente de sala, como se extrai dos prints juntados pela própria defesa (fls. 154). Note-se que, informada da nomeação de advogado ad hoc para acompanhar o ato, não se insurgiu. Também não apontou qualquer prejuízo no curso da instrução. Rejeito, portanto, a preliminar. 
 A pretensão acusatória comporta parcial/integral acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. É clara a tipicidade e não há dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta. 
Eis a síntese da prova oral produzida.
O policial ARMANDO MÁRCIO COSTA relatou em Juízo que estavam em viatura descaracterizada, em operação de repressão ao tráfico, em local bastante conhecido pela traficância. Fizeram breve campana no local e viram o réu em atitude típica de tráfico de drogas. Pessoas chegavam até ele, trocavam alguma coisa e saiam. Viram várias pessoas fazendo isso. Ele ia até uma vegetação rasteira em uma casa abandonada e se abaixava, tudo indicando que os entorpecentes ficavam armazenados ali. Decidiram pela abordagem. Trocaram de viatura e foram com o carro caracterizado. Abordaram o réu. Com ele não havia nada. No local em que ele se abaixava localizaram quatro pinos de cocaína. Captaram imagens da ação do réu. Na delegacia, a autoridade policial ratificou a voz de prisão. Tinha ouvido falar do réu, mas por outros delitos. As drogas estavam na via pública, em uma vegetação. Não estavam na posse dele. Não conseguiram abordar os usuários. 
O policial NELSON GALDINO DE OLIVEIRA descreveu em Juízo que fizeram a abordagem do réu na Rua João Felizardo, após uma campana em viatura descaracterizada. Viram que pessoas abordavam o réu e trocavam algo com ele, saindo na sequência. O réu se dirigia até uma vegetação rasteira, onde armazenava as drogas. Captaram imagens. Resolveram fazer a abordagem. Trocaram de viatura para uma caracterizada. Nada foi encontrado na posse do réu, mas no local em que ele ia sempre encontraram quatro eppendorfs de cocaína. Não o conhecia, foi a primeira abordagem. Ele disse que tinha ido adquirir drogas. As drogas estavam em via pública, em um "matinho". Ele não estava na posse da droga e nem de dinheiro. 
O réu, ouvido em Juízo, afirmou que estava em Cajati com sua esposa. Ao anoitecer, resolveu passar na "biqueira". Tinha um "moleque" lá conhecido seu. É usuário, deu R$ 20,00 para pegar uma "bucha" de maconha. Estava aguardando o troco quando os policiais chegaram e lhe abordaram. Entrou na viatura sem algemas. Na delegacia, recebeu voz de prisão. O traficante, ao ver a viatura, saiu correndo.  
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova produzida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.  
A esse respeito, é a lição doutrinária:  
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book). 
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:  
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). 
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, não se vislumbrando motivo para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu. 
Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido quanto estava realizando a traficância. 
O relato dos policiais encontra respaldo nas fotografias de fls. 33/37, que retratam o réu interagindo e fazendo trocas com diferentes pessoas, em dinâmica que corresponde àquela comum ao tráfico de drogas, tudo a reforçar a versão coerente dos policiais.
O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, pelas fotos de fls. 33/37 e pelos laudos produzidos, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 11, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 10 e pelo laudo químico toxicológico de fls.142/144, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 
É certo que a quantidade (2 gramas de massa líquida) e a variedade (apenas cocaína) são condizentes com a versão do acusado, no sentido de que tinha drogas para seu consumo pessoal, o que ademais não é ilidido pelo modo de disposição das drogas em eppendorf, já que também desse modo são adquiridas pelos usuários. 
Contudo, as circunstâncias em que apreendidas as drogas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, em dinâmica evidente de mercancia, como demonstram as fotos de fls. 33/37, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, observando-se que a consideração acerca da natureza e da quantidade das drogas apreendidas não recomenda incremento e os antecedentes serão apreciados a seguir. 
O réu é reincidente específico, como comprova a certidão de fls. 49/52, além de ter outra condenação definitiva pelo delito de furto, presente a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, razão pela qual incremento a pena-base em um sexto. 
A despeito da pequena quantidade de droga apreendida, não incide a causa de diminuição prevista pelo § 4º ao artigo 33, concebida para adequação da pena a conduta apenas eventual e de pequeno vulto, dada a reincidência específica do acusado, de sorte que torno definitivas as penas fixadas. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a reincidência específica e os antecedentes de furto do acusado, a demonstrar dedicação à prática delitiva. 
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos critérios de progressão.  
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. 
(TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016) 

A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal”. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal, por força das circunstâncias já apreciadas acima, envolvendo os antecedentes criminais do réu.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ALESANDRO SANTANA NUNES DE PROENÇA, Solteiro, Desempregado, RG 58427914, pai JOSÉ ROBERTO NUNES DE PROENÇA, mãe MARIA CRISTINA DE SANTANA, Nascido/Nascida 02/08/1997. Local de prisão: Penitenciária de Registro - Rodovia Régis Bittencourt (BR 116), Km 453 + 75 m - CEP 11900-000, Registro - SP, (13) 3828-2250. Endereço: Rua Duarte Cadete, 96, fundos, Vila Elias, RUA DUARTE CADETE, CEP 11940-000, Jacupiranga - SP por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado.  
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto. 
Após o trânsito em julgado:  
a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento;  
c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido e depositado nos autos ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;  
d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  
e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  
f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da gratuidade de justiça que ora defiro. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 

Jacupiranga, 14  de junho de 2022.