1500615-92.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... há nos autos provas de que o crime de tráfico de drogas ocorria no local e, tendo em vista que este caracteriza crime permanente, o ingresso no imóvel pelos policiais é considerado ato legal. Nesse sentido:

Habeas corpus – Tráfico de entorpecentes – Paciente surpreendido trazendo consigo, para fins de tráfico, 284,95 gramas de "crack" – [...] É certo, ademais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500615-92.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500615-92.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO ROBERTO PEREIRA DA SILVA VIEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


TIAGO ROBERTO PEREIRA DA SILVA VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 23 de março de 2022, por volta das 00h50min, na Rua Miguel Ascêncio, nº 372, Astúrias, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração do entorpecente apreendido nos autos (fls. 68/72). 
O réu foi regularmente notificado (fl. 141) e apresentou defesa preliminar (fls. 146/147). A denúncia foi recebida (fl. 149). O réu foi devidamente citado (fl. 173).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas acusação e o réu foi interrogado, oportunidade em que a Defesa desistiu da oitiva das testemunhas Joice Morais e Samanta Ryden Alves de Souza, o que foi homologado, e requereu a juntada do BOPM referente aos fatos, o que foi deferido (fls. 184/185).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 189/202).
BOPM juntado aos autos (fls. 241/252).
O representante do Ministério Público reiterou o memorial apresentado anteriormente (fl. 256).
A Defesa, por sua vez, alegou nulidade das provas. Subsidiariamente, pleiteou pela absolvição do acusado (fls. 210/226).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo laudo de constatação de fls. 17/22, pelo laudo definitivo de fls. 125/127 e pelo laudo pericial de fls. 128/136. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Joabson Silva de Oliveira, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela Vila Tupã, Astúrias, Brigadeiro Tobias, quando um rapaz, que pediu anonimato, relatou à equipe do depoente que, em determinada via, tinha um indivíduo com uma mochila manuseando drogas no quintal, oportunidade em que também informou as características do indivíduo, diante disto, sua equipe dirigiu-se ao local indicado e visualizou o réu no quintal da casa mexendo na mochila. Afirmou que, a princípio, não sabia o que tinha na mochila, mas, diante da informação do rapaz, acreditou que seria droga. Sustentou que, no momento que o réu avistou a viatura, ele pegou a mochila e saiu correndo para o interior da casa dele, momento em que a sua equipe desceu da viatura e bateu no portão, sendo atendida pela esposa do réu, a qual franqueou a entrada no imóvel. Ressaltou que, quando sua equipe estava conversando com ela, ele saiu da residência falando que a droga era dele e que sua esposa não sabia de nada. Esclareceu que, nesse momento, ainda não tinha chegado na mochila para saber o que havia nela. Narrou que, nesse momento, com autorização da esposa do réu, sua equipe entrou na residência e localizou a mochila atrás de uma porta, contendo vários entorpecentes, com balança de precisão. Alegou que não conhecia o réu anteriormente. Mencionou que a denúncia recebida também informava o primeiro nome do réu, bem como apelido, que seria “Chupim”. Relatou que sua equipe visualizou o réu por algum canto do muro, mas não se recorda se foi perto do portão de fls. 181/183. Esclareceu que o muro é baixo e, como o depoente tem um metro e oitenta e cinco centímetros de altura, conseguiu visualizar o réu por cima do muro. Disse que o acusado estava na parte da frente do quintal e que, logo após o portão, tem uma porta, bem na frente, pela qual ele entrou na sala da residência. Afirmou que ao lado direito ficam os quarto, de onde que ele saiu correndo e deixou a mochila. Sustentou que no BOPM consta autorização da espoa do réu para entrada no imóvel, especificamente na versão apresentada por ela. Sustentou que, quando chega na delegacia, tudo é passado para o delegado e ele confecciona o BOPC. Ressaltou que detalhou que visualizou em cima do muro, mas não disse que subiu em cima do muro. Narrou que, por cima do muro, viu o réu no quintal manuseando alguma coisa dentro da mochila. Alegou que, naquele momento, não sabia o que tinha dentro da mochila, mas a atitude do réu de pegar a mochila e sair correndo para dentro da residência demonstrava que havia algo de errado. Mencionou que, logo em seguida, a esposa dele saiu do interior da residência autorizando a equipe entrar no local. Relatou que, quando estava começando conversar com ela, ele saiu da residência falando que a droga era dele. Esclareceu que adentrou o portão, momento em que a esposa do réu saiu do interior da residência e foi em direção a sua equipe, que estava no quintal, na entrada. Disse que foi tudo muito rápido e não se recorda se já tinha passado do portão para dentro quando foi atendido pela esposa do réu. Relatou que já estava dentro do quintal quando falaram com ela, a qual já estava na porta da casa.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Douglas Pereira da Silva. Acrescentou que a pessoa que fez a denúncia informou que o réu guardava drogas e distribuía para alguns menores no bairro. Disse que não conhecia o réu anteriormente, mas, conversando com ele, constatou que já o havia abordado em data bem anterior ao fato, oportunidade em que o acusado confirmou que se lembrava do depoente. Afirmou que tinha informação do tráfico de drogas naquelas proximidades, mas não sabia exatamente onde era, e que as drogas eram entregues para os meninos, que as comercializavam no escadão, próximo a uma escola e também nas adegas em volta da residência do réu, só que não sabia de onde saía a droga e, na data dos fatos, obteve conhecimento do endereço narrado na denúncia. Ressaltou que, pelo canto do muro, deu para ver bem o interior do imóvel, mas não se recorda se o portão era o mesmo constante nas fotos de fl. 181. Narrou que se recorda que olhou pelo canto do muro, pelas frestas, e avistou o réu. Alegou que se a foto se refere a casa de número 372 provavelmente seja essa residência da diligência. Mencionou que o muro não chega a dois metros de altura e, se olhar pelo canto do muro, onde tem um poste padrão, é possível ver o interior do quintal e da residência. Esclareceu que foi por esse local que olhou. Relatou que não se recorda se o portão é totalmente aberto ou fechado. Disse que, provavelmente, o portão social estava aberto na ocasião dos fatos. Afirmou que alguns policiais olharam pela fresta que aparece nas fls. 182/183, mas o depoente olhou pelo canto do muro. Sustentou que, na delegacia, também informou que a denúncia dizia o réu faria distribuição no bairro e utilizaria menores para tanto. Ressaltou que, quando visualizou o réu pelo muro, ele estava agachado, com a mochila entre as pernas e manuseando o interior da mochila. Narrou que ele percebeu que havia alguém ali do lado de fora e entrou rapidamente na casa com a mochila, momento em que a equipe do depoente já foi acessando o imóvel, batendo no portão, oportunidade em que a esposa dele já veio de encontro e sua equipe explicou a ela o teor da denúncia. Alegou que, quando ainda estavam falando com ela, ele já saiu da casa com as mãos pra cima, falando que tinha “caído a casa”. Esclareceu sua equipe bateu no portão do imóvel para chamar atenção da pessoa que estava indo ao encontro da equipe, mas o portão já estava aberto.
A testemunha de acusação, Tatiane de Carvalho Andrade, disse que estava deitada no quarto, juntamente com o réu, quando ouviu barulho no portão e se dirigiu à sala, oportunidade em que se deparou com três policiais na sua sala e mais uns dois policiais na janela. Afirmou que estava de calcinha e sutiã, diante disto, os policiais a pegaram pelo braço e a levaram para o outro quarto, para que se vestisse. Sustentou que eles já algemaram o seu marido, o réu, e o colocaram no chão, em seguida, levaram a depoente para o quintal, onde ficou esperando. Ressaltou que os policiais ficaram com a depoente e o réu por mais de três horas dentro da casa. Narrou que o portão da casa é fechado. Alegou que ele só tem uma fresta, mas não daria para enxergar absolutamente nada por ali. Negou que os policiais tivessem batido no portão. Mencionou que nem a depoente nem réu autorizaram a polícia entrar na residência. Relatou que tinha acabado de chegar do pronto-socorro, pois estava com febre e garganta inflamada. Disse que chegou a falar para os policiais que estava com suspeita de Covid.
O réu, na fase policial (fl. 10) confessou os fatos. Disse que, na da data dos fatos, encontrava-se distribuindo drogas para revenda no bairro Brigadeiro Tobias, quando, em dado momento, soube que uma viatura da Força Tática havia convergido para a rua que estava e, por estar próximo a sua casa, tentou correr para lá com a mochila que portava, na qual havia drogas. Afirmou que, ao entrar no seu imóvel, os policiais o alcançaram e o abordaram, localizando a mochila com diversos tipos de drogas, sendo elas maconha, cocaína e crack, além de balanças digitais e folhas de caderno com anotações. Sustentou que tudo era de sua propriedade e que a droga apreendida era destinada ao abastecimento do bairro. Ressaltou que sua amásia Tatiane não sabia de nada a respeito do conteúdo da mochila, sendo ela inocente dos fatos. Em juízo, negou os fatos. Disse que sua mulher estava doente e foi com ela ao postinho. Afirmou que tem o papel comprovando a presença nesse posto de saúde. Sustentou que, posteriormente, voltaram para casa, prepararam uma comida e, em seguida, deitaram na cama, oportunidade em que sua esposa ouviu um barulho no portão. Ressaltou que ela perguntou quem estava no portão e ninguém respondeu, diante disto, dirigiu-se à janela enquanto ela se dirigiu à sala. Narrou que havia dois policiais militares na janela e três na sala. Alegou que sua esposa estava de calcinha e sutiã, diante disto, os policiais a pegaram pelo braço e a conduziram a outro quarto, para que ela se vestisse. Mencionou que os policiais o algemaram, falando que o interrogando estava preso. Relatou que não sabia do que se tratava a prisão. Esclareceu que questionou a eles o motivo, mas eles não responderam. Disse que sua esposa estava grávida e ainda está. Afirmou que os policiais lhe disseram que só iriam explicar ao interrogando o motivo da diligência na delegacia. Sustentou que realmente tinha uma bolsa na minha casa, porém não tinha droga nela. Ressaltou que é uma bolsa de serviço, pois trabalha com pintura. Narrou que, na frente da delegacia, os policiais lhe apresentaram a droga, onde permaneceram alguns minutos, e falaram que se o interrogando não assumisse a propriedade dela a sua esposa ficaria presa junto com ele e que ambos perderiam a criança que ainda iria nascer. Alegou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais. Mencionou que as fotos de fls. 181/183 se referem ao portão de sua casa. Relatou que, pela fresta constante nas fotos, não é possível enxergar a porta de entrada de sua casa. Disse que não teria nenhuma razão para estar justamente na frente da fresta manuseando droga, pois nunca mexeu com droga. Afirmou que a primeira visualização que teve dos policiais foi quando o interrogando estava dentro do seu quarto. Sustentou que os policiais ficaram aproximadamente três horas dentro de sua casa. Ressaltou que eles ficaram revistando a casa inteira, procurando algo que pudesse lhe prejudicar, mas como não acharam, pegaram a mochila vazia e a levaram. Negou que o portão da casa estivesse aberto no momento da diligência. Narrou que não tem como ver sua casa, pois é completamente fechada. Alegou que o muro da sua casa tem pouco mais de dois metros de altura. Mencionou que confessou os fatos na delegacia porque os policiais o ameaçaram de prender sua esposa, que estava grávida, alegando que ambos perderiam a guarda da criança, caso o interrogando não assumisse a propriedade das drogas. Relatou que os policiais também ameaçaram de perseguir o interrogando e sua esposa, após ambos saírem da prisão.
Primeiramente, não há que se falar em invasão de domicílio, conforme alegado pela Defesa em memorial, primeiro porque os policiais afirmaram que tiveram a entrada no local franqueada pela esposa do acusado, o que restou corroborado pelo depoimento dela prestado na fase policial (fl. 08) e pelas fls. 244/245 do BOPM, elaborado durante a diligência; e segundo porque houve justa causa para o ingresso na residência do réu, tendo em vista que os policiais, somente após receberem denúncia de um transeunte dando conta de que o réu estaria manuseando drogas no local dos fatos e constatarem tal conduta olhando por cima do muro, o que indicava a existência de algo ilícito no interior do imóvel, abriram o portão e entraram no quintal, oportunidade em que foram atendidos pela esposa do réu e, em seguida, por este, que confirmou que havia drogas no local, indicando onde esta se encontrava. Portanto, restou claro que houve justa causa para a entrada dos policiais na casa do réu, já que se encontrava presente, naquele momento, a existência de fundada suspeita que autorizasse a execução da medida praticada pelos agentes públicos, o que afasta a tese de nulidade alegada pela Defesa. Ressalta-se que, embora não tenha gravação audiovisual ou autorização por escrito do morador para ingresso no imóvel, há nos autos provas de que o crime de tráfico de drogas ocorria no local e, tendo em vista que este caracteriza crime permanente, o ingresso no imóvel pelos policiais é considerado ato legal. Nesse sentido:

Habeas corpus – Tráfico de entorpecentes – Paciente surpreendido trazendo consigo, para fins de tráfico, 284,95 gramas de "crack" – [...] É certo, ademais, que a Constituição Federal, em seu art. 5º, XI garante a inviolabilidade do domicílio do indivíduo; o tráfico de entorpecentes é, todavia, crime permanente, o que autoriza, a qualquer tempo, em consonância à exceção constante da parte final do mesmo texto constitucional retro mencionado, a autoridade policial, desde que se perdure essa permanência, efetuar a prisão em flagrante, prescindindo-se de expedição de mandado de busca e apreensão durante a ocorrência do delito. (TJ - HC: 2141090-93.2022.8.26.0000, Relator: GRASSI NETO, Data de Julgamento: 31/08/2022, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: Data do julgamento 31/08/22)

No mais, o conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, pois os policiais militares afirmaram que abordaram o acusado, em razão da atitude suspeita já mencionada acima, oportunidade em que encontraram, na mochila que ele dispensara no interior da residência, a droga apreendida nos autos. Tais versões foram parcialmente corroboradas pela confissão do réu prestada na fase policial (fl. 10), oportunidade em que confirmou que a droga apreendida seria distribuída no bairro em que reside para fins comerciais.
A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado não merece amparo, pois a única prova apresentada nesse sentido, qual seja, as declarações da testemunha de defesa, não merece crédito, tendo em vista que esta é esposado do acusado, de forma que suas declarações obviamente tendem a inocentá-lo, em razão da relação de parentesco. Ademais, a mesma testemunha apresentou depoimento totalmente diverso na fase policial (fl. 08), oportunidade em que sustentou que a droga apreendida nos autos realmente foi encontrada pelos policias em sua casa e pertencia ao acusado. Tal contradição entre suas versões enfraquece ainda mais a credibilidade de seu depoimento prestado em juízo. Além disso, é óbvio que tal relação influencia em um depoimento imparcial. O mesmo não ocorre com as versões apresentadas pelos policiais militares, uma vez que estes foram coerentes e uníssonos desde a fase policial e também não restou provado que eles tinham motivos para acusar o réu injustamente. O próprio acusado, quando ouvido em juízo, sustentou que não tem nada contra os policiais mencionados.
Some-se a isto o fato de que o réu também apresentou versões contraditórias entre seus interrogatórios, prestados nas fases policial e judicial. Note-se que, na fase policial (fls. 10 e 242/243), o acusado confessou integralmente os fatos, já em juízo negou a existência do crime. Pelo mesmo motivo e pelos motivos descritos no parágrafo anterior, sua versão de que fora coagido pelos policiais a confessar o delito na fase policial não merece acolhimento.
Porém, não há que se falar em causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que não se comprovou nos autos que o acusado distribuía as drogas para que adolescentes as vendessem no bairro. Há nesse sentido apenas a confissão informal do réu, segundo relatado pelos policiais na fase policial (fls. 07 e 09), a qual, por si só, não serve para fundamentar a existência da causa de aumento mencionada. Atente-se que não houve nenhuma confissão no tocante a esta causa de aumento durante o interrogatório do réu prestado na fase policial, nem mesmo no BOPM de fls. 241/252.
O encontro da droga em poder do réu, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (53,3g de crack, 200,83g de cocaína e 459,16g de maconha). Não é razoável que uma pessoa guarde a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas sem a intenção de comercializá-las.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte da droga que estava em poder do réu (cocaína e crack), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, bem como face à grande quantidade de entorpecentes apreendidos (715,29g), aumento a pena base em 1/5, fixando-a em 06 ANOS DE RECLUSÃO E 600 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, a agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fl. 59/60 (processo n. 1501384-42.2018) deve ser compensada com a atenuante da confissão que, ainda que extrajudicial, serviu para embasar o decreto condenatório, permanecendo a pena conforme fixada na primeira fase.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu 06 ANOS DE RECLUSÃO E 600 DIAS-MULTA.
Fixo o regime inicial FECHADO, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, conforme já fundamentado na primeira fase, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, estas servem de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena; bem como em razão da reincidência, o que impede a fixação de regime menos rigoroso, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à sua reincidência, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o réu TIAGO ROBERTO PEREIRA DA SILVA VIEIRA à pena de 06 ANOS DE RECLUSÃO E 600 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA