1500017-54.2019.8.26.0435
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2021
... como sendo um dos autores do roubo.

A testemunha comum Walter Brindo da Cruz, representante do estabelecimento comercial (restaurante) onde ocorreu o roubo, em Juízo, disse que: não estava presente no local dos fatos no momento do roubo; um ladrão entrou no estabelecimento e roubou os celulares da vítima S. e F., bem como o dinheiro que estava no caixa do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500017-54.2019.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500017-54.2019.8.26.0435
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2110041/2018 - DEL.POL.PEDREIRA, 2410714 - DEL.POL.PEDREIRA, 1675/18/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2110041 - DEL.POL.PEDREIRA, 1675/18/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2110041 - DEL.POL.PEDREIRA, 1675/18/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2110041 - DEL.POL.PEDREIRA, 1675/18/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2110041 - DEL.POL.PEDREIRA, 1675/18/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2110041 - DEL.POL.PEDREIRA, 1675/18/320 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
AUTOR 1 - DESCONHECIDO, AUTOR 1 - DESCONHECIDO e RENAN GUSTAVO NUNES


Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra RENAN GUSTAVO NUNES, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70 (por três vezes), todos do Código Penal.

Segundo narra a denúncia (fls. 66/67), no dia 26 de setembro de 2018, por volta das 19h50, na Rua XV de Novembro, 2, nesta cidade e Comarca, o denunciado e outro indivíduo não identificado, previamente ajustados e agindo com unidade propósitos e desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um Iphone SS, de cor cinza, pertencente à vítima F.A.A.M., um telefone celular (marca não especificada), pertencente à vítima S.M.G.F. e cerca de R$ 120,00 (cento e vinte reais), pertencentes ao estabelecimento comercial denominado “Restaurante XV de Novembro”.

Conforme apurado, o denunciado e outro individuo não identificado, psicologicamente vinculados, valendo-se de arma de fogo, decidiram saquear bens alheios. Para tanto, o réu e o comparsa se dirigiram até o estabelecimento comercial mencionado, oportunidade em que o denunciado desembarcou do veículo e ingressou no local anunciando o assalto mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo. Em seguida, ordenou que S.M.G.F. (funcionária do estabelecimento) lhe entregasse a quantia existente no caixa, o que assim foi feito (cerca de R$ 120,00). Não satisfeito, o denunciado subtraiu os aparelhos de telefone celular das vítimas F. e S. Em seguida, o réu, de posse dos bens subtraídos, deixou o local juntamente com o seu comparsa que aguardava do lado de fora. Ocorre que a vítima F. pegou sua moto e acompanhou os roubadores até a Rua Salvio Esteola, no bairro Jardim Triunfo, momento em que acionou a guarnição da Polícia Militar que compareceu até o local, contudo, não logrou êxito em localizar os roubadores. As vítimas compareceram na Delegacia de Policia, oportunidade em que efetuaram o reconhecimento fotográfico do denunciado.

A denúncia foi recebida em 5 de novembro de 2019 (fls. 69/70).

O réu, citado pessoalmente (fls. 116), apresentou resposta à acusação (fls. 126/128).

Designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, diante da suspensão do expediente presencial nos Fóruns do Estado de São Paulo, em razão da pandemia de Coronavírus (COVID-19) (fls. 139/141).

Na audiência de instrução (fls. 159/160) foram inquiridas duas vítimas, uma testemunha arrolada pela acusação comum à Defesa, e ao final interrogado o réu, e, em seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória, passando-se aos debates.

Em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, eis que comprovadas a materialidade e a autoria. Destacou que houve o reconhecimento pessoal do acusado e que de acordo com as provas produzidas nos autos, o réu sabia que estava subtraindo bens de proprietários diversos.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Sustentou que: após a instrução restou somente a certeza de que o réu não participou do delito; o réu nega os fatos; não há prova da participação do acusado no delito; não havia no estabelecimento câmera de segurança, não podendo se ter certeza acerca da autoria; deve prevalecer a versão exculpatória do acusado; a autoria e a materialidade devem ser incontroversas para a condenação, o que não ocorre no presente caso.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é parcialmente procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do inquérito policial (fls. 1/61), boletim de ocorrência (fls. 2/4), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Renan Gustavo Nunes, em solo policial, negou a prática do delito a ele imputado (fls. 58).

Em Juízo, também negou a prática da conduta descrita na denúncia. Disse que foi preso, e que o reconhecimento foi feito com fotografia antiga e com imagem em vídeo. Esclareceu que: no ano de 2018 não estava preso e residia nos predinhos do "Morumbi", "Santa Maria", nesta cidade e Comarca.

A vítima S.M.G.F., em solo policial, disse que: por volta das 19h51min do dia dos fatos, estava no fundos do estabelecimento, junto com os outro funcionário, tomando café, quando um homem entrou no local usando um capacete, e que quando o viu entrar pediu para que ele retirasse o capacete, momento em que esse indivíduo anunciou o assalto, tendo levantado a blusa para mostrar que estava armado; o assaltante estava de capacete, moletom escuro, calça jeans, e a viseira do capacete estava levantada, razão pela qual conseguiu ver os olhos, nariz e parte da boca do assaltante; o assaltante ordenou que pegasse o dinheiro do caixa e lhe entregasse, o que fez; como havia pouco dinheiro no caixa, o assaltante pediu para que todos lhe entregassem o dinheiro que tinham em suas carteiras, e quando foram entregar, ele pegou apenas o seu [da vítima] celular e o da vítima F., e saiu do local; viu que havia outro homem, em uma moto, parado em frente ao local, esperando o roubador; o assaltante saiu correndo do estabelecimento, subiu na garupa da moto que o esperava e fugiu do local; não sabe detalhes sobre o motorista da moto; de imediato F. pegou sua moto e seguiu os assaltantes; posteriormente ficou sabendo, através de F, que ele os seguiu, tendo visto a casa em que se esconderam e que tais informações foram dadas ao setor de investigação da Delegacia de Polícia local; posteriormente foi solicitada a comparecer na Delegacia, quando procedeu ao reconhecimento fotográfico, reconhecendo a fotografia do réu como sendo um dos autores do roubo, o que teria adentrado no estabelecimento; reconheceu o acusado pela parte que viu de seu rosto, já que a viseira do capacete estava aberta; acreditava que havia sido levada a quantia de aproximadamente cem reais do restaurante (fls. 35).

Em Juízo, repetiu a versão prestada na Delegacia de Polícia. Esclareceu ainda que: o assaltante que entrou no restaurante estava com capacete, e aparecia a boca e o nariz, pois a viseira estava levantada; reconheceu o acusado na Delegacia; o assaltante mostrou uma arma de fogo; levou o seu celular e do motoboy, a vítima F.; também foi levado dinheiro do caixa, acreditando que se tratasse de cento e poucos reais; a vítima F. seguiu os ladrões, e ficou sabendo que ele o seguiu até a casa dele, quando pediu que chamassem a PM para ir até lá, mas que os PMs não puderam entrar na casa sem autorização; o bairro até onde o acusado foi seguido é o "Triunfo", ao lado da "Faculdade"; do roubador viu o nariz e a boca, pois ele estava de capacete, não sabendo dizer se ele era careca ou não. Feito o reconhecimento pessoal, reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo.

A testemunha comum Walter Brindo da Cruz, representante do estabelecimento comercial (restaurante) onde ocorreu o roubo, em Juízo, disse que: não estava presente no local dos fatos no momento do roubo; um ladrão entrou no estabelecimento e roubou os celulares da vítima S. e F., bem como o dinheiro que estava no caixa do estabelecimento, que era entre cem e cento e cinquenta reais.

A vítima F.A.A.M., em solo policial, disse que: trabalhava como entregador no "Restaurante XV de Novembro" e que dois indivíduos desconhecidos, ocupando uma motocicleta Honda CG 150 de cor preta, sendo que um ficou aguardando na motocicleta enquanto o outro entrou no estabelecimento comercial e anunciou o roubo, e esse indivíduo portava uma arma de fogo aparentando ser uma pistola; o assaltante mandou que lhe entregasse o celular que estava em suas mãos; foi subtraído também o celular da funcionária e vítima S. e o dinheiro que estava no caixa, que não sabia informar o valor; não foi possível anotar a placa da moto; não viu o indivíduo que ficou na moto, não sendo possível reconhecê-lo; reconheceu na Delegacia o acusado como sendo o roubador que entrou no estabelecimento com a arma em mãos, porque o assaltante deixou o capacete erguido; seu celular era um Iphone 5, pelo qual pagou o valor de R$ 1.500,00, porém não possuía mais a respectiva nota fiscal (fls. 45).

Em Juízo, repetiu a versão prestada em solo policial. Esclareceu que: reconheceu o réu na Delegacia, embora a vítima tivesse ficado em dúvida; o assaltante estava de capacete e deixou o nariz e a boca à mostra; estava mexendo no seu celular que foi roubado no momento do roubo, e o celular da vítima S. estava na mesa onde ela anota os pedidos. Procedeu ao reconhecimento pessoal do réu, reconhecendo-o como o autor do roubo.

Eis os relatos.

O delito de roubo qualificado pelo concurso de pessoas está bem desenhado, visto que da ação descrita na denúncia foram atingidos tanto o patrimônio quanto a liberdade individual das vítimas, já que bens das vítimas foram subtraídos, mediante grave ameaça.

O delito se consumou, diante da inversão da posse dos bens subtraídos das vítimas, os quais, ressalte-se, sequer foram recuperados, restando consumado por três vezes, contra vítimas distintas, atingindo bem da propriedade de cada uma delas.

Cediço a prevalência na jurisprudência do STJ e do STF a teoria da "apprehensio" (ou "amotio"), onde a consumação do delito de roubo se dá com a inversão da posse do bem subtraído, ou seja, no momento em que o autor do delito toma o bem objeto do delito para si, retirando-o do alcance da vítima. Destaco que no caso concreto, os bens das vítimas foram subtraídos e não foram recuperados.

O dolo está presente, já que restou demonstrado que houve a vontade consciente de subtrair os bens das vítimas, mediante violência e grave ameaça. 

A negativa do acusado restou ilhada nos elementos de prova dos autos.

No presente caso, as palavras das vítimas em Juízo foram harmônicas entre si, assim como nos depoimentos prestados em solo policial. Também os depoimentos prestados na fase judicial foram coerentes com aqueles prestados na fase policial, narrando os acontecimentos com riqueza de detalhes.

Outrossim, as vítimas reconheceram o réu tanto em solo policial quanto em Juízo, sem dúvidas. A palavra da vítima ganha credibilidade em casos como o tal em razão de o delito de roubo ser praticado geralmente às escondidas, com a presença apenas do assaltante e da vítima, não sendo presenciado por mais ninguém.

Nota-se que as vítimas, em razão da conduta do réu, e do emprego da grave ameaça, conseguiram guardar as características do assaltante que lhes permitiram reconhecê-lo tanto por meio de fotografia na Delegacia de Polícia, quanto pessoalmente, em Juízo, não deixando dúvida quanto a autoria por parte do acusado, ressalte-se, descrevendo também detalhadamente o seu "modus operandi".

E a palavra das vítimas, notadamente nos crime contra o patrimônio, cometido em geral apenas na presença de criminoso e vítima, tem valor inquestionável.

Nesse sentido, aliás, o entendimento do STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa.
2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020).
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 01/09/2020) (destaquei)

E a jurisprudência do TJSP:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – INVIABILIDADE – No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem falsamente o réu. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir a pena. (TJSP;  Apelação Criminal 0005620-13.2018.8.26.0050; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/09/2020; Data de Registro: 18/09/2020)

Destaque-se que o emprego da grave ameaça restou comprovado pelo depoimento das vítimas S. e F., que disseram que o acusado entrou no estabelecimento, na parte que não era de acesso permitido ao público, anunciou o assalto e fez questão de mostrar que portava uma arma.

As duas vítimas tiveram os seus celulares subtraídos, ao passo que a testemunha Walter, proprietário do restaurante onde se deram os fatos, declarou que foi subtraído dinheiro do caixa do estabelecimento, o que, diga-se de passagem, também foi confirmado pelas duas vítimas.

A autoria também restou evidenciada diante do reconhecimento fotográfico realizado na Delegacia de Polícia e no reconhecimento pessoal feito em Juízo.

Aliás, quanto ao reconhecimento do réu por parte das vítimas, é de se observar e destacar que, da fotografia de fls. 34 utilizada para o reconhecimento fotográfico na Delegacia, para o reconhecimento pessoal feito na audiência de instrução, não se verificou mudança na aparência e na feição do réu que pudessem ensejar dúvida quanto a se tratar da mesma pessoa ou até mesmo em razão do decurso do tempo.

Hoje o réu mantém a mesma feição da época da fotografia, não existindo elemento capaz de desmerecer o reconhecimento pessoal feito em Juízo, ainda que se alegasse o tempo decorrido entre o roubo e a audiência de instrução (o que, por si só, já não merecia maiores considerações, por não se tratar de tempo excessivo a ponto de uma pessoa não ser mais reconhecida).

Notadamente a vítima F., que chegou a seguir a moto com a qual o acusado fugiu com o seu comparsa na direção, chegando até uma casa onde sequer à polícia foi possível ingressar por falta de ordem judicial, foi certo ao reconhecer o réu, sem deixar qualquer dúvida quanto a autoria e à comparsaria, destacando em seu depoimento que o réu estava com o capacete erguido, o que lhe permitiu ver características físicas do acusado.

Da causa de aumento de pena do inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal (concurso de pessoas)

Os depoimentos das vítimas S. e F., seja em solo policial, seja em Juízo, foram seguros, harmônicos e categóricos no que diz respeito à participação de mais de um assaltante, que ficou do lado de fora do restaurante aguardando que o acusado concluísse o roubo, ponto esse que, diga-se de passagem, também não foi objeto de contestação por parte da Defesa.

Dessa forma, é inconteste a existência de mais de um autor no roubo, devendo ser aplicada, portanto, a causa de aumento de pena em tela, pois perfeitamente extraído dos autos o prévio ajuste e a ação em unidade de desígnios por parte dos assaltantes, com a existência de, ao menos, um comparsa.

Tanto existia outra pessoa com o réu que a vítima F. seguiu a moto onde fugiram o condutor da moto que estava esperando o réu do lado de fora do estabelecimento, como o réu, que fugiu na garupa da moto.

Da causa de aumento de pena do inciso I do § 2º-A do artigo 157 do Código Penal (emprego de arma de fogo)

De acordo com o que consta dos autos, a qualificadora do emprego de arma de fogo, prevista no inciso I do § 2º-A do artigo 157 do Código Penal, não deve incidir.

Isso porque, embora as vítimas S. e F. tenham afirmado que o réu portava arma de fogo no momento do roubo, tendo levantado a blusa a fim de mostrar que estava armado, tal arma não foi apreendida, não existindo nos autos elementos capazes de aferir a sua potencialidade de ofensa à integridade física das vítimas, a exemplo de laudo pericial, que pudesse atestar tratar-se da espécie de arma prevista no tipo legal.

Nesse sentido a jurisprudência: 

A configuração da circunstância de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do CP, por seu caráter objetivo, depende de apreensão da arma utilizada e de sua submissão a exame que informe sua capacidade vulnerante, para que se estabeleça com a certeza necessária se tinha aptidão para submeter a vítima a perigo real no curso da execução do crime de roubo, caso contrário, a palavra do ofendido dando conta do uso de arma serve apenas para caracterizar a grave ameaça, elemento constante do tipo penal em questão. (TACrim-SP - 10.ª Câm. - Ap. n.° 1.173.337/8 - j. 22.12.1.999 - Rel. Breno Guimarães - RJTACrim 46/299). 

Sendo manifesta a dúvida da Corte Estadual acerca da utilização, ou não, de arma verdadeira, precisamente porque não apreendida, a exclusão da causa especial de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal é medida que se impõe, forte na determinação do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal" (STJ, 6.ª Turma, AGA n.º 410117/MG, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 16.04.2002; in DJU de 19.012.2002, p. 482). 

Assim, na esteira da orientação jurisprudencial dominante, não tendo a arma empregada no roubo sido apreendida e periciada, e inexistindo nos autos prova segura quanto à sua real potencialidade lesiva, a não incidência da causa de aumento de pena em questão é de rigor.

No que diz respeito às teses da Defesa, não há que se falar na sua absolvição pela insuficiência de provas, visto que, de acordo com os elementos de prova colhidos nos autos, tanto na fase policial quanto judicial, restou devidamente comprovada a materialidade e a autoria.

A versão do acusado restou ilhada no conjunto probatório, não tendo produzido provas das suas alegações e da negativa de autoria, ônus que lhe competia, diante das provas produzidas no curso do processo, de modo que não conseguiu eximir-se da conduta que lhe foi imputada, restando devidamente comprovada a sua participação no roubo, de forma incontestável.

O fato de não existirem câmeras de segurança no estabelecimento é tese que em nada socorre o réu, visto que a filmagem da ação delituosa não é elemento essencial à comprovação positiva ou negativa da autoria, ainda mais em se tratando de delito que é praticado na enorme maioria das vezes apenas na presença do assaltante e da vítima, às escondidas.

A negativa do réu deveria prevalecer se não existissem provas nos autos, o que não é o caso, visto que, ao serem coletados indícios da participação do réu no delito durante a instrução processual que indicam com segurança e certeza a autoria do crime, o ônus da prova da não prática do delito passa ao réu, que, no caso em tela, não conseguiu se desvencilhar dele.

Restaram, no caso concreto, incontroversas a materialidade e a autoria por parte do réu quanto ao roubo objeto da descrição da denúncia.

Observa-se, por fim, que no caso em tela configurou-se perfeitamente o concurso formal impróprio (imperfeito), onde as penas devem ser somadas (art. 70, segunda parte, CP). Senão vejamos.

O acusado, mediante uma só ação, praticou três crimes idênticos (roubos), violando três patrimônios distintos, sabendo que o fazia.  

Tal ação, além de indubitavelmente dolosa, resultou de desígnios autônomos.

Mediante a mesma ação, o réu atingiu três patrimônios diversos (as vítimas S. e F., e o estabelecimento comercial, no caso, o restaurante da testemunha Walter), conhecedor disso, visto que após subtrair o dinheiro do caixa do estabelecimento, também subtraiu os celulares das vítimas.

Nesse sentido, a jurisprudência do TJSP:

Apelação. Roubos em coautoria e com restrição à liberdade da vítima em concurso formal. Pleitos defensivos em busca da absolvição. Descabimento. Materialidade e autoria que encontram forte arrimo probatório. Participação de menor importância. Inocorrência. Réus que planejaram previamente os crimes e, com divisão de tarefas, aderiram dolosamente à conduta dos comparsas. Réus que violaram dolosamente o património de duas vítimas. Impossibilidade de reconhecimento de crime único. Concurso formal mantido. Causas de aumento e agravantes plenamente demonstradas. Penas. Básicas corretamente majoradas pelas peculiares e graves circunstâncias judiciais, que impunham aumento diferenciado. Pequeno reparo no aumento aplicado na terceira etapa pela presença de duas causas de aumento, para estabelecer a fração de 3/8. Regime fechado mantido. Apelos parcialmente providos, com o redimensionamento das penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1500514-42.2020.8.26.0594; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021) (destaquei)

E do STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DOIS DELITOS DE ROUBO EM CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. DOSIMETRIA DA PENA. PRETENDIDO RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO OU DE CONCURSO FORMAL PERFEITO. INVIABILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
- A dosimetria da pena e o seu regime de cumprimento inserem-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.
- Nucci leciona que "no concurso formal imperfeito: as penas devem ser aplicadas cumulativamente se a conduta única é dolosa e os delitos concorrentes resultam de desígnios autônomos. A intenção do legislador, nessa hipótese, é retirar o benefício daquele que, tendo por fim deliberado e direto atingir dois ou mais bens jurídicos, cometer os crimes com uma só ação ou omissão" (in Código Penal Comentado, 6ª ed., São Paulo, RT, p. 398).
- Na hipótese dos autos, o paciente, mediante uma só conduta, terminou por atingir o patrimônio de duas vítimas distintas, o que denota a ocorrência de concurso formal. Porém, para que seja reconhecido o cúmulo formal impróprio, mister se faz a comprovação dos desígnios distintos, ou seja, que o agente tivesse consciência de que estava subtraindo bens de ofendidos diversos, exatamente como ocorrido na espécie e confirmado pelo próprio impetrante ao relatar que o acusado foi condenado por ser autor de um suposto roubo, tendo subtraído, para si, mediante violência e grave ameaça, bens pertencentes às vítimas Leonardo e Luana (que estavam sentados em um banco), subtraindo seus celulares (e-STJ, fls. 5 e 7), e expressamente reconhecido pela Corte paulista. Desse modo, houve a ocorrência de desígnios autônomos aptos a justificar a caracterização do concurso formal imperfeito.
- Entendimento em sentido contrário, como pretendido, demandaria a imersão vertical na moldura fática e probatória delineada nos autos, procedimento incompatível com a via mandamental eleita.
Precedentes.
- Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC 651.158/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021)

Portanto, as penas devem ser aplicadas cumulativamente, conforme cada delito praticado.

Da pena

Pelo exposto, passo à dosimetria da pena, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo.

O réu não é portador de maus antecedentes, em que pese seja reincidente, o que, no entanto, será objeto da segunda fase da dosimetria da pena.

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo. 

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. 

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento das vítimas em nada influenciou.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, para cada um dos três delitos, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no mínimo legal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 95/110 e 87/94), razão pela qual aumento a pena em 1/6, perfazendo a pena 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na terceira fase, afastada a causa de aumento da pena do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal (emprego de arma de fogo), nos termos da fundamentação.

No entanto, presente a causa de aumento de pena do inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal (concurso de pessoas), motivo pelo qual majoro a pena aplicada em 1/3, atingindo, então, 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, para cada um dos três delitos.

Reconhecido o concurso formal impróprio (art. 70, segunda parte, CP), e tratando-se de crime idêntico praticado por três vezes, conforme a fundamentação, perfaz a pena o montante de 18 (dezoito) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 42 (quarenta e dois) dias-multa.

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena acima definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade o fechado, pela gravidade concreta do crime, o fato de o crime em tela ter como elemento do tipo o emprego da grave ameaça, agravado por ter sido praticado em concurso de pessoas, além da reincidência do réu, que encontra-se inclusive preso por outro processo, anotando-se que praticou o crime objeto dos autos pouco tempo após ter obtido o benefício do regime aberto (conforme fls. 106).

No que diz respeito a reincidência, ainda, há que se observar que se opera em relação aos delitos do artigo 157, § 2°, II, 121, § 2°, I e 344, todos do CP, conforme é possível extrair da folha de antecedentes e da certidão do Distribuidor Criminal do acusado de fls. 95/110 e 87/94, respectivamente, o que demonstra a periculosidade do réu e a necessidade de medida visando à efetiva prevenção geral e especial da sociedade, e à retribuição e recuperação do acusado.

Por fim, a fixação do aludido regime de cumprimento da pena cumpre o previsto no artigo 33 do CP.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Na forma do artigo 44 do CP, ausentes os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restrititva de direitos, visto que se trata de crime com pena superior a quatro anos, cometido com violência e grave ameaça à pessoa e de réu reincidente em crimes dolosos, sendo o réu reincidente em crime de roubo inclusive.

Destaque-se o delito ter sido cometido quando o réu encontrava-se em cumprimento de pena pelo regime aberto há poucos meses antes de cometê-lo.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Diante do disposto no artigo 77 do CP, também não tem lugar a suspensão da pena privativa de liberdade, em razão do montante da pena aplicada e da reincidência do réu em crimes dolosos.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto Juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, condenar Renan Gustavo Nunes, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70, "caput", segunda parte, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 18 (dezoito) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 42 (quarenta e dois) dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, diante das características do caso concreto, visto que se trata de crime praticado com emprego de violência e/ou grave ameaça à pessoa. Considera-se ainda o montante da pena aplicada, a reincidência do réu e as espécies de delitos que a configura. Demais disso, após a instrução restou demonstrada a necessidade da prisão cautelar do réu, podendo a sua liberdade, neste momento, representar chance a uma esquiva ao cumprimento da pena ora fixada. Por fim, entendo que com a prisão cautelar prestigia-se o interesse social. Expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, recomendando-se na prisão onde se encontra. 

Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do artigo 91 do Código Penal. No entanto, não se debateu com eficácia nos autos sobre os prejuízos financeiros experimentados pela vítima, motivo pelo qual deixo de fixar indenização mínima (CPP, art. 387, inciso IV). 

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”, da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se carta de guia de execução para o Juízo da Execução Penal. 

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se oportuniza no Juízo executivo da pena. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à Advogada nomeada. 

P.I.C.

Pedreira, 28 de junho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA