1500528-76.2019.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... anotação referente a contabilidade do tráfico não estava em sua casa (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 173/174).
O policial civil Carlos Alberto Freire Neto relatou que receberam denúncias de tráfico de drogas envolvendo especificamente o réu e onde estariam localizadas as drogas. Por conta disso, foram ao local indicado e, autorizados pela avó do réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500528-76.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500528-76.2019.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN HENRIQUE GUIMARAES DE MAGALHAES
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


LUAN HENRIQUE GUIMARÃES DE MAGALHÃES, qualificados nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de março de 2019, por volta das 11h10, Rua Hermínio Hermineli, nº 16, Jardim América, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, guardava, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 22 (vinte dois) invólucros de cocaína, pesando 17,78g, 03 (três) porções de crack, pesando 4,80g, e 1 (um) invólucro de maconha, pesando 3,21g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado (fls. 129) e apresentou defesa preliminar (fls. 133/134).
A denúncia foi recebida (fls. 135) e o réu citado (fls. 157).
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas em comum e o réu foi interrogado (gravações vinculadas ao termo de audiência de fls. 173/174).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 180/185).
A Defesa pleiteou a absolvição, com base no art. 386, incisos V, VI ou VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da confissão e da menoridade relativa, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional semiaberto ou aberto, a conversão da pena corporal em penas restritivas de direitos, a exclusão de eventuais circunstâncias de aumento de pena, agravantes e majorantes, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 186/197).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais civis, com vistas a averiguar denúncias alusivas ao tráfico de drogas perpetrados pelo acusado, inclusive com informações sobre a residência em que a droga estaria armazenada, dirigiram-se ao endereço mencionado acima.
No local, a avó do acusado permitiu que a residência fosse vistoriada, oportunidade em que os policiais lograram êxito em encontrar no armário localizado ao lado da máquina de lavar, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, 3 (três) porções contendo crack e 01 (uma) porção contendo maconha, além de 27 (vinte e sete) eppendorfs vazios e 87 (oitenta e sete) invólucros comumente denominados “sacolés”.
No quarto dos fundos, foi localizado um pedaço de papel que continha anotações acerca da venda de drogas e, no quarto do acusado, foram localizadas a quantia de R$ 69,00 (sessenta e nove reais) e 01 (uma) balança digital da marca “Clink”.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), fotografia (fls. 14), anotação em papel apreendido (fls. 15), laudo de constatação provisória (fls. 18/19), laudo de exame de peças (fls. 96/98), exame químico toxicológico (fls. 100/102) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado declarou que, dois dias antes da apreensão, desentendeu-se com determinada pessoa, que lhe afirmou que “acabaria com sua vida”, até que, no dia dos fatos, recebeu uma ligação informando que os policiais estavam em sua casa e encontraram drogas. Acreditava, por isso, que teria sido vítima de uma “armação” daquela pessoa, que tinha livre acesso a sua residência e era muito próxima de sua família. Esclareceu que a represália foi em razão de ter sido flagrado conversando com outra mulher na rede social. Sobre o papel contendo anotações referentes a contabilidade do tráfico, negou tê-lo escrito. Sobre a balança de precisão, afirmou que pertencia a sua mãe, que faz salgados, sendo encontrada dentro do armário da cozinha. Por fim, assumiu a propriedade das drogas e aduziu que eram para a venda (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 173/174).
A testemunha Miriane Moraes Magalhães Alves, tia do acusado, disse que não acompanhou as diligências e informou que o réu não era usuário de drogas e não tinha envolvimento com o tráfico, desconhecendo o proprietário das substâncias entorpecentes apreendidas na residência. Alegou que, no momento das buscas, o acusado não estava em casa e que, na Delegacia de Polícia, informou que ele era usuário de drogas a fim de que sua genitora, proprietária da casa, não fosse responsabilidade no lugar dele (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 173/174).
A testemunha Moacir Villela Magalhães Junior, tio do acusado, declarou que estava na residência durante a ação policial, contudo não soube dizer onde foram encontradas as drogas. Afirmou que os policiais não informaram o motivo das diligências e que somente assumiu a propriedade da droga como forma de impedir que sua genitora fosse levada pelos policiais. Acerca de seu depoimento em solo policial, negou ter dito que os itens encontrados pertenciam ao réu. Declarou que não possuía balança e que a anotação referente a contabilidade do tráfico não estava em sua casa (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 173/174).
O policial civil Carlos Alberto Freire Neto relatou que receberam denúncias de tráfico de drogas envolvendo especificamente o réu e onde estariam localizadas as drogas. Por conta disso, foram ao local indicado e, autorizados pela avó do réu, entraram no local e, sem dificuldades, encontraram as drogas. Aduziu que o réu não estava no local, contudo posteriormente se apresentou à Autoridade Policial. Asseverou, por fim, que, no cal, também foram encontradas anotações em um pedaço de papel referentes ao movimento do tráfico (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 173/174).
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Ednardo Silva Costa, acrescentando que no local também apreenderam uma balança de precisão, pinos vazios e dinheiro, tudo no quarto do réu. Relatou que, informalmente, os tios do réu confirmaram que ele estaria vendendo drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 173/174).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A confissão do acusado encontrou suporte nos demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, notadamente na prova oral, coincidindo as narrativas com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Neste ponto, há de se destacar que não foram evidenciados traços que pudesse tornar indignos de credibilidade os relatos dos agentes policiais ou que fizesse crer que eles estariam incriminando o réu falsamente.
Aliás, o deslocamento da equipe policial até a residência não se deu ao acaso, mas sim movidos por prévias denúncias indicando o envolvimento do réu com o tráfico de drogas, o que, de fato, se verificou.
Frisa-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidos, de modo uníssono e coeso, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
Por outro lado, em que pese, de início, o réu indiciar que sua prisão era fruto de perseguição de uma ex-companheira, é certo que não apresentou nenhuma prova, ainda que ínfima, a corroborar seu álibi; sequer identificou tal pessoa ou trouxe-a em Juízo a fim de contraditá-la. 
Quanto aos depoimentos das testemunhas Miriane e Moacir, tios do acusado, além de contraditórios, são dissonante daquilo que foi narrado em solo policial, não tendo eles apresentado nenhuma justificativa plausível para a repentina mudança de versão.
Ademais, ambos demonstraram nutrir fortes laços afetivos com o réu, apesar de sua conduta criminosa, o que revela a nítida intenção de protegê-lo.
Não apenas substâncias entorpecentes variadas foram apreendidas, mas também apetrechos comumente utilizados para o embalo e comercialização de drogas, como balança de precisão, microtubos e embalagens sacolés, além de anotações sobre a contabilidade do tráfico.
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico.
Portanto, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, verifica-se que o acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais, considerada a acepção jurídica dos termos, não havendo nenhum outro motivo a justificar a exasperação das penas básicas, motivo pelo qual são fixadas nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, embora presentes as atenuantes da confissão e menoridade relativa, as penas já foram fixadas nos patamares mínimos legais, não comportando alterações, conforme enunciado da súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, incidente a causa de redução de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, mas o será com a adoção da fração mínima de 1/6 (um sexto), isso porque não há como fechar os olhos de que o tráfico é o motor principal da elevação dos índices de violência na região, que, agora, é considerada uma das mais violentas do Estado.
Assim, aplicado o redutor, as penas definitivas dos réus ficam definitivamente fixadas em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer1, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo² e se tornou destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo3, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, único compatível com o total de pena aplicada, ajustável à gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas.
O fato de o réu ter acompanhado o processo solto e não ter dado motivos para a segregação cautelar recomendam que ele seja autorizado a recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR LUAN HENRIQUE GUIMARÃES DE MAGALHÃES, portador da cédula de identidade R.G. nº 58.857.752, filho de Alexandre Moraes de Magalhães e Daniele Cristina Guimarães de Magalhães, como incurso no art. 33, “caput”, e § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos e valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição dos objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int. 
Cruzeiro, 18 de abril de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA