1500853-15.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... caso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, MESMO EM FACE DA REINCIDÊNCIA. Isso porque, ainda que considerado reincidente, vale lembrar que a Lei de Drogas, ao fixar como pena mínima, para o delito de tráfico, cinco anos de reclusão, prevendo, ainda, a causa de diminuição de 1/6 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500853-15.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000718
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2159573/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 25517231 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2159573 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maurício Ferreira de Oliveira
Réu Preso

Aos 29 de novembro de 2022, às 14:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: MAURÍCIO FERREIRA DE OLIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM RENAN GARLET RODRIGUES - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM GUSTAVO PHATRICY NICOLAU SILVA - PRESENTE (via videoconferência)



Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da colhidos os depoimentos da testemunha PM RENAN GARLET RODRIGUES. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM GUSTAVO PHATRICY NICOLAU SILVA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM GUSTAVO PHATRICY NICOLAU SILVA, o que foi homologado pela MMª. Juíza. 
Após, o réu MAURÍCIO FERREIRA DE OLIVEIRA foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "MAURICIO FERREIRA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 126/129.  O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 179), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 183/187), sendo a denúncia recebida (fls. 188/190). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, fotografias de fls. 22/23 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 155/157, replicado às fls. 163/165.  A autoria do crime de tráfico de drogas envolvendo adolescente descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada.  O policial militar Renan Garlet Rodrigues, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que estavam em patrulhamento de rotina pelo Bairro Cecap, quando adentraram a Rua Fernando Monteiro, local já conhecido por intenso comercio de drogas, visualizaram dois indivíduos a pé, entregando algo para um individuo que estava em uma motocicleta. Disse que estes individuos avistaram a viatura policial, o condutor da motocicleta rapidamente se evadiu, não sendo possível sua abordagem, e os dois indivíduos tentaram também empreender fuga, contudo, foram abordados. Estes dois indivíduos foram revistados, e em busca pessoal foi localizado com um deles, depois identificado como sendo o acusado MAURICIO,  sendo localizado em sua posse, no bolso de sua jaqueta, a quantia de 17 porções de “crack” e 12 porções de maconha, já prontas para o comércio. Por sua vez, o com o outro individuo, identificado como sendo o adolescente Wesley Gabriel, foi localizado em sua posse, em uma pequena bolsa, a quantia de 69 micro pinos de  cocaína e o valor de R$ 205,00 reais em notas diversas. Indagados no local pelos policiais, ambos se mantiveram em silêncio.  Por fim, o policial confirmou que o acusado e o adolescente estavam juntos e atendendo juntos o motociclista para quem entregaram algo antes dele se evadir.  No mesmo sentido foram as palavras do policial militar Gustavo Phatricy Nicolau Silva, ouvido apenas na fase policial..  Por fim, interrogado, o réu negou os fatos a si atribuídos, alegando que no dia estava na casa de sua irmã e quando voltava para sua casa foi abordado pelos policiais. Disse que não estava de jaqueta e não tinha consigo qualquer entorpecente. Estava de passagem pelo local e estava conversando com uma senhora do bairro quando viu o adolescente parado do seu lado, tendo então os policiais aparecido e os abordado.  Assim, em que pese a negativa do réu quanto aos fatos, sua versão não deve prevalecer, vez que dissonantes e isoladas das demais provas coligidas nos autos, não encontrando nelas qualquer respaldo.  De fato, insta ressaltar que, em que pese a alegação do acusado o policial militar ouvido em Juízo e também o ouvido apenas na fase policial foram categóricos ao afirmar que o viram, juntamente com o adolescente , entregando algo para um motociclista, o qual rapidamente se evadiu. Foram, também, categóricos ao afirmar que os entorpecentes foram apreendidos tanto com o acusado quando com o adolescente, os quais se encontravam em local já bastante conhecido como sendo ponto de tráfico.  Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos policiais são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela.  Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos do voto do Ministro Arnaldo Esteves Lima, no julgamento do HC nº 123293/MS, publicado no dia 16/11/2009, do qual se extrai o seguinte trecho:  O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova.  Ainda nesse sentido:  PROVA - TESTEMUNHA - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório - O testemunho de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como de qualquer outro testemunho - Merecem credibilidade e se de acordo ou conformidade com as demais provas, justificam um decreto condenatório - Entendimento - Precedentes - Recurso parcialmente provido.  (Apelação n. 990.08.180251-1 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton de Oliveira Neves - 04/05/2010 - 8640 – Unânime). (Grifei).  Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor.  Quanto à aplicação da reprimenda, tem-se que o acusado ostenta maus antecedentes (autos nº 0030430-04.2004 – fls. 152).  Na segunda fase, verifica-se que o réu é duplamente reincidente (autos nº 0015197-78.2015 – fls. 151/152; e 1501947-32.2021 – fls. 153/154).  Na terceira fase, ante a dupla reincidência, inaplicável o art. 33, §4º da Lei de Drogas.  Ainda na última fase, deve incidir a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, pois restou cabalmente comprovado que o crime praticado pelo réu envolveu o adolescente Wesley Gabriel Lira de Camargo.  Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado e com o menor infrator, consistente em R$ 205,00 (duzentos e cinco reais), com fulcro nos artigos 61 e 63, ambos da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 243, parágrafo único, da CF/88.  Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, a Defensoria Pública entende que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao denunciado, razão pela qual deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Isso porque, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Renan, Policial Militar, declarou que estavam em patrulhamento pelo bairro quando, ao ingressarem na rua descrita na denúncia, conhecida pelo tráfico de drogas, visualizaram dois indivíduos entregando um objeto a um terceiro, que estava em uma motocicleta. Ao verem a viatura, os indivíduos que estavam a pé tentaram se evadir, mas foram abordados. Encontraram drogas com o réu e o adolescente, além de dinheiro com o menor. Eles não quiseram se manifestar sobre a ocorrência. O indivíduo da moto não foi identificado. Avistaram o réu e o adolescente juntos, entregando um objeto ao terceiro. Próximo ao local existe uma escola. Não se lembra se a escola estava em funcionamento no momento dos fatos. O réu, em interrogatório, declarou que estava na casa da sua irmã e, quando saiu do local, foi para sua casa. Não estava usando jaqueta. Enquanto caminhava, foi abordado pelos Policiais. Não portava drogas. Apenas passava pelo local dos fatos. Não sabe onde o adolescente estava, apenas conversou com uma senhora que lhe pediu informação. Quando percebeu, o menino estava ao seu lado e os Policiais chegaram. O outro Policial, que não foi ouvido, disse “eu não falei que iria prender você?”. Já conhecia esse Policial por conta de uma outra ocorrência, envolvendo sua família. Na ocasião, ele lhe disse que iria colocá-lo na cadeia. A escola onde foi abordado não é perto do local dos fatos. Ela não estava funcionando, pois os fatos ocorreram em um sábado. Portanto, Excelência, o acusado nega a prática dos fatos. Sua negativa deve ser considerada um elemento probatório, afastando-se qualquer juízo preconceituoso que se tenha contra ela, sobretudo porque não refutada pelas demais provas dos autos. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais, todavia, devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem em Juízo a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras de Policiais ou outros agentes de segurança como fundamento para uma condenação: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, pelo próprio depoimento dos Policiais, apesar da “movimentação suspeita” supostamente visualizada, não foram apresentados outros indivíduos na Delegacia de Polícia como testemunhas presenciais dos fatos e/ou como possíveis usuários das substâncias entorpecentes. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Portanto, diante das provas produzidas, a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Todavia, caso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, MESMO EM FACE DA REINCIDÊNCIA. Isso porque, ainda que considerado reincidente, vale lembrar que a Lei de Drogas, ao fixar como pena mínima, para o delito de tráfico, cinco anos de reclusão, prevendo, ainda, a causa de diminuição de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) para primários, acaba por valorizar, em demasia, o critério da reincidência. Desde, portanto, que presentes os outros requisitos para a aplicação da causa de diminuição (ou seja, não havendo elementos probatórios de que o réu se dedique ao crime, praticando-o com contumácia, e sem provas de que ele integre organização criminosa), é de se considerar que o peso atribuído à reincidência é superdimensionado em relação ao apenamento do agente primário, ofendendo, assim, o princípio da proporcionalidade, implícito no ordenamento constitucional do Estado Democrático de Direito, que tem como fundamento a dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III, CF). A aplicação da pena ao réu primário, presentes os demais requisitos legais, ensejaria a redução no patamar de 2/3, implicando a sanção de um ano e oito meses de reclusão. Ao réu reincidente, o mesmo fato representaria, pela ausência de aplicação da causa de diminuição, uma pena de 5 (cinco) anos. O peso da reincidência, portanto, é claramente desproporcional, pois o valor do fato praticado é de aproximadamente 1/3 (um terço) da pena, sendo 2/3 (dois terços) aplicados em função da reincidência. Essa desproporção também é inconstitucional porque atribui, para a dosagem da pena, valor maior aos fatos pretéritos do que à própria acusação em questão. Aceitar-se como válida a ampliação ao infinito do peso da reincidência implica a aplicação do direito penal do autor e não do fato – punição fundada preponderantemente em quem o agente é (ou seja, em face de seus antecedentes) e não em função do ato por ele praticado. Como afirma Muñoz Conde: “A distinção entre Direito Penal do ato e Direito Penal do autor não é só uma questão sistemática, mas, também, e fundamentalmente, política e ideológica. Só o Direito Penal baseado no ato cometido pode ser controlado e limitado democraticamente (...) o Direito Penal do autor não permite limitar o poder punitivo do Estado e favorece sua concepção totalitária” (Teoria Geral do Delito – SAFe, p. 09/10). O direito penal do autor não se coaduna com o Estado Democrático de Direito e por isso suas impressões devem ser descartadas, inclusive pelo Juiz. No mesmo sentido: “O direito penal de autor não encontra guarida em nenhum sistema penal fincado no Estado de Direito, comprometido, que é, com a dignidade da pessoa humana e com a garantia de seus direitos fundamentais, e, sobretudo, em nosso ordenamento, onde a presunção vigente é, ao reverso do que se propugna com a referência a tal condenação, a de inocência.” (Min. Cezar Peluso em Voto Visto no RHC 81.057-8-SP). Por fim, nem se diga da impropriedade de se afastar uma regra legal (proibição da redução ao reincidente) em face de um princípio não explícito. Como afirma Fábio Konder Comparato, apesar de seu alto grau de abstração, os princípios são normas jurídicas e não simples recomendações programáticas ou exortações políticas. Mais ainda: trata-se de normas jurídicas de eficácia plena e imediata, a dispensar a intermediação de regras concretizadoras. Provocado ou não pelas partes, o juiz está sempre autorizado a aplicar diretamente um princípio ao caso trazido ao eu julgamento, por força do disposto no §1º do art. 5º, da Constituição (“O papel do juiz na efetivação dos direitos humanos”, in Direitos Humanos – Visões Contemporâneas, edição de Associação Juízes para a Democracia, 2001). Postula-se, ainda, o AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ARTIGO 40, INCISO VI, DA LEI DE DROGAS. Com efeito, Excelência, o fundamento dessa previsão diz respeito à proteção da integridade da criança e do adolescente enquanto pessoa em desenvolvimento, de modo que, para tanto, devem existir provas de que o adolescente não possuía envolvimento anterior na prática do tráfico de drogas ou em outros atos infracionais, o que não pode, por si só, ser presumido. Além disso, não basta a prática do delito em coautoria, há a necessidade de que se demonstre, no curso da instrução, a influência negativa do acusado sobre o adolescente, o que não ocorreu no presente caso. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, sendo que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao acusado, ressaltando-se que a sua vida pregressa deve ser valorada somente na segunda fase, a fim de se evitar eventual bis in idem com eventual agravante da reincidência; (ii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iii) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ e, ainda, em razão do disposto no art. 387, § 2º, do CPP; (iv) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento processual, a manutenção de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos. 
MAURÍCIO FERREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de junho de 2022, por volta das 21h44min, na Rua Fernando Monteiro, nº 380, Bairro Cecap, nesta cidade e comarca de Piracicaba, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com o adolescente W. G. L. C., de 16 anos de idade, trazia consigo, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 17 (dezessete) porções de cocaína na forma de “crack”, pesando cerca de 1,1g (um grama e um decigrama), 12 (doze) porções de maconha, com peso líquido de 6,4g (seis gramas e quatro decigramas), e 69 (sessenta e nove) “eppendorfs” de cocaína em pó, pesando aproximadamente 8,2g (oito gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em regular patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido ponto de venda de drogas, quando visualizaram o acusado e o menor infrator em atividade típica de tráfico, eis que entregavam algo ao condutor de uma motocicleta de cor escura, que se evadiu do local e não foi identificado. Ao visualizarem a viatura, MAURICIO e o adolescente também tentaram empreender fuga, mas foram abordados pelos milicianos. Em busca pessoal, os agentes públicos localizaram na posse do réu, especificamente no bolso de sua jaqueta, 17 porções de “crack” e 12 porções de maconha. Em poder do adolescente, no interior de uma pequena bolsa que ele trazia consigo, foram apreendidos 69 “eppendorfs” de cocaína em pó e R$ 205,00 em notas diversas, quantia esta proveniente do narcotráfico. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 179) e apresentou defesa preliminar (fls. 183/187), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia em 06.09.22 (fls. 188/190).  
Designada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e interrogado o réu. 
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, pelas fotografias de fls. 22/23 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 155/157, que trouxe resultado positivo para cocaína e maconha.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática do delito. Disse que não tinha drogas em sua posse e não estava envolvido no tráfico de drogas. Afirmou que morava em Rio das Pedras e estava indo embora quando foi abordado pelos policiais militares. Alegou que havia acabado de sair da casa da sua irmã e não correu dos policiais. Disse que não conhecia o adolescente. Aduziu que trabalhava como calheiro, de forma autônoma. (fls. 07/08)
Em juízo, voltou a negar a prática do crime. Afirmou que estava na casa da sua irmã, que mora no Terra Rica. Alegou que saiu da casa dela e estava indo embora, mas não estava com jaqueta e nem frio estava. Afirmou que, do nada, a polícia chegou. Disse que estava conversando com uma senhora, que lhe pediu informação, e, depois, um adolescente, que nunca tinha visto, parou do seu lado. Informou que, quando saiu da colônia penal, teve uma discussão com sua irmã e a polícia foi chamada. Então, um policial lhe disse que iria voltar a prendê-lo. Sustentou que, no dia dos fatos, um dos policiais lhe falou “não falei que ia prender você!”. Afirmou que havia uma escola um pouco distante do local onde foi abordado, mas estava fechada, porque era sábado.
O policial militar Renan relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro CECAP e, quando entraram em local bem conhecido pelo intenso tráfico de drogas, avistaram dois indivíduos, juntos, entregando algo para um indivíduo que estava numa motocicleta. Disse que, ao perceberam a aproximação da viatura, eles tentaram se evadir e só conseguiram deter os que estavam a pé, identificados como sendo o réu e um adolescente. Informou que, com o réu, apreenderam dezessete porções de “crack” e doze de maconha, enquanto com o adolescente, 69 porções de cocaína e 205 reais em dinheiro. Asseverou que eles não falaram nada e que não os conhecia anteriormente. 
No mesmo sentido as declarações do policial Gustavo, ouvido a fls. 05.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
]A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Logo, sequer é razoável supor que policiais militares atestariam que localizaram drogas em poder do acusado se isso não fosse exatamente o que presenciaram.
Enfim, o fato de os policiais militares terem flagrado o réu e o adolescente, juntos, em atitude típica da traficância, vindo a localizar 17 porções de “crack” e 12 de maconha, no bolso da jaqueta do acusado, bem como 69 porções de cocaína e dinheiro em notas diversas em poder do menor, o que não foi infirmado por nenhum elemento seguro de prova, conduz à certeza quanto à autoria.
Prosseguindo, a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos e a forma como estavam acondicionados, aliados ao local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Deve ser aplicada, ainda, a causa de aumento prevista no art. 40, VI, do referido diploma legal, eis que as circunstâncias da apreensão evidenciaram o envolvimento do adolescente W. G. L. C. na prática do tráfico.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (proc. nº 0030430-04.2004 da 2ª Vara Criminal local e autos 1501947-32.2021 desta 4ª Vara Criminal - fls. 150/54).  
Consigno que, para o reconhecimento dos maus antecedentes, não se exige, como para a reincidência, que o trânsito em julgado da condenação anterior seja anterior ao crime tratado, bastando que a condenação decorra de fato ocorrido anteriormente.
Não importa que tenha o trânsito em julgado da condenação ocorrido depois dos eventos analisados nos presentes autos, pois o que se exige para a configuração dos maus antecedentes é que o fato seja anterior e que a condenação seja definitiva, a fim de se evitar qualquer ofensa ao princípio da presunção de inocência (cf. Apelação nº 0001448-64.2017.8.26.0599,  Rel. Des. Newton Neves, j. 22.02.19).
No mesmo sentido já decidiu o E. STJ: "a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado" (REsp 1.711.015/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 23/8/2018, DJe de 31/8/2018).
Assim, fixo a pena base em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência (processo nº 0015197-78.2015 da 3ª Vara Criminal local –fls. 150/154), razão pela qual aumento a pena em um sexto, totalizando seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e oitenta dias-multa.
Na terceira fase de fixação da pena, aplico o aumento de um sexto, com fundamento no art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06, resultando sete anos, onze meses e oito dias de reclusão e setecentos e noventa e três dias-multa. De outro lado, por ser o réu reincidente e portador de maus antecedentes, descabe a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do art. 33 do referido diploma legal.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré MAURÍCIO FERREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, c.c art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, à pena de sete anos, onze meses e oito dias de reclusão e setecentos e noventa e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime inicial fechado e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias. 
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é 28/11/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]