1500643-52.2021.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... o denunciado foi até um ponto de tráfico, a fim de negociá-la a troco de entorpecentes, mas não obteve êxito, então retornou para sua casa, onde o objeto foi encontrado por sua esposa, que entrou em contado com a Polícia e relatou o ocorrido. Indagado pela autoridade policial, o denunciado, confessou a prática do delito (fls. 13/14). Observe-se que o delito foi cometido de madrugada, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500643-52.2021.8.26.0581 - lauda 
TERMO DE CONCLUSÃO
São Manuel,  06 de outubro de 2022.
O Escr.,

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500643-52.2021.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER CORREA DA SILVA MORAES



Juiz de Direito: Dr. JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou KLEBER CORREA DA SILVA MORAES, como incurso no artigo 155, §1º, do Código Penal, porque, na madrugada de 24 de maio de 2021, por volta da 01h00min, na Rua Padre José Martins, n. 370, área rural, na cidade de Pratânia, nesta Comarca de São Manuel, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em 01 lixeira de cor branca, com capacidade para 60 litros, avaliada em R$80,00, conforme auto de avaliação (fls.11), pertencente ao Poder Público Municipal.
Segundo a denúncia, “o denunciado resolveu furtar a lixeira que estava no Posto de Saúde, onde era realizado o atendimento às pessoas suspeitas de terem contraído Covid-19. Assim, o denunciado foi até o local, viu a lixeira próxima a uma grade, a segurou e passou por cima da grade, não sendo necessário escalar ou romper obstáculos. Após pegar a grade, o denunciado foi até um ponto de tráfico, a fim de negociá-la a troco de entorpecentes, mas não obteve êxito, então retornou para sua casa, onde o objeto foi encontrado por sua esposa, que entrou em contado com a Polícia e relatou o ocorrido. Indagado pela autoridade policial, o denunciado, confessou a prática do delito (fls. 13/14). Observe-se que o delito foi cometido de madrugada, horário de menor vigilância, o que foi imprescindível para o sucesso da empreitada criminosa (fls. 01/03)”.
Certidão de Antecedentes às fls. 51/57 e F.A. às fls 50 e 68/70.
Decisão recebendo a denúncia em 14 de setembro de 2021 às fls. 63/64 e ratificada em 04 de fevereiro de 2022 às fls. 95/96.
Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 79/83.
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima e as testemunhas, bem com, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da exordial acusatória e a defesa técnica pugnou pela absolvição do réu diante da insuficiência probatória quanto à autoria.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é improcedente.
A materialidade do delito está consubstanciada nas investigações do Inquérito Policial (fl. 04); Boletim de Ocorrência (fls. 06/07); Documentos (fls. 08/10); Termo de Declarações (fls. 11 e 15/17); Auto de Exibição/Apreensão/Entrega (fl. 12); Auto de Reconhecimento (fl. 13); Auto de Avaliação (fl. 14); Relatório final (fls. 42/44), bem como na prova colhida na instrução.
A autoria, igualmente, restou demonstrada.
A testemunha, Flávio Antônio Dallacqua, Policial Civil, em juízo, disse que a esposa do réu entrou em contato com a Polícia Civil informando que o réu havia furtado uma lixeira de propriedade do Município de Pratânia; que a lixeira foi avaliada em R$ 80,00 e o réu confessou o furto e disse que tentou trocar o objeto por drogas; que o réu é conhecido por praticar pequenos furtos na cidade de Pratânia para trocar por drogas; que Kleber é trabalhador, mas que à noite comete furtos para sustentar o vício. 
A testemunha, Alexandre Lunardi, Policial Civil, em juízo, confirmou o depoimento do colega Flávio. 
A testemunha, Eliane Soares Correa de Moraes, esposa do réu, disse que chamou a polícia quando soube que havia uma lixeira produto de furto realizado por Kleber; que Kleber vivia drogado; que trabalhava e depois sumia para usar drogas; que não aceita que Kleber traga produtos furtados para sua casa; que o réu estava internado para tratamento de drogas e foi preso por cumprimento de um mandado de prisão; que o réu é trabalhador e ajuda em casa com as contas; que é a depoente quem cuida do dinheiro do réu; que o réu não é violento em casa.  
Interrogado, o réu Kleber Corrêa da Silva Moraes confessou o delito. Disse que é usuário de crack e que pegou a lixeira da prefeitura para trocar por drogas, porém não conseguiu, levando objeto para sua casa, momento em que sua esposa, ao verificar que se tratava de produto de furto, chamou a polícia; ficou dois meses internado para tratar o vício em crack; que está preso por outro furto; tem um filho de 19 anos que mora com sua esposa. 
Pois bem. 
A despeito de estar devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito por meio da prisão em flagrante, do auto de exibição e apreensão, do Boletim de Ocorrência, bem como pelos relatos das testemunhas e pela confissão espontânea do acusado, tenho que o fato é atípico, ante a aplicação do princípio da insignificância, uma vez que há de se ter em mente que nem toda afetação ao bem juridicamente tutelado representa a afetação mínima necessária para desencadear a aplicação da lei penal. 
Com efeito, o princípio da insignificância deve ser analisado em cotejo com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal, no sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, sob a perspectiva de seu caráter material. 
Nas palavras do professor Maurício Antônio Ribeiro Lopes: 
“A tipicidade penal exige uma ofensa de alguma gravidade aos bens jurídicos protegidos, pois nem sempre qualquer ofensa a esses bens ou interesses é suficiente para configurar o injusto típico. Segundo esse princípio, que Klaus Tiedemann chamou de princípio de bagatela, é imperativa uma efetiva proporcionalidade entre a gravidade da conduta que se pretende punir e a drasticidade da intervenção estatal. Amiúde, condutas que se amoldam a determinado tipo penal, sob o ponto de vista formal, não apresentam nenhuma relevância material. Nestas circunstancias, pode-se afastar liminarmente a tipicidade penal, porque em verdade o bem jurídico não chegou a ser lesado”. (Princípios Políticos do Direito Penal, Ed. RT, 2ª ed). 
Diante do fato de que o bem subtraído possui importância econômica reduzida, uma vez que não atinge sequer 10% de 1 (um) salário-mínimo nacional vigente, pois avaliado em R$ 80,00, bem como, considerando que a res furtiva foi prontamente restituída à vítima, inexiste repercussão social ou econômica, sendo inviável a movimentação do Poder Judiciário e do direito penal como última ratio para solucionar a presente lide. 
Acerca do referido instituto o Supremo Tribunal Federal já se manifestou, fixando uma série de requisitos a serem preenchidos para sua aplicação, veja-se: 
“PENAL. HABEAS CORPUS. PACIENTE CONDENADO PELO CRIME PREVISTO NO ART. 155, CAPUT, COMBINADO COM O ART. 61, I E ART. 65, III, TODOS DO CÓDIGO PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CONDENAÇÃO ANTERIOR. POSSE DE ENTORPECENTES PARA USO PRÓPRIO. ART. 16 DA LEI 6.368/1976. APLICAÇÃO. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA. I - O paciente foi condenado pela prática do crime descrito no art. 155, caput, combinado com o art. 61, I, e art. 65, III, todos do Código Penal, pelo furto de aparelho celular, avaliado em R$ 90,00 (noventa reais). II - Nos termos da jurisprudência deste Tribunal, a aplicação do princípio da insignificância, de modo a tornar a ação atípica, exige a satisfação de certos requisitos, de forma concomitante: a conduta minimamente ofensiva, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a lesão jurídica inexpressiva. III - Assim, ainda que conste nos autos registro de uma única condenação anterior pela prática do delito de posse de entorpecentes para uso próprio, previsto no art. 16 da Lei 6.368/1976, ante inexpressiva ofensa ao bem jurídico protegido e a desproporcionalidade da aplicação da lei penal ao caso concreto, deve ser reconhecida a atipicidade da conduta. Possibilidade da aplicação do princípio da insignificância. Precedente. IV - Ordem concedida para trancar a ação penal.” (STF. HC 138697 MG. 2ª TURMA. REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI. Julgado em: 16/05/2017). 
Visto isso, ressalta-se os requisitos trazidos pelo Supremo Tribunal Federal para a aplicação do princípio da insignificância, que, além do prejuízo de pequena monta, exige-se a presença da mínima ofensividade da conduta do agente, ausência de periculosidade social da conduta, reduzido grau de reprovabilidade e a inexpressividade da lesão jurídica causada. 
Verifica-se que a subtração dos itens em questão se encaixa nos moldes descritos acima, ao passo que não houve ofensa significativa que ultrapassou a esfera patrimonial da vítima, não restou constatada que a vítima se encontrou em iminente perigo devido à infração narrada, não se verifica um grau elevado de reprovabilidade, uma vez que não se trata de delito extremamente rejeitado pela sociedade, bem como, a lesão jurídica causada foi mínima.
No mais, é de importante relevância mencionar que o objeto em questão foram prontamente recuperados e foi a própria esposa do acusado quem ligou para a polícia e denunciou o crime, devolvendo prontamente o objeto furtado em perfeito estado de conservação, tudo a evidenciar a ausência de potencial lesivo da conduta do réu. 
Seguindo essa mesma linha, ou seja, da insignificância como fator excludente da tipicidade, trago à colação outros julgados tanto do STF, como também do STJ, respectivamente:
“PENAL. HABEAS CORPUS. PACIENTE CONDENADO PELO CRIME DE TENTATIVA DE FURTO DE UM APARELHO CELULAR. PRINCÍPIO DA INSIGINIFICÂNCIA. ATIPICIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. RECONHECIMENTO. ORDEM CONCEDIDA. I. A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a ação atípica exige a satisfação de forma concomitante de certos requisitos, quais sejam, conduta minimamente ofensiva, ausência de periculosidade social da ação, reduzidos grau de reprovabilidade do comportamento e lesão jurídica inexpressiva. II In casu, tenho por preenchidos os requisitos necessários ao reconhecimento do crime de bagatela. Embora o valor do objeto material da infração não possa ser considerado inexpressivo, pois o aparelho celular foi avaliado em R$200,00, deve-se destacar que o bem foi encontrado pelos policiais e restituído ao seu proprietário, que não experimentou nenhum prejuízo relevante, tampouco a sociedade. III Ordem concedida para reconhecer a atipicidade da conduta.” (STF. HC 114241 RS. 2ª Turma. Rel. Min. Ricardo Lewandowski. Julgado em: 26/02/2013). 
“CRIMINAL. HC. FURTO. TENTATIVA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. POSSIBILIDADE. RES FURTIVA DE VALOR ÍNFIMO. BEM DEVOLVIDO À VÍTIMA. CONDIÇÕES PESSOAIS DO RÉU QUE NÃO IMPEDEM A APLICAÇÃO DO INSTITUTO. POSSIBILIDADE DE HAVER MAIORES VALORES NO INTERIOR DO BEM SUBTRAÍDO. CIRCUNSTÂNCIA ABSTRATA. ORDEM CONCEDIDA. 1- A verificação da lesividade mínima da conduta, apta a torná-la atípica, deve levar em consideração a importância do objeto material subtraído, a condição econômica do sujeito passivo, assim como as circunstâncias e o resultado do crime, a fim de se determinar, subjetivamente, se houve ou não relevante lesão ao bem jurídico tutelado. 2- Evidenciado que o bem subtraído possui importância reduzida, uma vez que o valor subtraído soma em média 3% do salário mínimo, além da res furtiva ter sido devolvida à vítima, inexiste repercussão social ou econômica, sendo inconveniente se movimentar o Poder Judiciário para solucionar tal lide. Precedentes. 3- As circunstâncias de caráter pessoal, tais como reincidência e maus antecedentes, não devem impedir a aplicação do princípio da insignificância, pois este está diretamente ligado ao bem jurídico tutelado, que na espécie, devido ao seu pequeno valor econômico, está excluído do campo de incidência do direito penal. 4- A possibilidade de haver outros valores patrimoniais significativos no interior da bolsinha furtada é circunstância abstrata, que não pode ser levada em consideração para afastar a aplicação do mencionado princípio, em especial em casos como o dos autos, onde o bem foi restituído à vítima. 5- Ordem concedida, para trancar a ação penal instaurada contra o paciente, cassando-se o acórdão impugnado e restabelecendo-se a decisão monocrática que rejeitou a denúncia oferecida pelo órgão ministerial, sob o fundamento de ser aplicável à espécie o princípio da insignificância”. (STJ, HC 82.833/RJ, Rel. Min. Jane Silva (Desembargadora convocada do TJ/MG), 5ª T., j. 04.10.2007, DJ 22.10.2007 p. 332, grifo nosso).
Importante ressaltar que o caso em análise se amolda perfeitamente aos julgados ora colacionados, sendo assim, tenho que, diante do preenchimento dos requisitos inerentes ao princípio da insignificância, o reduzido valor dos bens subtraído, que não atinge a quantia de 10% do salário-nacional vigente, da restituição dos bens à vítima e da ausência de elementos impeditivos de sua aplicação, a incidência do princípio da insignificância é medida essencial. 
ISSO POSTO, julgo IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO KLEBER CORREA DA SILVA MORAES da imputação realizada pelo Ministério Público em relação ao cometimento do crime disposto no artigo 155, “caput”, do Código Penal, nos termos do art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os presentes autos. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Manuel, 06 de outubro de 2022.


 JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA