1500555-15.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/12/2022
... idônea para afastar a aplicação da figura do tráfico privilegiado, prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.


Nesse sentido, veja-se:

"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006 AFASTADA COM BASE EM ATOS INFRACIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES DA SEGUNDA TURMA DO STF. RECURSO PROVIDO. 1. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500555-15.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500555-15.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074640/2022 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 23679918 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 161/22/135 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2074640 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO HENRIQUE CERQUEIRA BARBOSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de PABLO HENRIQUE CERQUEIRA BARBOSA e de DIEGO ALVES DA SILVA, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de março de 2022, no período da manhã, na Estrada Eiji Kikuti, nº 30, bairro Alves Dias, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, os réus traziam consigo e mantinham em depósito, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, 114 invólucros plásticos da substância tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido aproximado de 143,16g; 38 "eppendorfs" de cocaína, com peso líquido aproximado de 22,13g; e 115 invólucros plásticos de cocaína na forma de crack, com peso líquido aproximado de 29,35g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

Notificados (fls. 157 e 159), os réus apresentaram defesa prévia (fls. 140/146).


Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 166/173), citando-se os réus (fls. 215 e 217).
 
No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se os réus ao final (fls. 221/224).
 
As partes, então, debateram a causa. 

O ilustrado representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação (fls. 221/224).

Já a culta Defensora do réu Pablo, a fls. 221/224, postulou o reconhecimento do tráfico privilegiado, com aplicação de regime aberto.

O douto Defensor Público, por sua vez, pleiteou a absolvição, invocando, em suma, insuficiência probatória (fls. 221/224).

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.



A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 15/16, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 18/20 e 137/139), estes dois últimos a demonstrar a característica entorpecente das substâncias químicas apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.
  
Os réus, na fase policial, se reservaram ao direito constitucional ao silêncio, declarando-se, contudo, arrependidos e que a atitude por eles tomada "...foi premeditada e, portanto o fim alcançado estava na sua vontade"  (fls. 07/08). 

Em juízo (fls. 221/224), porém, o réu Pablo confessou a prática delitiva. Relatou que, no dia dos fatos, realmente estava a traficar drogas com o corréu Diego. Na ocasião, Pablo era encarregado de receber os usuários e retirava, com Diego, os entorpecentes para a entrega. Contudo, policiais surgiram no local e abordaram os réus. Na oportunidade, os agentes da lei encontraram com Pablo dez reais. Não viu Pablo o que foi encontrado em poder de Diego. Por fim, mencionou que os narcóticos, encontrados em uma sacola nas proximidades, a ambos pertenciam. 

Já o réu Diego, sob o pálio do contraditório (fls. 221/224), negou a prática da traficância. Sustentou que, no dia dos fatos, estava no local dos fatos, quando foi abordado por policiais e com ele foram encontradas vinte e cinco porções de crack, oito porções de maconha e dez reais em dinheiro. Alegou Diego que as drogas se destinavam a seu próprio uso e os policiais, tomando ciência de tal circunstância, alegaram que ele seria liberado, caso nada mais fosse apurado. 
Após cerca de cinco minutos, contudo, segundo o relatado, outros policiais surgiram com o réu Pablo, a quem Diego não conhecia anteriormente. Na mesma ocasião, estes agentes da lei também estavam em poder de narcóticos, que teriam sido encontrados nas proximidades. Entretanto, Diego não chegou a ver a apreensão de tais estupefacientes. Por fim, declarou Diego que os policiais que depuseram foram aqueles que surgiram no local com Pablo. 

A tardia negativa do réu Diego, entrementes, acabou isolada no conjunto probatório.

Já a confissão e a delação do réu Pablo foram devidamente corroboradas, como é de rigor, por outros elementos de prova.

O policial civil Djair Oliveira Souza, na fase inquisitiva (fls. 05), mencionou que, por ocasião dos fatos, “...efetuava diligências juntamente com seu colega de trabalho pela Estrada Eiji Kikuti, Alves Dias, São Bernardo do Campo - SP, momento em que observaram uma movimentação estranha. Então decidiram fazer uma breve campana, quando, de repente, visualizaram indivíduos aproximando-se do suspeito, posteriormente identificado como PABLO HENRIQUE CERQUEIRA BARBOSA, este, após receber algo dos terceiros, dirigia-se até outra pessoa posteriormente identificada como DIEGO ALVES DA SILVA, ao passo que este retirava algo do bolso e entregava a PABLO, o qual, por sua vez, levava tal objeto para terceiros. Ante aos fatos, decidiram efetuar abordagem e, em busca pessoal, localizaram com DIEGO 8 trouxinhas de maconha e 25 'eppendorfs' de 'crack', bom como R$ 10,00 (dez reais), em dinheiro. Em busca pessoal a PABLO localizaram apenas R$ 10,00 (dez reais). Em buscas nas proximidades do sítio dos acontecimentos localizaram, poucos metros donde DIEGO estava, uma sacola plástica contendo 106 trouxinhas de maconha, 90 'eppendorfs' de 'crack' e 38 'eppendorfs' de cocaína.  Ainda no local dos fatos, ao indagarem os suspeitos do ocorrido, estes disseram estarem praticando tráfico de entorpecentes. Diante disso deram voz de prisão aos dois suspeitos e conduziram todas as partes a esta distrital, onde a droga foi fotografada, pesada, lacrada e periciada”. 


No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Richard Fernandes na referida fase (fls. 06).


E, sob o crivo do contraditório (fls. 221/224), Djair afirmou, em síntese, seu depoimento inicial. Acrescentou que o local é conhecido como “ponto de vendas de drogas”. Citou que a sacola, com as drogas, foi encontrada no local para onde Pablo se dirigia durante a “campana”.  Asseverou que duas ou três pessoas, separadamente, abordaram os réus durante a “campana”, que durou cerca de quinze ou vinte minutos. Esclareceu que se encontrava a cerca de vinte metros e, assim, não pôde ver exatamente o que era entregue aos supostos usuários.


Já Richard, na fase judicial (fls. 221/224), também corroborou suas palavras iniciais. Em acréscimo, citou que os entorpecentes encontrados na sacola possuíam características similares àquelas apreendidas em poder do Diego. Esclareceu que se encontrava a cerca de dez ou vinte metros e, assim, não pôde ver exatamente o que era entregue aos supostos usuários.


Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineado ficou a mercancia ilícita.
Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, os réus, na fase policial, se declararam arrependidos e esclareceram que o crime fora premeditado. Já em juízo, o réu Pablo confessou a prática delitiva, delatando o corréu Diego.

Os policiais civis, de outro turno, confirmaram sob o pálio do contraditório, que, em local conhecido como “ponto de venda de drogas”, avistaram os réus em plena atividade da mercancia ilícita e, na oportunidade, apreenderam dinheiro com estes. Atestaram os agentes da lei, ainda, que na ocasião Diego também foi surpreendido com parte dos entorpecentes e o restante nas proximidades, local para onde o citado réu se dirigia durante a ação delitiva. Por fim, esclareceram os policiais que os réus confessaram, informalmente, a prática do nefando comércio. 

E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.

É de rigor, portanto, a condenação pelo nefando comércio.

O caso comporta, de outro turno, a declaração de perda do valor apreendido, já que as circunstâncias dos fatos bem indicam a origem ilícita de tal numerário. 

A combativa Defensoria Pública, porém, procura afastar o decreto condenatório.

Razão, contudo, não possui a ilustrada Defesa.
Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).





No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos dos réus, tivessem hostil prevenção contra eles ou quisessem indevidamente prejudicá-los, deve ser recebido sem qualquer reserva o testemunho policial, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas e de dinheiro, bem como pela confissão e delação judiciais de Pablo. 


Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.


É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais.


Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos policiais seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.


Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial:



“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).

Lembre-se, ademais, que os réus não produziram uma única prova para afastar a segura imputação dos policiais, tanto que Pablo acabou confessando a prática delitiva e delatando o corréu Diego.

Sublinhe-se, em outro prisma, que o depoimento dos policiais, ao contrário do que alega a dedicada Defensoria Púbica, não é a única prova em desfavor dos réus, já que, conforme retro ressaltado, há ainda a apreensão de drogas e de  dinheiro.

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de fotos, relativamente à diligência que resultou na prisão dos réus, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister. 
Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Quanto ao réu Pablo, em atenção às diretrizes estabelecidas pelos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, não obstante a sua primariedade (fls. 57/58).

A respeito, lembre-se que o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade das substâncias apreendidas com o réu. 

E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com os réus, chegando a mais de duzentas e sessenta porções de entorpecentes.

Por outro lado, no caso, constata-se que o crack é substância de alto poder destrutivo e viciador, o que não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (exasperação de um quinto, pois duas foram as circunstâncias levada em consideração).

Não há agravantes a considerar. 


Milita em favor do réu, entrementes, as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, o que leva as penas de volta ao patamar mínimo, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Analisando-se, a seguir, as causas de diminuição e de aumento de pena, reconhece-se a de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Preceitua o citado dispositivo legal que, “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 

E, no presente caso, observa-se que Pablo é primário, tal como retro exposto, e não há prova de que integrasse organização criminosa ou que vinha dedicando-se a atividades criminosas além da ora apurada.

A quantidade e a qualidade dos entorpecentes, ademais, respeitados os doutos entendimentos em sentido contráio, não podem ser consideradas neste momento, pois já anteriormente analisadas na primeira fase da dosagem da pena.

Frise-se, de outro turno, que atos infracionais cometidos pelo acusado não se constituem fundamentação idônea para afastar a aplicação da figura do tráfico privilegiado, prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.


Nesse sentido, veja-se:

"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006 AFASTADA COM BASE EM ATOS INFRACIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES DA SEGUNDA TURMA DO STF. RECURSO PROVIDO. 1. Consoante o § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena diminuída, de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. Para que o agente possa ser beneficiado, é preciso preencher cumulativamente os requisitos. 2. Na esfera da Lei n. 8.069/1990, as medidas socioeducativas aplicadas em resposta a ato infracional cometido por adolescente possuem o objetivo de responsabilização quanto às consequências lesivas do ato, a integração social e garantia de seus direitos individuais e sociais, bem como a desaprovação da conduta infracional (art. 1.º, § 2.º, incisos I, II e III, da Lei n. 12.594/2012 - SINASE). 3. No entanto, apesar de a medida socioeducativa, impositiva e preponderantemente pedagógica, possuir certa carga punitiva, certo é que não configura pena e, portanto, não induz reincidência nem maus antecedentes. Nessa medida, é incompatível considerar o registro de anterior ato infracional, na terceira fase da dosimetria da pena do crime de tráfico de drogas, como elemento caracterizador da dedicação do agente a atividades delituosas, obstando a minorante, equiparando a conduta a crime hediondo e recrudescendo a execução penal. 4. Vale dizer, o registro da prática de fato típico e antijurídico por adolescente (inimputável), que não comete crime nem recebe pena, atingida a maioridade penal, não pode ser utilizado como fundamento para se deduzir a dedicação a atividades criminosas, e produzir amplos efeitos desfavoráveis na dosimetria e execução da pena. 5. A Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, em recentes julgados, tem reafirmado que '[a] prática de atos infracionais não é suficiente para afastar a minorante do tráfico privilegiado, pois adolescente não comete crime nem recebe pena. Como disposto no Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/1990), as medidas aplicadas são socioeducativas, (arts. 1º e 112) e visam à proteção integral do adolescente infrator' (HC 184.979-AgR/SP, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, SEGUNDA TURMA, DJe 07/08/2020). 6. Agravo regimental provido para reconhecer a minorante do tráfico privilegiado no patamar máximo (2/3), fixar as penas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, estabelecer o regime inicial aberto e substituir a pena corporal por duas restritivas de direitos, a serem especificadas pelo Juízo da Execução". (AgRg no HC 647.525/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Rel. p/ Acórdão Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 25/05/2021).

Deve-se, por conseguinte, reconhecer a causa de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no máximo previsto, ou seja, em dois terços, chegando-se a um ano e oito meses de reclusão, além de cento e sessenta e seis dias-multa. 

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira de Pablo (fls. 08), é fixado no mínimo legal. 

As penas, a seguir, são tornadas definitivas em relação ao réu Pablo.



Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP.

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que Pablo preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 

Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

O réu, ademais, é primário. 

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.

Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas ao réu, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 

Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares e a prestação de serviços à comunidade (artigo 43, incisos IV e V, do Código Penal). 


Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.

Quanto ao réu Diego, em atenção às diretrizes estabelecidas pelo artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, pois o réu, à vista de já ter sido definitivamente condenado por crime anterior (autos nº 0026523-56.2011.8.26.0564 – fls. 60/62), demonstra personalidade voltada ao crime e desajustada ao convívio social.

Por outro lado, saliente-se que o artigo 42 da Lei n° 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, também se devem considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida.  

E, no presente, caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com as rés, chegando a mais de duzentas e sessenta porções de crack, cocaína e maconha.

Não se olvide, ainda, que o crack é substância de alto poder destrutivo e viciador, o que também não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.


Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos e três meses de reclusão, além de seiscentos e vinte e cinco dias-multa (exasperação de um quarto, pois três foram as circunstâncias levadas em consideração).

Na fase seguinte de dosagem da pena, percebe-se que o réu é reincidente específico (autos nº 0017557-25.2015.8.26.0050 – fls. 60/62) o que determina o aumento da pena em um quinto.

Chega-se, assim, a sete anos e seis meses de reclusão, além de setecentos e cinquenta dias-multa.

Considerando-se, na sequência, as causas de diminuição e de aumento de pena, afasta-se a diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu possui longo passado criminal.

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 07), é fixado no mínimo legal.

Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

À vista da gravidade dos fatos, do risco que os entorpecentes representam à sociedade, destruindo famílias, pessoas, projetos e a própria comunidade, não haveria como aplicar-se outro regime que não o fechado, mesmo porque se cuida, in casu, de reincidente específico. 




A pena privativa de liberdade relativa ao tráfico, assim, será cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90.

E não se assevere que é inconstitucional a eleição de regime prisional mais severo nos chamados crimes hediondos e equiparados, já que se trata de critério legislativo, a espelhar a vontade da população, que espera ver mais severamente apenados tais espécies de delitos, os quais, ademais, afetam gravemente a ordem pública.

E, ademais, como já sublinhado, constatou-se, no caso, reincidência específica, o que também determina a imposição do mais gravoso regime, já que, com sua reiterada conduta criminosa, demonstra o réu que não logrou assimilar a pedagogia penal. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu.

O citado lapso temporal, ademais, seria inábil para permitir qualquer progressão.

Diante do exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 


a) CONDENAR-SE PABLO HENRIQUE CERQUEIRA BARBOSA, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de um ano e oito meses de reclusão, bem como a recolher cento e sessenta e seis dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;

b) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade relativa ao réu Pablo, por idêntico período, pelas seguintes vicariantes:

b.1) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 22h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;

b.2) prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Egrégio Juízo da Execução;

c) CONDENAR-SE DIEGO ALVES DA SILVA, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90, a pena de sete anos e seis meses de reclusão, bem como a recolher setecentos e cinquenta dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; 

d) CONDENAR-SE PABLO HENRIQUE CERQUEIRA BARBOSA e DIEGO ALVES DA SILVA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

e) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, da quantia apreendida nos autos.

Tendo os réus, entrementes, declarado hipossuficiência financeira (fls. 156 e 221/224), concede-se a estes os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. 

Os réus, dessarte, só responderão pelas custas processuais se e quando tiverem a possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitados (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).

O réu Pablo, beneficiado que foi, nesta instância, com penas vicariantes e, alternativamente, com o regime aberto,  poderá apelar em liberdade.

Por estarem presentes, nos autos, os requisitos da segregação cautelar, o réu Diego respondeu preso ao processo, razão maior havendo, agora condenado em regime fechado, para permanecer sob a custódia do Estado, garantindo-se a saúde pública e a ordem públicas, pois estas podem ser seriamente abaladas com o tráfico de entorpecentes.

Não se olvide, ainda, que o réu Diego é reincidente específico, o que também determina a segregação antecipada.

Recomende-se o réu Diego, portanto, na prisão em que se encontra.

Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.
Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 22 de dezembro de 2022. 

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC