1500201-64.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão de dinheiro confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. O réu foi surpreendido entregando algo para a moça e havia informação de que estava praticando o tráfico, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500201-64.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2044150/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 23045916 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 526/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2044150 - 04º D.P. ITU, 526/22/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL DOUGLAS MOURA DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Aos 23 de agosto de 2022, às 13:40h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do advogado Dr. Ricardo Ribeiro da Silva– OAB/SP 127527, do réu Michael Douglas Moura Da Silva, das testemunhas comuns Thierry Stephan Silvestre De Campos Silva, Mariana Moura de Almeida e da testemunha da defesa Nelson Periera da Silva. Ausente a testemunha Ana Paula Moura. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha Thierry, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das demais testemunhas, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, MICHAEL DOUGLAS MOURA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 15 de fevereiro de 2022, nesta comarca de Itu, em concurso de agentes com Diego de Jesus Souza, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 78 porções de “crack” e 13 de maconha. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva. Posteriormente, foi deferida a liberdade provisória (fl. 63). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 131/138 e a denúncia foi recebida em 11 de abril de 2022. (fl. 147). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação ou a aplicação do privilégio. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 15), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de constatação preliminar (fls. 11/12), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e laudo químico-toxicológico (fls. 150/152), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou o crime. Admitiu que recebeu a droga para vender, que foi a primeira vez que se envolveu com o tráfico e que iria manter o vício. Demonstrou arrependimento e acrescentou que parou de fazer uso de drogas. Os policiais militares Thierry Stephan e Mariana Moura disseram que estavam em patrulhamento, quando uma transeunte informou que dois rapazes estavam praticando o tráfico. Dirigiram ao local indicado e visualizaram três pessoas, sendo dois homens e uma mulher. A mulher estava recebendo algo do acusado Michael e entregou dinheiro ao acusado Diego. Quando a viatura se aproximou, todos tentaram se evadir, mas conseguiram deter os acusados. A moça fugiu sem ser identificada. O réu foi revistado e portava 78 porções de “crack” e mais 13 de maconha. Com o segundo indivíduo (Diego) foi localizada a quantia de R$ 142,00. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão de dinheiro confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. O réu foi surpreendido entregando algo para a moça e havia informação de que estava praticando o tráfico, demonstrando que efetivamente estava repassando a droga para terceira pessoa. As provas são seguras para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, pois primário o réu e presentes os demais requisitos legais. Diminuo a pena em 2/3 (dois terços). Passo à fixação da pena. A pena-base será fixada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em 2/3 (dois terços). Fixo, pois, a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena poderá ser o inicial aberto, em razão da aplicação do privilégio e da primariedade, indicando a possibilidade do regime mais brando. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada, dada a grande quantidade de droga. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu MICHAEL DOUGLAS MOURA DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em regime aberto e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O RÉU E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):