1500122-26.2022.8.26.0144
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... de crack mas não tem envolvimento com o tráfico de drogas; que não ameaçou ninguém”.
Em juízo  voltou a afirmar que possuía apenas uma porção da droga, para fins recreativos e não comerciais (aquela que continha em mãos) e não o todo encontrado na arvore (22 porções, totalizando 34g), as quais, em tese, seriam para fins de tráfico. Disse que no momento estava estressado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500122-26.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500122-26.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2099890/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 24246062 - DEL.POL.CONCHAL, 2099890 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO FERNANDES BATISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.  

LEANDRO FERNANDES BATISTA, fora denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e por duas vezes, em concurso formal de crimes, no artigo 147, caput, do Código Penal, pelos seguintes fatos descritos na denúncia:
Consta do incluso Inquérito Policial, que, no dia 11 de abril de 2022, por volta das 20h40m, na travessa da Rua Piauí com a Rua Mato Grosso, Bairro Industrial, nesta Cidade e Comarca de Conchal, LEANDRO FERNANDES BATISTA, qualificado a fls. 06, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 01 (uma) porção de maconha e, ainda, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, outras 22 (vinte e duas) porções de maconha, com peso total aproximado de 34g (trinta e quatro gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias acima descritas, LEANDRO FERNANDES BATISTA ameaçou, por meio de palavras, os policiais responsáveis pela sua prisão, de causar-lhes mal injusto e grave.
Segundo consta, nas circunstâncias acima mencionadas, Policiais Militares receberam a informação de que no local dos fatos, em frente à Padaria Ponto Novo, um indivíduo promovia a venda de drogas, sendo que as drogas eram guardadas no pé de uma árvore. 
A fim de verificar a informação, os policiais foram até o local, ocasião em que vislumbraram quando o denunciado entregou algo a um transeunte, indo em seguida até uma árvore e mexendo no local. Após, LEANDRO retornou em frente ao estabelecimento comercial, ocasião em que foi abordado. 
Em revista pessoal, com LEANDRO foi localizada uma porção de maconha. No entanto, ao verificarem a árvore em que o denunciado foi visto mexendo instantes antes, foram localizados outras 22 porções de maconha e a quantia de R$ 20,00, proveniente do tráfico. 
Destarte, a dinâmica dos fatos, a quantidade de entorpecentes e a forma que estavam acondicionadas e, ainda, o local da abordagem, são fortes indicativos de que o denunciado estava no local praticando o “comércio” espúrio e que os entorpecentes, de fato, pertenciam a ele e eram destinados a venda. 
Em continuidade, o denunciado foi encaminhando ao pronto socorro local pelos policiais militares responsáveis pela abordagem, ocasião em que disse aos policiais “não puxei oito anos à toa; agora posso puxar dez, que eu vou atrás de vocês”.

O acusado foi notificado (fl. 73) e apresentou defesa preliminar em fls. 69/71, alegando preliminarmente falta de justa causa e, no mérito, a improcedência dos pedidos formulados na denúncia, pois os fatos narrados não descrevem a conduta delitiva.
A denúncia foi recebida no dia 18/04/2022 (fls. 86/88).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu.
Em alegações finais orais, a i. representante do Ministério Público postula a procedência da pretensão punitiva estatal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas da materialidade e autoria delitiva, ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso próprio.
É o relatório do necessário.  
Fundamento e decido. 
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 6), auto de exibição e apreensão (fls. 31), boletim de ocorrência (fls. 28/30), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 22), Laudo toxicológico (fls. 108/110) bem como pela prova oral colhida. 
A responsabilidade criminal do acusado (autoria), da mesma forma, restou fartamente demonstrada no conjunto probatório.
Os policiais Militares Robson e Rodrigo, na fase inquisitiva e em Juízo, afirmaram que foram abordados por um popular, que lhes narrou que um rapaz negro, magro, com uma camisa amarela, estava promovendo intenso tráfico de drogas, defronte à Padaria Ponto Novo, naquele mesmo bairro, sendo que o suspeito atendia os usuários defronte ao estabelecimento comercial, e que apanhava droga, logo abaixo, no pé de uma árvore. Como o bairro possui muito movimento de traficância, decidiram checar a informação. Esclareceram que chegaram à distância e com o giroflex desligado, de forma que não foram inicialmente notados e conseguiram ver o réu entregando alguma coisa para um transeunte, seguindo até uma árvore, como indicado, mexendo em sua base. Quando voltava para a frente do estabelecimento, o réu percebeu a viatura, tentou disfarçar e atravessou a rua, quando então foi abordado, sem esboçar reação. Em revista pessoal, localizaram 1 porção de maconha. Quando foram até a árvore em questão, encontraram um invólucro plástico, que continha mais 22 porções da mesma droga, idênticas àquela apanhada com o réu, além de R$ 20,00 em dinheiro trocado. Inquirido, o mesmo disse ser usuário, assumindo a posse da porção que estava com ele, negando ser responsável pelas demais. Informaram que quando passavam com o réu pelo pronto socorro ela lhe ameaçou falando: “não puxei oito anos à toa; agora posso puxar dez, que eu vou atrás de vocês”, tendo repetido a ameaça mais de uma vez, somente interrompendo a promessa, quando apanharam o celular para filmar a situação. 
Na fase inquisitiva o réu afirmou que estava na esquina de sua casa fumando um cigarro, quando foi abordado por policiais militares; nada foi encontrado com o interrogado; depois os policiais reviraram toda aquela área e disseram que haviam encontrado drogas e estas lhe pertenciam; o interrogado é usuário de crack mas não tem envolvimento com o tráfico de drogas; que não ameaçou ninguém”.
Em juízo  voltou a afirmar que possuía apenas uma porção da droga, para fins recreativos e não comerciais (aquela que continha em mãos) e não o todo encontrado na arvore (22 porções, totalizando 34g), as quais, em tese, seriam para fins de tráfico. Disse que no momento estava estressado e nervoso, que não falou com eles em tom de ameaça.
Verifica-se, assim, que a versão apresentada pelo réu se mostra isolada nos autos e, quando confrontada com os depoimentos dos policiais e demais elementos dos autos, não subsiste. 
Importante salientar que os depoimentos dos policiais e guardas municipais que participaram da diligência são válidos e suficientes para embasar uma sentença condenatória, mormente pelo fato de não haver nenhum indício de que faltaram com a verdade para legitimar suas ações ou para prejudicarem o acusado. 
Quanto aos depoimentos de servidores da segurança pública, presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação à ré, que os motivasse a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente.  Acerca da validade dos depoimentos de policiais, ensina nossa jurisprudência, verbis: 
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO AGRAVANTE SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. ENTORPECENTES DISPENSADOS PELO SUSPEITO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ. 1. O entendimento neste Tribunal Superior é o de que "o ingresso regular de domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (REsp n. 1.574.681/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/4/2017, DJe de 30/5/2017). 2. No caso em apreço, contudo, o Tribunal de origem concluiu que havia fundadas razões para o ingresso dos policiais no domicílio do acusado em razão de ele ter dispensado, antes de correr em direção ao interior do imóvel, uma sacola onde foram encontrados os 26 papelotes de maconha, conduta suspeita que, associada às demais circunstâncias, motivou a abordagem dos policiais. Inexiste, portanto, a nulidade alegada pelo ora agravante. Precedente. 3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). 4. A mudança da conclusão alcançada no acórdão impugnado, de modo a absolver o acusado, exigiria o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ). 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1770014/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 15/12/2020)  
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroborados por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018)   
A quantidade e variedade de drogas apreendidas, a forma em que se encontravam acondicionadas (22 porções de maconha com peso total aproximado de 34g) e as circunstâncias em que se deu a prisão do réu, após denúncia, ocasião em que vislumbraram quando o denunciado entregou algo a um transeunte, indo em seguida até uma árvore e mexendo no local. são fortes indicativos de que o denunciado estava no local praticando o “comércio” espúrio e que os entorpecentes, de fato, pertenciam a ele e eram destinados a venda.
Veja-se, os policiais não suspeitam que fosse ele o traficante, mas sim o visualizaram realizando a traficância e, ademais, haviam recebido denúncia anônima de que um indivíduo com as mesmas características estaria vendendo drogas.
Se não bastasse, o fato de o acusado eventualmente ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498). 
Ainda, o fato de eventualmente também possuir atividade lícita, ainda que com registro em carteira, em nada interfere na possibilidade de exercer concomitantemente a traficância. 
Outrossim, as ameaças também restaram bem demonstradas, não havendo motivos para que os policiais as tivessem deliberadamente inventado. Mesmo porque, o próprio réu afirma que dissera algo aos policiais, mas não em tom de ameaça.
Sendo assim, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344) 
A prova acusatória, portanto, demonstrou satisfatoriamente a responsabilidade penal do réu. 
Demonstradas, pois, a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, inexistentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo à fixação da pena, em observância ao disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343 de 2006, passo à fixação da pena de cada uma das infrações penais.
Do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, verifico que o acusado é reincidente, possuindo mais de uma condenação anterior com trânsito em julgado, de forma que utilizo uma delas nesta fase (Súmula 241 do STJ). Outrossim, quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há de relevante, pois a culpabilidade, entendida como grau de reprovação que merece pela prática do crime, apresenta-se em grau mediano e as circunstâncias, as consequências, bem como os motivos do crime são típicos de delitos dessa natureza. Ademais, nade se apurou acerca de sua personalidade e conduta social, e a vítima é a coletividade. No quer atine às circunstâncias preponderantes do artigo 42 da LAD, nada a ser considerado.
Assim, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 580 (quinhentos e oitenta) dias-multa.   
Em segunda fase, não existem atenuantes a serem apreciadas, contudo presente a agravante da reincidência, de forma que aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a provisoriamente em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 670 (seiscentos e setenta) dias-multa.
Não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é multirreincidente, inclusive específico.
Na terceira e última fase, não havendo causas de diminuição e aumento de pena, fixo a pena DEFINITIVAMENTE em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 670 (seiscentos e setenta) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o FECHADO (art. 33, § 2º do CP). 
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena. 
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.  
Do artigo 147, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, verifico que o acusado possui maus antecedentes. Outrossim, quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há de relevante, pois a culpabilidade, entendida como grau de reprovação que merece pela prática do crime, apresenta-se em grau mediano e as circunstâncias, as consequências, bem como os motivos do crime são típicos de delitos dessa natureza. Ademais, nada se apurou acerca de sua personalidade e conduta social, e as vítimas não contribuíram para a consumação do delito. 
Ponderadas as circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 1 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, a qual reputo suficiente e necessária para a reprovação e prevenção da conduta delituosa. 
Na segunda fase, inexistem atenuantes e presente a agravante da reincidência, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.
Na terceira e última fase, não havendo causas de diminuição e aumento de pena, fixo a pena DEFINITIVAMENTE em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção para cada delito de ameaça.
Em vista do concurso formal entre os delitos de ameaça (art. 70 do CP), aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o semiaberto (art. 33, § 2º do CP). 
Em vista da reincidência e da grave ameaça, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena.
Considerando a natureza distinta das penas do delito de tráfico e dos delitos de ameaça, inviável seu somatório.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado.  
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença.
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO LEANDRO FERNANDES BATISTA à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 670 (seiscentos e setenta) dias-multa, em regime fechado, além de 670 (seiscentos e setenta) dias-multa, cada qual no mínimo legal, bem como à pena privativa de liberdade de 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática dos crimes previstos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e 147 do Código Penal (por duas vezes, na forma do artigo 70 do CP).
Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, visto que subsistem os motivos fáticos e jurídicos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar para fins de garantir a ordem pública, ante a gravidade concreta demonstrada pela sua conduta, bem como sua reincidência específica, além de que a materialidade e autoria restam reafirmadas pela cognição exauriente ora lançada nesta sentença. 
Recomende-se o réu no local em que se encontre recluso e expeça-se guia de execução provisória. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução. 
Declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois não comprovada a origem lícita. 
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 
Não há que se falara em reparação de danos às vítimas (CPP, art. 387, IV). 
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.
Conchal, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA