1500512-61.2021.8.26.0651
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ELISA LEONESI MALUF
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... 33, caput, da Lei 11.343/06, configura tráfico de drogas as condutas de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
Foro de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Valparaiso-SP - cep 16880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500512-61.2021.8.26.0651 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500512-61.2021.8.26.0651
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3098991/2021 - DEL.POL.VALPARAISO, 21811557 - DEL.POL.VALPARAISO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
DAVID ALMEIDA CASIMIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELISA LEONESI MALUF


Vistos.

I. Relatório

DAVID ALMEIDA CASIMIRO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque supostamente, no dia 20 de setembro de 2021, no período noturno, nas dependências do Centro de Progressão Penitenciária de Valparaíso, trazia consigo, quatro invólucros plásticos de cocaína, com massa bruta de 179,97 gramas para posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros sem autorização e em desacordo com a legislação.  
Denúncia recebida em 09 de março de 2022, às fls. 74/76.
Citação do réu, à fl. 103. 
Resposta à acusação apresentada, às fls. 69/70. 
Folhas de antecedentes e certidões do distribuidor, a fls. 19/35, 40/45, 51/62.
Em 17 de maio de 2022, foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento. Foram ouvidas as testemunhas da acusação e interrogado o réu. Ao final, a Acusação requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa pediu a absolvição; subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas.
É o relatório dos autos.

II. Fundamentação
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
A pretensão acusatória é procedente, eis que ao cabo da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia, mostrando-se firme e segura toda a prova deduzida nesse sentido, produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
É certo que para o reconhecimento da ação delitiva, é necessário comprovar a materialidade e autoria delitivas, bem como a inexistência de circunstâncias que excluam a tipicidade e a ilicitude da conduta e a culpabilidade do agente.
Consoante o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, configura tráfico de drogas as condutas de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Trata-se de tipo penal misto alternativo, pelo qual as condutas praticadas cumulativamente, num mesmo contexto fático, configuram apenas um delito.  
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou plenamente comprovada pelo: i) comunicado de evento (fls. 03/05);  ii) foto e constatação (fls. 07); iii) laudo pericial (fls. 08/10).
A autoria também é certa, conforme se dessume das declarações prestadas em juízo.
A testemunha Alan Freschi alegou que estava operando a maquina de scanner e na hora de averiguar o tênis do sentenciado encontraram uma diferença. A “língua” do tênis estava volumosa. Quando abriram, tinham 4 invólucros com uma substancia aparentando ser cocaína. Ele assumiu na hora a posse da droga.  Ele retornava da saída temporária. Havia outros sentenciados entrando em fila. Cada um fica com numeração com seus pertences, o funcionário acompanha colocar as coisas e na volta o sentenciado pega. Ele não dificultou a revista e assumiu que era dele. Foi encaminhado ao diretor de disciplina. Viu apenas a substância.
A testemunha Ademir Gomes de Queiroz alegou que nesse dia foi passado na maquina de raio-X, encontraram na parte superior do tênis (“língua”), 2 invólucros em cada uma das línguas. Dentro delas, havia uma substância branca aparentando cocaína. Perguntaram de quem era, o réu afirmou que pertencia a ele. Encaminharam ao setor de sindicância e tomaram as providencias.
Em interrogatório, o réu alegou que estava preso havia sete anos, saiu apenas três saidinhas, nunca teve problema. Dão uma caixinha branca onde colocam os pertences, não tem ficha. Eles pegam todas as caixas. E eles vão para outro lado. Quando voltou para buscar a roupa, ela não se encontrava lá. Reclamou que a roupa não estava na entrada. Ficou esperando. Vieram outros pertences que não reconheceu como seus. Falaram que foi nesse tênis que encontraram a cocaína. Os agentes não tinham motivo para fazer isso com ele. Acredita que foi em razão de outro preso. Não chegou a ver quem pegou as próprias roupas. Tinham outros sentenciados no local. Já usou drogas, mas não usa mais. Está cumprindo pena por roubo.
Pelos depoimentos colhidos em audiência, somados à prova documental encartada aos autos, restou configurado o crime imputado na denúncia, porquanto a mera posse de quantidade significativa de droga é suficiente para caracterizar o crime de tráfico de drogas, na modalidade “trazer consigo”.  
Cabe também pontuar que inexistem nos autos elementos aptos a infirmar a legalidade e veracidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, que também foram submetidos ao compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de responderem pelo crime de falso testemunho. 
De mais a mais, não se reconhece animosidade entre policiais e acusado apenas pelo fato de os agentes públicos realizarem sua função regularmente, com a investigação de crimes e policiamento ostensivo. É de se destacar, ainda, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
“(...). 2. Os testemunhos policiais constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliados ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos” (HC 98.766/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, Sexta Turma, julgado em 05/11/2009, DJe 23/11/2009). (...). (RHC 88.976/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/09/2017, DJe 02/10/2017)  
 É o caso dos autos, pois os depoimentos dos agentes de segurança não serviram como meio de prova exclusivo do presente feito, como bem demonstrado acima, ante a diversidade de provas documentais e testemunhais mencionadas. 
Apesar de o réu afirmar que desconhecia a existência do entorpecente, as circunstâncias revelam, contrariamente, que o acusado tinha as drogas com a finalidade de traficância. Os agentes de segurança trouxeram versão uníssona e coesa de que, ao encontrarem o tênis com o entorpecente, o próprio acusado assumiu a propriedade do objeto.
Conforme se extrai do laudo pericial (fls. 08/10), foram encontradas 155,59 gramas de cocaína (massa líquida), substância entorpecente de alto potencial lesivo, dentro do tênis de propriedade do acusado. Não só a quantidade era significativa, como também o acondicionamento da droga permite inferir que seria distribuída a terceiros. 
Interrogado, o réu trouxe versão duvidosa, alegando que as drogas seriam de terceiro, porém não sabia de quem era. Afirmou que no momento da entrada na penitenciária, seus pertences foram trocados com de outro sentenciado e, em razão disso, foi-lhe imputada a posse de um tênis contendo os invólucros com o entorpecente.
Entretanto, a versão encontra-se isolada nos autos e apenas resulta do exercício da autodefesa do réu, que não está comprometido com a obrigação de dizer a verdade em juízo, contrariamente à posição das testemunhas.
Toda a trama delitiva foi acompanhada por outras pessoas, inclusive detentos, que poderiam ter sido chamados a testemunhar, no mínimo, para indicar que os objetos apreendidos não pertenciam ao réu. Entretanto, nada nesse sentido foi produzido pela defesa, inexistindo, portanto, prova hábil a contestar a veracidade das alegações trazidas pelas testemunhas, submetidas ao compromisso legal.
Não sendo, pois, usuário de drogas, é certo que o réu trazia consigo os entorpecentes com a finalidade de traficância, mormente pela alta demanda no contexto local (penitenciária). Ademais, conforme alegado pelo acusado, os agentes penitenciários não tinham motivo para incrimina-lo falsamente.
Por fim, reconhecido o ato ilícito configurador do crime de tráfico de drogas, impõe-se a aplicação da majorante prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, uma vez que o delito foi cometido nas dependências do estabelecimento prisional onde o acusado estava recluso.
A majorante possui fundamento na necessidade de coibir a criminalidade nas imediações de lugar, onde os presos se encontram sob sanção criminal e em reabilitação para posterior retorno ao convívio social, demonstrando maior reprovabilidade a conduta daqueles que infringem a lei e subvertem a ordem local.
Assim, todo o contexto fático ultrapassa a mera suposição e indica, de forma consistente, a responsabilidade do réu pela posse das drogas ilícitas, o que autoriza o decreto condenatório, nos termos imputados na peça acusatória.

Dosimetria da pena
Atendendo ao disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal, apura-se que o réu possui maus antecedentes, em razão da existência de mais de uma condenação com pena cumprida há mais de cinco anos do cometimento deste ato ilícito (Nesse sentido: "O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes. Precedentes." (HC n. 337.068/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 28/6/2016 e HC n. 413.693/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 16/10/2017).
Quanto ao mais, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. Não existem nos autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos e circunstâncias do crime são normais à espécie. As consequências, embora negativas, não demonstram maior gravidade, eis que reduzido o valor subtraído. Nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. 
Logo, fixo a pena base com acréscimo de 1/6, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão e 583 dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, que impõe o aumento de 1/6, resultando 6 anos, 9 mess e 20 dias e 680 dias multa.
Por fim, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas, conforme exposto em fundamentação, a majorar a pena em mais 1/6, resultando por fim em sete anos, onze meses e oito dias de reclusão e setecentos e noventa e três dias multa.
A multa será arbitrada no valor mínimo legal (1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente à data do fato), ante a ausência de dados acerca da situação financeira do réu.
Em razão do patamar arbitrado, observando-se os critérios do artigo 59 do Código Penal, entendo ser o caso de fixação, do regime inicial fechado de execução de pena (artigo 33, § 2º, “a”, e § 3º, CP). 

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar o réu DAVID ALMEIDA CASIMIRO, RG 34.190.409/SP, como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, III, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de sete anos, onze meses e oito dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de setecentos e noventa e três dias multa, no valor mínimo legal (1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente à data do fato).
Deixo de arbitrar indenização mínima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), porque não há parâmetros para exata delimitação do quantum. 
Isento de custas em virtude da escassez de recursos financeiros.
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 
a) Comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 
b) Oficie-se ao TRE, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
c) Extraia-se guia de execução definitiva, conforme previsão do art. 105 da Lei de Execução Penal; 
d) Intime-se pessoalmente o condenado para efetuar o recolhimento da multa, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa (CP, art. 51); 
e) Oficie-se à autoridade policial para que destrua as amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, certificando-se isso no caderno processual, conforme o art. 72 da Lei n. 11.343/2006; 
f) Arquivem-se os autos, com as anotações necessárias.
P.R.I.C.

Valparaiso, 17 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA