1500871-05.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... quando retornou com o dinheiro do tráfico e apontou onde escondeu o entorpecente, indicando que efetivamente tinha envolvimento. Não há qualquer dúvida do envolvimento de ambos com o tráfico. Os policiais não teriam razões para incriminar os réus gratuitamente, sendo evidente que praticavam o tráfico no local. Por fim, a condição de usuário não afasta a de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500871-05.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2177409/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 25871677 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2177409 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE MORAIS CHAVES OLIVEIRA e outros
Vítima:
A Coletividade e outro
Réu Preso

Aos 28 de setembro de 2022, às 15:10h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do advogado Dr. Benedito Antonio Barcelli – OAB/SP 118320, dos réus Jonathas William Pereira, Gabriel Morais Fustinoni e da testemunha da acusação Moacir Cova. Ausentes a ré Viviane Morais Chaves Oliveira e a testemunha Cirineu Yasuda Alves de Lima. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha presente, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado. Em seguida, os réus presentes foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, GABRIEL MORAIS FUSTINONI, JONATHAS WILLIAM PEREIRA (vulgo “Feijão”) e Viviane Morais Chaves Oliveira, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, caput do Código Penal, porque no dia 30 de junho de 2022, no Jardim Alberto Gomes, nesta comarca de Itu, em concurso de agentes, teriam trazido com eles e mantido em depósito, para fins de tráfico, 68 porções de “crack”, 66 de cocaína e 43 de maconha. Os réus foram presos em flagrante, as prisões foram convertidas em preventiva e a corré Viviane foi beneficiada pela prisão domiciliar (fls. 84/85). As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 138/147 e a denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2022 (fl. 153). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foi ouvida uma testemunha e os corréus Gabriel e Jonathan foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus pelo tráfico, entendendo estarem comprovados os fatos. A Defesa requereu a absolvição, desclassificação, sustentando que os réus eram proprietários de apenas 5 porções e que elas se destinavam a uso próprio e não ao tráfico. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. Inicialmente, consigno que o mérito não será analisado em relação à Viviane, por não ter sido citada e não ter constituído defensor. Ela é representada por defensor dativo e foi citada/intimada por edital, devendo ser aplicado o art. 366, do CPP em relação a ela. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 50/53), auto de exibição e apreensão (fls. 27), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 26) e laudo químico-toxicológico (fls. 216/219), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína e crack. Também não há dúvidas da autoria. Os réus negaram os fatos. Alegaram que são usuários de “crack” e se dirigiram ao local para consumir o entorpecente. Jonathas recebeu o auxílio, comprou 5 porções de “crack” e foi até a casa para consumirem. Contudo, Gabriel já havia sido abordado. Viviane também é usuária e frequentadora da casa. Jonathas acrescentou que a dona da casa é Vanessa, que foi liberada. Não sabem porque foram acusados pelos policiais e negaram ter confessado o tráfico. Os policiais civis Cirineu Yasuda Alves de Lima e Moacir Cova declararam que vinham monitorando o indivíduo identificado como Isaias, que deixou a prisão há pouco tempo e reassumiu o ponto de venda de drogas no Jardim Alberto Gomes. Algum tempo atrás, abordaram os corréus Gabriel e Jonathas (vulgo “Feijão”), que seriam o gerente e vapor de Isaías, mas não portavam nada de ilícito. Sabiam guardavam as drogas no barracão da antiga Atenas, cujo imóvel está em reforma, e que o tráfico também era praticado na praça “Givoca”. Posteriormente, os réus alugaram uma casa no mesmo bairro e os policiais passaram a monitorá-la. Moacir informou que o próprio dono da casa relatou o tráfico no imóvel. Na data dos fatos, Moacir passou o dia observando e viu quando Isaias chegou ao imóvel. Ele entrou e saiu rapidamente. Como estava sozinho, Moacir não efetuou a abordagem e solicitou apoio de Cirineu. Também visualizou quando Jonathas “Feijão” saiu do imóvel e foi para a praça “Givoca” onde escondeu algo num pé de arvore e ali começou a vender drogas. Viram quando chegou uma mulher e entregou dinheiro para Gabriel que estava no portão. Antes que ele entregasse a droga para ela, os policiais desembarcaram para promover a abordagem, mas Gabriel percebeu e correu para o interior da residência. Gabriel dispensou duas pedras de “crack” e elas foram recuperadas. Ele foi abordado no interior do imóvel e portava dinheiro trocado. Fizeram buscas no imóvel e encontraram grande quantidade de pedras de “crack”, porções de maconha e cápsulas de cocaína, além de uma pedra bruta de “crack”. Moacir não se recordou onde a droga estava guardada. Durante as buscas, Jonathas “Feijão” bateu no portão e foi abordado. Ele portava R$ 130,00 em dinheiro e confessou o tráfico, dizendo que veio até a casa para trazer o dinheiro e buscar mais drogas. Acrescentou que havia algumas porções de droga na árvore da praça, as quais foram localizadas. A usuária Kathlen alegou que foi vender um vestido para a corré Viviane. Moacir acrescentou que o envolvimento de Viviane ficou plenamente demonstrado e que por isso ela foi presa. A testemunha Kathlen Aparecida de Oliveira, ouvida apenas na fase policial, declarou que conhece os acusados e foi até a casa de Viviane para tentar vender a ela um vestido por cerca de R$ 20,00 para poder comprar “crack”. Nem chegou a adentrar na casa, quando os policiais apareceram e abordaram Gabriel no portão da casa. Portava somente o vestido para que ele fosse vendido, mas não deu tempo. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que as drogas pertenciam aos réus Gabriel e Jonathas e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade, variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão de dinheiro e as informações anteriores confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Gabriel foi surpreendido quando atendia Kathlen, recebeu dinheiro dela e dispensou duas porções de droga ao fugir dos policiais. Também havia enorme quantidade de droga na casa em que estava. Ainda era apontado como o “braço” direito de Isaías, chefe do ponto de tráfico. Jonathas, por sua vez, foi visto saindo da casa, guardou a droga no pé de uma árvore e efetuou a venda na praça. Foi surpreendido quando retornou com o dinheiro do tráfico e apontou onde escondeu o entorpecente, indicando que efetivamente tinha envolvimento. Não há qualquer dúvida do envolvimento de ambos com o tráfico. Os policiais não teriam razões para incriminar os réus gratuitamente, sendo evidente que praticavam o tráfico no local. Por fim, a condição de usuário não afasta a de traficante. As provas são seguras e coesas para condenação. Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em relação ao corréu Gabriel, por ser reincidente específico (fls. 68/70). Aplicável o benefício ao corréu Jonathas, por ser primário e estarem presentes os demais requisitos legais. Diminuo sua pena em ½ (metade). O réu não é merecedor de diminuição máxima, por se tratar de grande quantidade de droga, o que torna o delito mais grave. Passo à fixação das penas. As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam exasperação. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos. Não incidem atenuantes. Pela reincidência específica de Gabriel (fls. 68/70), agravo sua pena em 10 (dez) meses. Pelo privilégio do tráfico, diminuo a pena de Jonathas em ½ (metade). Fixo, pois, as penas em 06 (seis) anos de reclusão para Gabriel e 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão para Jonathas, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam aplicadas na mesma proporção, totalizando 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para Gabriel e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa para Jonathas, todas no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado para Gabriel, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade de droga e da reincidência específica, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Quanto ao corréu Jonathas, possível a imposição do regime inicial aberto, em razão da primariedade, da aplicação do privilégio e do tempo de prisão cautelar. Incabível qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada, em face da grande quantidade de droga. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e: A) condeno o réu GABRIEL MORAIS FUSTINONI, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06; B) condeno o réu JONATHAS WILLIAM PEREIRA (vulgo “Feijão”), qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06. Nego ao acusado Gabriel o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime gravíssimo, envolvendo grande quantidade de droga e por ser reincidente específico, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Concedo a Jonathas o recurso em liberdade em razão da natureza da pena imposta. Recomende-se o réu GABRIEL na prisão em que se encontra e expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de JANATHAS. Quanto à VIVIANE, providencie a serventia o desmembramento dos autos em relação a ela, tornando conclusos para apreciação da manifestação do Ministério Público pela aplicação do art. 366, do CPP e revogação da prisão domiciliar. Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus "rol dos culpados”, expeça-se mandado de prisão em regime aberto em desfavor de JONTAHAS e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O CORRÉU GABRIEL E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. JÁ O CORRÉU JONATHAS E SEU DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informaram, ainda, não terem condições de pagar a multa. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência será poderá ser visualizado através do Portal e-Saj." Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):