1500406-29.2021.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500406-29.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500406-29.2021.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054362/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 16432950 - DEL.POL.UBATUBA, 680/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2054362 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON PLACIDINO SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

WELLINGTON PLACIDINO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 24 de fevereiro de 2021, por volta de 22h20min., na Rua Principal, Bela Vista, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 96 (noventa e seis) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack, pesando 68g (sessenta e oito gramas), além de 33 (trinta e três) porções da droga conhecida como maconha, pesando 231,6g (duzentas e trinta e uma gramas e seis decigramas), e de 518 (quinhentas e dezoito) porções da droga conhecida como cocaína, pesando 482,1g (quatrocentas e oitenta e duas gramas e uma decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10).

A denúncia foi recebida no dia 08 de março de 2021 (fls. 78/79).

Laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 105/107.

Defesa escrita a fls. 116/117.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 122/123).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 157/158 e mídia gravada).

Realizada audiência em continuação, mais uma testemunha e um informante foram ouvidos, bem como o acusado foi interrogado (fls. 181/182 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pleiteou a procedência da ação penal, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 177/180).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação com a consequente absolvição do acusado, ou subsidiariamente, requereu a fixação da pena em seu patamar mínimo, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 189/190). 

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE, já que a autoria e materialidade do delito restaram devidamente demonstradas. Senão vejamos. 

Na fase inquisitorial, o acusado permaneceu silente (fls. 08).

Em Juízo, WELLINGTON confessou a prática delitiva e relatou que, na data em questão, de fato foi abordado na posse dos entorpecentes apreendidos. Afirmou que, em razão da pandemia do COVID-19, ficou desempregado e passou por privações, sendo certo que, como possuía dívidas,  começou a traficar drogas, oportunidade em que angariava a importância de R$ 600,00 (seiscentos reais) por dia. Por fim, citou que possui antecedentes criminais e que está arrependido de sua conduta criminosa.

Cumpre consignar que a confissão judicial constitui elemento de extrema validade probatória. Apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância.

No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor, pois é cediço que “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (In MIRABETE, Júlio Fabbrini. Código de Processo Penal Interpretado. 7ª ed. São Paulo: Atlas, p. 469).

Neste sentido:

“MATERIALIDADE auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA confissão judicial do réu ratificada pelo depoimento policial que indica a apreensão de droga validade depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela. TRÁFICO destinação a terceiros indícios tais como confissão judicial que estaria traficando; quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro tipo congruente. PENA fixada no mínimo legal atenuante de confissão não pode reduzir aquém do mínimo redutor aplicado em 1/2 impossibilidade de maior aumento em vista da quantidade e natureza da droga regime fechado mantido dada a culpabilidade e periculosidade do agente improvimento.” (TJSP - Apelação 0076971-19.2012.8.26.0224, 8ª Câmara de Direito Criminal Rel. Lauro Mens de Mello, j. 24/07/2014).

“A confissão judicial, ampla e pormenorizada, harmônica com todos os informes do inquérito, inclusive reconhecimento pela vítima, formalmente em ordem é suficiente para embasar condenação, ainda que outras provas não tenham sido apresentadas no contraditório” (TACrim-SP – Apelação nº 568.829/2, Julgado em 15/05/1989, 12ª Câmara, Rel. Abreu Machado. Declaração de voto vencido: Gonzaga Franceschini. Declaração de voto vencedor: Emeric Levai, RJDTACRIM 4/134).

Não obstante a confissão exarada pelo acusado, noto que o Policial Militar Lucas Sant'ana de Souza relatou que, naquela data, efetuava patrulhamento pelo bairro Bela Vista, quando passou em frente a um imóvel abandonado, conhecido nos meios policiais por ser ponto de venda de drogas, e decidiu adentrar no local, ocasião em que visualizou o acusado empreendendo fuga em direção aos fundos da morada e levando consigo uma bolsa. Mencionou que WELLINGTON acessou um matagal existente no local, porém foi perseguido e abordado. Frisou que, mediante revista pessoal, foram localizadas e apreendidas no interior da referida bolsa aproximadamente quinhentas porções de cocaína, noventa e seis porções de crack, e trinta e três porções de maconha, além da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) em notas trocadas. Por fim, registrou que o acusado confessou, informalmente, a prática da traficância.

O Policial Militar Marcelo Esteves apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando que o réu foi abordado após empreender fuga na posse de uma bolsa, onde estavam ocultados os entorpecentes e o numerário apreendidos. Asseverou, ainda, que WELLIGNTON confessou que a droga destinar-se-ia a venda.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13.03.2013).

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19.03.2013).

A testemunha Paulo Israel da Cruz informou que é vizinho do acusado e discorreu acerca das qualidades do mesmo.

O amigo do acusado Sr. Vinicius da Silva Soares foi ouvido como informante em razão da amizade que nutre pelo réu, mencionou que não presenciou os fatos e se limitou a indicar que WELLINGTON labora e reside com os genitores.

Isso posto, considerando-se o disposto no auto de exibição e apreensão de fls. 10 e no laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 105/107, além da confissão exarada pelo acusado em Juízo, a quantidade, a natureza e a diversidade da droga apreendida, e os depoimentos colhidos nas duas fases de persecução penal, em especial os relatos dos policiais responsáveis pela apreensão do acusado, entendo ser indubitável a prática do delito de tráfico de drogas pelo mesmo.

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Dessa maneira, demonstrada a PROCEDÊNCIA da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/2 (metade), em razão da vultosa quantidade e da natureza da droga apreendida, leia-se, 96 (noventa e seis) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 68g (sessenta e oito gramas), 33 (trinta e três) porções da droga conhecida como maconha pesando 231,6g (duzentas e trinta e uma gramas e seis decigramas), e 518 (quinhentas e dezoito) porções da droga conhecida como cocaína pesando 482,1g (quatrocentas e oitenta e duas gramas e uma decigrama), as quais se caracterizam como sendo entorpecentes de extrema potencialidade lesiva e com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Na segunda fase da fixação da pena, vislumbro a incidência das circunstâncias atenuantes referente à confissão espontânea e menoridade relativa, eis que o acusado possuía 19 (dezenove) anos de idade na data dos fatos (fls. 26), de modo que reduzo a pena em 1/5 (um quinto).

3. Na terceira fase, atento ao que dispõe o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, considerando a primariedade do acusado reduzo a pena em mais 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável.

Em se tratando o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, equiparado a hediondo, o sentenciado cumprirá a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso, conforme visto acima, não havendo que se falar em substituição da pena, notadamente em razão das circunstâncias subjetivas mencionadas.

O réu encontra-se preso, e não poderá recorrer em liberdade, pois a custódia cautelar se faz necessária para a aplicação da lei penal e por se mostrar oportuna para a manutenção da ordem pública, notadamente nessa fase processual com a prolação de sentença condenatória; tudo isso, ademais, tendo em vista a natureza do delito, que é equiparado a hediondo e que coloca em risco a sociedade como um todo, expedindo-se mandado de prisão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR WELLINGTON PLACIDINO SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

No mais, reitero que o réu não poderá recorrer em liberdade, pelo quanto exposto da aplicação da pena e por se tratar de delito equiparado à hediondo que coloca em risco a sociedade como um todo.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada de acordo com os atos praticados (fls. 33).

Como corolário, determino a incineração do entorpecente apreendido, bem como o perdimento de eventuais bens e numerários, diligenciando a Serventia. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 09 de fevereiro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA