1500104-37.2021.8.26.0274
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Abdala Garcia De Mello
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Augusto Schiaretti Pereira da Silva




Juiz de Direito: Dr. Gustavo Abdala Garcia De Mello




Vistos.




CAIO AUGUSTO SCHIARETTI PEREIRA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 28, "caput", e artigo 33, "caput", ambos da Lei 11.343/06, porque, 1) no dia 23 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
2ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500104-37.2021.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500104-37.2021.8.26.0274
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Augusto Schiaretti Pereira da Silva




Juiz de Direito: Dr. Gustavo Abdala Garcia De Mello




Vistos.




CAIO AUGUSTO SCHIARETTI PEREIRA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 28, "caput", e artigo 33, "caput", ambos da Lei 11.343/06, porque, 1) no dia 23 de fevereiro de 2021, por volta de 16h00min, Rua Lituânia, nº 87, Jardim Esperança II, nesta cidade e comarca de Itápolis, trazia consigo, para consumo pessoa, 0,2 gramas da droga "Cannabis Sativa L." popularmente conhecida como Maconha, em forma de um cigarro, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar; 2) Consta ainda que, nas mesmas circunstância de tempo e local supramencionados, em sua residência, o denunciado guardava e mantinha em depósito, para a venda clandestina 3,48 gramas da droga "Cocaína", em forma de 20 pedras de "Crack", acondicionada em um invólucro plástico, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

Auto de exibição e apreensão nas fls. 18/20. Laudos periciais nas fls. 88/101 e 119/126. 

A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2021 (fls. 168/170).

Notificação pessoal à fl. 181. Defesa prévia em fls. 159/164.

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas testemunhas e interrogado o réu.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa Técnica, por sua vez, suscitou tese de nulidade (invasão domiciliar), pugnando, em viés subsidiário, pela desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.

É o relatório. Fundamento e decido.

O pleito ministerial vinga em parte.

Tem-se firmada a materialidade pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fls. 18/20 e laudos periciais de fls. 88/101 e 119/126.

Quanto à autoria, as testemunhas José Pires Garcia Filho e Eduardo Júlio Pereira Filho, Policiais Civis, esclareceram, de modo uníssono, terem recebido denúncia, oriunda do setor de investigação, dando conta que o acusado e sua namorada Jamile estavam vendendo drogas, previamente adquiridas em Campinas-SP. 

Foram ao suposto local da mercancia espúria, conhecido ponto de tráfico desta urbe. Visualizaram o casal. Fumavam cigarro de maconha.

Após, dirigiram-se à residência de Caio. Informada acerca das suspeitas que recaiam sobre o filho, a genitora franqueou o ingresso dos depoentes. No quarto do imputado, dentro de uma gaveta, localizaram 20 (vinte) pedras de "crack" e R$ 126,00 em espécie. O denunciado confessou a propriedade do tóxico e sua destinação comercial.   

Bem se percebe que os depoimentos ofertados pelos agentes da lei são firmes e coesos, não merecendo desconfiança ou descrédito no contexto da valoração da prova colhida durante a persecução criminal.

Neste sentido:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Min. Celso de Mello)".

Interrogado, Caio admitiu a guarda de 07 (sete) pedras de "crack", voltadas exclusivamente ao consumo próprio. Negou a condição de traficante. Esclareceu que a Polícia Civil ingressou de modo brusco em sua casa, sem consentimento de qualquer morador. 

Tal versão não convence, posto inverossímil e frontalmente rechaçada pelos demais elementos de prova.

Ressalte-se que a diligência policial não foi meramente fortuita, produto da ocasião, acidental.

Fundou-se em noticia criminis recebida pelo setor de investigações da Polícia Civil, posteriormente confirmada em sua plenitude. 
  
Outrossim, improvável, para não dizer fantasioso, crer que o Delegado de Polícia e seus agentes tenham providenciado, em curto espaço de tempo, 13 (treze) pedras de "crack" similares às encontradas no quarto do imputado, distribuindo-as em unidades plásticas absolutamente idênticas, de molde a forjar situação flagrancial de tráfico.

Não bastasse, a quantidade e modo de acondicionamento da droga (embalagem plástica conhecida por "sacolé", notoriamente utilizada no comércio varejista de "crack" - cf. fotografia de fl. 29) reforçam, com suficiente grau de certeza, a destinação mercantil da substância.

Nesta esteira, em que pese o salutar esforço da combativa defesa, inviável conferir proeminência à tese exculpatória, porquanto se daria com inaceitável prejuízo à força persuasiva extraída do arcabouço probatório em sua totalidade, não concorrendo lacunas ou distorções, hábeis a justificar édito absolutório fundado no benefício da dúvida ("favor rei").

Logo, bem mais plausível a explicação oferecida por Caio na fase de inquérito ("perdeu o emprego e sua convivente está grávida e não conseguiu emprego nesta cidade, assim, para angariar dinheiro para as despesas diárias resolveu efetuar a venda de entorpecentes – fl. 10)   

Igualmente, rechaça-se a assertiva de ilicitude no procedimento que culminou na apreensão do narcótico.

Na hipótese em apreço, não se discute ingresso direto dos agentes em domicílio, com base no caráter permanente da infração penal.

Segundo os policiais - cujas declarações estão revestidas de fé-pública, salvo prova imparcial em contrário, ausente na espécie - houve autorização de morador (genitora de Caio).

Ademais, presente justa causa para a ação policial, na medida em que, conforme já assinalado, subsistia informação prévia, colhida em trabalho de inteligência da Polícia Civil, acerca da provável guarda de narcótico na residência.

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUPOSTA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO DE POLICIAIS. DILIGÊNCIAS PRÉVIAS. ATITUDE SUSPEITA. FUNDADAS RAZÕES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo. 2. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência. 3. Investigação policial originada de informações obtidas por inteligência policial e diligências prévias que redunda em acesso à residência do acusado não se traduz em constrangimento ilegal, mas sim em exercício regular da atividade investigativa promovida pelas autoridades policiais. 4. Tendo ocorrido controle judicial posterior do ato policial de ingresso em domicílio de investigado e ocorrido o julgamento da apelação, a análise da tese defensiva em toda a sua extensão fica inviabilizada, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus. (...) 8. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC 159.907/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2022, DJe 18/03/2022).

Por fim, quanto à infração de ínfimo potencial ofensivo descrita no art. 28 da Lei 11.343/06, tem-se por absorvida (princípio da consunção) pelo delito mais grave (art. 33) ocorrido/flagrado em mesmo contexto fático.   

Destarte, sendo a condenação medida de rigor, passa-se à dosagem das penas, atendendo ao disposto no artigo 5º, XLVI, da CF, e artigo 68 do CP.

Na primeira etapa do processo de dosimetria, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantém-se a pena básica no piso legal.

Falecem agravantes ou atenuantes.

Presente a causa de diminuição do art. 33, § 4º, fixada no patamar máximo de 2/3 (dois terços), estipula-se a reprimenda definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, acrescida do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos. 

Com fundamento no art. 33, § 2º, c, do CP, estabeleçoa, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, o regime aberto, seguindo entendimento do E. Supremo Tribunal Federal, que, no HC 111.840, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90.

Poderá o sentenciado recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para: a) CONDENAR CAIO AUGUSTO SCHIARETTI PEREIRA DA SILVA à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06; b) ABSOLVER o réu quanto ao crime previsto no artigo 28, "caput", da Lei 11.343/06.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, e considerando o teor da Resolução nº 5 de 2012 do Senado Federal, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, a ser realizada na forma estabelecida pelo art. 46 do Código Penal e 149 e ss. da Lei de Execuções Penais, e por prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, a ser revertido a entidade pública ou privada com destinação social, indicada oportunamente pelo juízo da execução.

Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03.

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE, para os fins do art. 15, III, da CF; b) oficie-se ao IIRGD, para ciência e registro deste julgamento.


Itapolis, 22 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA