1500612-28.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500612-28.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência   - 2115790/2022 - Delegacia de Polícia de Sarapuí, BH9064-1/2022 - Seccional - Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR GONÇALVES FERREIRA
Réu Preso





Aos 11 de julho de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado JOÃO VITOR GONÇALVES FERREIRA, acompanhado de seu defensor público, Dr(s). Mariela Moni Marins Tozetto, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu; os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, em separado, arroladas em comum com a defesa do réu. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no art. 33 “caput” da Lei nº 11.343/2006 e artigo 19 da Lei 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais), ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, , porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 5,45g (cinco gramas e quarenta e cinco centigramas) de cocaína na forma de “crack”, divididos em 60 (sessenta) porções, acondicionadas em segmentos plásticos vedados por nós, 38,08g (trinta e oito gramas e oito centigramas) de Tetrahidrocanabinol, popularmente conhecida por maconha, divididos em 05 (cinco) porções, acondicionadas em segmentos plásticos, 1,85g (um grama e oitenta e cinco centigramas) de cocaína, divididos em 05 (cinco) porções, acondicionadas em microtubos plásticos, e 1,74g (um grama e setenta e quatro centigramas) de cocaína, divididos em 05 (cinco) porções, acondicionadas em segmentos plásticos verdes vedados por nós, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo toxicológico provisório de fls. 17/20 e porque trazia consigo, fora de sua casa e sem autorização, 01 (uma) arma branca (faca). A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Na audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que o denunciado se encontrava no local dos fatos e trazia consigo as porções de entorpecentes e a faca, sendo que recaía sobre ele diversas denúncias de furto e tráfico. Policiais militares em patrulhamento de rotina ao avistá-lo na via pública resolveram abordá-lo e realizaram revista pessoal, sendo localizado, no interior de uma de suas botas, as 60 porções de “crack”, 05 porções de maconha e 10 porções de cocaína. Na outra bota foi localizada uma faca de açougueiro. Na sequência, quando recebeu voz de prisão, o denunciado reagiu para não ser algemado, sendo necessário o uso de força pelos agentes policiais para contê-lo. O denunciado foi, então, conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante delito. Assim, as circunstâncias da prisão, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, bem evidenciam que as drogas efetivamente se destinavam ao fornecimento para o consumo de terceiros. A materialidade das infrações penais estão demonstradas através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, O réu, interrogado, em Juízo, negou a prática da infração penal, alegando que a faca era sua, mas, em relação, às drogas apreendidas negou a propriedade, alegando que desconhecia a existência. No entanto, a versão apresentada pelo réu não encontra respaldo no conjunto probatório, sendo, portanto, inverossímil e insuficiente para eximi-lo da responsabilidade penal pelo crime praticado. A prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmou a fato descrito da denúncia. As testemunhas ouvidas confirmaram que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu, sendo certo que foi abordado, oportunidade em que foram localizadas a faca e as porções de droga. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, o que não deixa dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia. Dada a palavra a Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz, o Acusado responde perante este juízo pela suposta prática de contravenção penal de posse de arma branca e tráfico de drogas, em concurso material. Após a regular tramitação do feito, foi colhido o depoimento das testemunhas e o réu foi interrogado. Ao ser interrogado, o réu negou que estivesse na posse de entorpecentes. Por outro lado, afirmou que tinha uma faca no carrinho de reciclagem que utilizava no trabalho. A testemunha PM Fogaça narrou que havia denúncia de tráfico e furto praticados pelo réu. Narrou que a droga foi localizada dentro da bota no pé direito. Narrou que o réu não estava com carrinho de reciclagem e não informou o motivo pelo qual portava a faca. A testemunha PM Felipe narrou que localizara a droga na bota direita e na bota esquerda uma faca. Ao ser novamente interrogado, João Vitor narrou que a droga não lhe pertencia. Ao final da instrução processual, o i. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. É o relato do essencial. PROVA COLHIDA. FUNDAMENTOS JURÍDICOS. No que tange à contravenção penal, esta também não está configurada. O réu trabalha com reciclagem e utiliza uma faca para cortar plástico e acomodá-lo no carrinho. Portanto, estava em posse de seus instrumentos de trabalho. Assim, não existe posse de arma branca, mas de instrumentos de trabalho. Logo, inexiste o elemento subjetivo para caracterizar a contravenção penal indicada na denúncia, razão pela qual deve ser improcedente a ação penal. De outro lado, verifica-se que inexiste materialidade lesiva para a contravenção penal em questão, diante da inexistência de laudo pericial do armamento acostado nos autos. Já em relação ao tráfico, também é caso de improcedência da ação penal. A versão apresentada pelas testemunhas acusatórias não é suficiente para demonstrar além de qualquer dúvida razoável que o Acusado estivesse envolvido na prática do crime de tráfico de drogas. Primeiramente, veja-se que não há indícios suficientes de que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas, sendo certo que sua versão não foi infirmada pelo restante da prova coligida. Verifica-se, nesse ponto, que o Acusado, desde a fase policial, nega peremptoriamente ser o proprietário da droga localizada. Além disso, é preciso ponderar que o Acusado não teria sido avistado em atividade típica de traficância, já que inexistiu a identificação de possíveis usuários. Ainda, segundo os próprios policiais, não houve campana, de modo que inexistiu qualquer observação prévia que pudesse concretizar a alegação de que o acusado estava atuando na venda de entorpecentes. Ante ao exposto, entende-se que o cotejo da prova no caso concreto não satisfaz o standard probatório apto à condenação do Acusado, razão pela qual se requer a improcedência da ação penal, nos moldes do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. DOSIMETRIA DA PENA. Pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal, ante a ausência de requisitos capazes de exasperá-la, nos termos do art. 59 do Código Penal. Na segunda fase, eventual exasperação pela reincidência deve ser limitada à fração de 1/6. Na terceira fase, ante a reincidência não específica, requer-se a aplicação do redutor do tráfico. De fato, o réu faz jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porquanto não há nos autos qualquer indício de que se dedicasse a atividade ilícita ou fizesse parte de organização criminosa. Logo, na medida em que a reincidência é única circunstância que impede a aplicação do redutor ao réu, sendo que esta foi considerada na segunda fase de dosimetria da pena, é certo que não poderá incidir novamente para impedir a redução, sob pena de se incidir em bis in idem.Deixar de aplicar o redutor exclusivamente em razão da recalcitrância significa incorrer em ofensa aos princípios da proporcionalidade e do non bis in idem. Isso porque a não aplicação da causa de diminuição acarretaria a seguinte situação: se primário, ao réu seria atribuída uma pena de 1 ano e 8 meses de reclusão; já, se reincidente, ser-lhe-ia arbitrada pena superior a 5 anos (como ocorreu no caso em tela). Ora, é evidente a desproporcionalidade das sanções, atentando-se, em especial, ao fator de discriminação adotado (reincidência). Se para os demais crimes há, normalmente, em razão da reincidência, uma diferença, entre primários e reincidentes, de apenas 1/6 na pena, não há razão lógica para que apenas no tráfico se estabeleça um desnível superior a 300%. Caso contrário, o agente estará sendo punido pelo que é (reincidente) e não pelo que fez (armazenamento de drogas de pequena monta), resultando no direito penal do autor, incompatível com a dignidade da pessoa humana.Ademais, caso se entenda pela inaplicabilidade da causa de diminuição de pena em razão da reincidência, estar-se-á considerando uma mesma circunstância fática (reincidência), a um só tempo, como agravante e causa impeditiva da diminuição, representando, assim, duplo apenamento em flagrante infração ao princípio do non bis in idem. Destarte, não havendo provas de que o réu integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, requer seja aplicada a diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade, postula-se que este seja fixado com observância aos arts. 33 e 59 do Código Penal. Assim, favoráveis todas as circunstâncias judiciais, pelo quantum da pena abstrata, deverá ser aplicado o regime inicial aberto e no máximo o semiaberto. Diante do exposto, requer sejam acolhidas as teses defensivas, nos termos da fundamentação supra. Por fim, requer seja concedido o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de custas processuais, por se tratar de pessoa hipossuficiente nos termos da lei. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: JOÃO VITOR GONÇALVES FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06 e no artigo 19 do Decreto Lei 3.688/41, c.c. o art. 69 do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 17h13m, na Avenida Humberto Holtz próximo ao n. 10, cidade de Sarapuí, trazia consigo, para fins de tráfico, 60 pedras de “crack”, 05 porções de maconha e 10 porções de cocaína, substâncias entorpecentes capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com disposições legais ou regulamentares, bem como portava uma faca, sem autorização. Consta da denúncia que policiais militares em patrulhamento, avistaram o réu, sobre quem recaía denúncia de furto e tráfico; que ele foi abordado e localizado em uma de suas botas a droga e em outra bota uma faca. O feito foi regularmente processado, encerrando-se nesta data com alegações finais do MP e da Defesa.  Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes e da contravenção penal de porte ilegal de arma, em concurso material. A materialidade dos delitos restou incontroversa ante a apreensão das drogas e da faca. O réu, em seu interrogatório judicial, alegou que a faca estava em seu carrinho de reciclagem e que não trazia nenhuma droga consigo. Os policiais militares narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o réu, sobre quem recaía denúncias de tráfico e roubo; que ele tentou se esquivar quando viu a viatura, o que motivou a abordagem; que durante a abordagem localizaram em uma de suas botas 60 pedras de crack, 5 porções de maconha e 10 porções de cocaína; que na outra bota havia um faca de açougueiro com cabo branco. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito de tráfico; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, a variedade,  as circunstâncias da prisão e as declarações dos policiais evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). O réu é reincidente, fls 38/40, o que obsta o reconhecimento do privilégio. Já em relação à imputação da prática contravencional, temos que não existe laudo dando conta exata da medida da lâmina, o que leva a absolvição, eis que de acordo com o art. 5. parág.1. letra ” h “ do Decreto 6911/55, há necessidade da lâmina ter tamanho superior a 15 centímetros para se configurar como arma. Nesse sentido: JTACrimSP 88:370. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu JOÃO VITOR GONÇALVES FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, absolvendo-o da imputação da prática contravencional com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao quantum de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO  e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA.  Não existem atenuantes a serem consideradas. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA. Cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena e a reincidência do réu; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA