1500445-98.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... que o réu Lucas possui reincidência por crime de tráfico de drogas, já o réu Luciano  é primário e não ostenta maus antecedentes.
Passo, pois, à dosimetria das penas. 
Para o acusado Luciano, tendo em vista as circunstâncias descritas no art. 59, do CP, não há nos autos elementos que levem à fixação da pena-base acima do mínimo legal, motivo pelo qual, nesta primeira fase da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500445-98.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500445-98.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048434/2022 - DEL.POL.BARUERI, 23125791 - DEL.POL.BARUERI, 416/22/401 - DEL.POL.BARUERI, 2048434 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO RODRIGUES MOREIRA JUNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini




Vistos, 

LUCAS RAFAEL DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 311 do Código Penal, no artigo 16, inciso IV, da Lei 10.826/03, combinados com art. 29 do CP, e no artigo 311 do CTB, todas as imputações com a agravante do art. 61, inc. II, alínea b, do Código Penal, as três imputações, entre si, na forma do artigo 69 do Código Penal; LUCIANO RODRIGUES MOREIRA JÚNIOR, LEONARDO FERNANDES DE OLIVEIRA e MATHEUS LINCON FERREIRA BRITO, foram denunciados como incursos nos artigos artigo 311 do Código Penal, no artigo 16, inciso IV, da Lei 10.826/03, combinados com art. 29 do Código Penal, ambas as imputações com a agravante do art. 61, inc. II, alínea b, do Código Penal; as duas as imputações, entre si, na forma do artigo 69 do Código Penal, sob a acusação de que,  entre os dias 17 de fevereiro de 2022 e 18 de fevereiro de 2022, em horário e local não precisados, os quatro denunciados acima, agindo em concurso e com identidade de propósitos, para facilitar e assegurar a execução e a impunidade de futuros crimes patrimoniais, adulteraram sinal identificador do veículo automotor Chevrolet/Ônix, placas QXQ2D78 colocando no lugar as placas CGA-2C76, a adulterar, assim, o principal sinal identificador do veículo .
Consta, ainda, que, no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 11h30min, na Rodovia Presidente Castelo Branco, km25, bairro Jardim Boa Vista, nesta cidade e comarca de Barueri-SP, os quatro denunciados acima, agindo em concurso e com identidade de propósitos, para facilitar e assegurar a execução de futuros crimes patrimoniais, transportavam e portavam arma de fogo de uso permitido (pistola Taurus 838, calibre 380), com numeração suprimida, 11 munições íntegras e um carregador. 
Consta, ainda, que no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 11h30min, na Rodovia Presidente Castelo Branco, km25, bairro Jardim Boa Vista, nesta cidade e comarca de Barueri-SP, LUCAS RAFAEL DE OLIVEIRA SILVA, para assegurar a ocultação e a impunidade dos crimes de adulteração de sinal de identificação de veículo e de porte de arma e acessórios, trafegou com velocidade incompatível com a segurança onde havia grande movimentação e concentração de pessoas, a gerar perigo de dano.

A denúncia foi recebida (fls. 221/222). Os réus foram devidamente citados (fls. 393/396), e apresentaram resposta à acusação (fls. 289/304, 308/322, 323/352, 513/517). 
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 525/528).
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos e, ao final, os réus foram interrogados. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A prova colhida nos autos é contundente e apta a demonstrar a materialidade delitiva.
Em relação à autoria, apenas em relação ao acusado Lucas e Luciano foi possível identificar a autoria acerca dos crimes de adulteração de sinal identificar e crime de trânsito para o acusado Lucas e crime de porte ilegal de arma de fogo para o acusado Luciano.
Em relação aos acusados Leonardo e Matheus os delitos não restaram totalmente comprovados.
Apesar da manifestação ministerial, não há comprovação de que esses réus tivessem participado da adulteração do sinal identificador, nem mesmo que tivessem ciência da arma de fogo no interior do veículo.
É bem possível que estivessem todos juntos na empreitada criminosa, mas não há prova cabal e irrefutável que demonstre a autoria para os crimes imputados na denúncia.
A materialidade do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/6), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo pericial referente ao bloqueador de sinal (fls. 537/545), laudos periciais referentes às placas originais e substituídas no veículo (fls. 546/557, 558/567), laudo pericial referente ao exame de arma de fogo e as munições apreendidas, comprovando suas eficácias para disparos (fls. 642/647), bem como pela prova oral colhida. 
O réu LUCAS RAFAEL DE OLIVEIRA SILVA, na Delegacia (fls. 12), disse conhecer Luciano, Leonardo e Matheus e confirmou que sabia que  o veículo Chevrolet/Ônix era furtado e seria usado pelo interrogado e seus comparsas em um assalto a uma residência na cidade de Osasco. Entretanto, antes de chegarem ao destino foram perseguidos por uma viatura da polícia militar e na rodovia Presidente Castelo Branco, na altura do Km 25, foram cercados e abordados. Quanto à arma e o bloqueador, que foram jogados na rodovia durante a perseguição, pertenciam aos quatro, pois foram emprestados por um conhecido, que o interrogado não quis dizer os dados qualificativos. O bloqueador seria usado para desativar o alarme da casa que iriam furtar. Conseguiram as placas, que estavam no veículo, com um outro indivíduo, que mais uma vez o interrogado não soube informar a qualificação.
Em Juízo, confessou ter se unido aos acusados para a prática de um delito de furto. Disse que solicitou um veículo emprestado e, para não imputar o proprietário do veículo, adulterou as placas. No entanto, informou que os demais corréus não sabiam da adulteração e colocou as placas debaixo do banco do motorista. Disse que ao avistarem a viatura policial, o acusado Luciano informou que estava armado, motivo pelo qual saiu em alta velocidade. Antes disso, não sabia da existência da arma de fogo.
O réu LUCIANO RODRIGUES MOREIRA JUNIOR, em eu interrogatório policial (fls. 13) disse conhecer os indivíduos Leonardo, Lucas e Matheus e confessou que no dia anterior reuniram-se e combinaram de furtar uma casa em Osasco. No mesmo dia furtaram um veículo Chevrolet/Ônix para ser utilizado no furto à residência. Não sabe informar quem trocou as placas do automóvel furtado. Todavia, quando estavam chegando, foram perseguidos por policiais militares. Lucas estava na direção do veículo, não percebeu quando seus colegas jogaram os objetos pela janela. A arma e o bloqueador de sinal eram emprestados. As placas encontradas no veículo Chevrolet/Ônix já estavam na posse do interrogado e de seus amigos e foram fornecidas por um sujeito, que não sabe fornecer a qualificação. 
Em Juízo, confessou parcialmente a imputação, afirmando que a arma de fogo era de sua posse e propriedade e que os demais não sabiam que ele estava armado. Disse, ainda, que apenas ficou sabendo que as placas do veículo estavam adulteradas quando chegou na delegacia.
O réu LEONARDO FERNANDES DE OLIVEIRA, em seu interrogatório policial (fls. 14) confirmou conhecer Lucas, Luciano e Matheus e confessou que, no dia anterior foi procurado por eles, os quais disseram que haviam furtado um veículo Chevrolet/Ônix para no dia seguinte usá-lo para subtrair objetos de uma casa na cidade de Osasco e então aceitou o convite dos amigos para participar da empreitada criminosa.
Em Juízo, negou que soubesse da adulteração das placas e da existência de armas de fogo no interior do veículo.
O réu MATHEUS LINCON FERREIRA BRITO, em seu interrogatório policial (fls. 15) confirmou conhecer Lucas, Luciano e Leonardo. Sobre os fatos disse que, no dia anterior foi procurado por seus amigos, os quais o convidaram para furtar uma casa na cidade de Osasco. Aceitou o convite e na data dos fatos reuniram-se e estavam a caminho da cidade de Osasco quando foram interceptados por uma viatura da polícia militar. Lucas, que se encontrava na direção do veículo, empreendeu fuga e entrou na rodovia Presidente Castelo Branco até que, em determinada altura da rodovia foram cercados e detidos pelos policiais. Não viu quem jogou a arma de fogo e o bloqueador na rodovia, pois estava nervoso com a perseguição. Não sabe quem trocou as placas do automóvel, pois apenas foi convidado quando o carro já tinha sido subtraído. Por fim esclarece que é a primeira vez que participa de uma ação criminosa. 
Em Juízo, negou que soubesse da adulteração das placas e da existência de armas de fogo no interior do veículo.
As versões apresentadas pelos acusados não foi refutada em Juízo, devendo ser acolhidas as versões tanto para o fim de condenação, como para o fim de absolvição dos réus Matheus e Leonardo.
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63). 
Iago Luan de Oliveira ouvido em Juízo disse que emprestou o veículo que tinha alugado para a pessoa de Lucas que o informou que precisava levar a mulher ao médico. No dia seguinte ficou sabendo do ocorrido quando foi buscar o automóvel.
Essa testemunha demonstra que fora o acusado Lucas quem se encarregou de conseguir um veículo para a empreitada criminosa, sendo que fora ele quem adulterara as placas.
E os policiais militares, Malvisten Quintela Nardy e Murilo Ramalho Vegso, nas oportunidades em que foram ouvidos, narraram que no dia dos fatos,  realizavam patrulhamento ostensivo quando se depararam com o veículo Chevrolet/Onix, de cor branca, ostentando as placas CGA-2C76 e com quatro indivíduos, os quais, ao avistarem a viatura fizeram rapidamente o retorno e sairam em alta velocidade. Tal atitude suspeita motivou o acompanhamento e os indivíduos, mesmo com a ordem de parada empreenderam fuga e entraram na rodovia Presidente Castelo Branco. Pediram apoio de outras guarnições e continuaram no acompanhamento, sendo que no trajeto, um dos sujeitos passou a jogar pela janela do Chevrolet/Ônix alguns objetos, que foram recolhidos depois pela equipe do 1º Sgt Márcio. Já no Km 25 da referida rodovia, o tráfego aumentou e os indivíduos não tiveram como prosseguir parando no acostamento e todos desembarcaram com as mãos para o alto. Em revista pessoal nada de ilícito fora localizado com os indivíduos, identificados como sendo LEONARDO FERNANDES DE OLIVEIRA, LUCAS RAFAEL DE OLIVEIRA SILVA, LUCIANO RODRIGUES MOREIRA JUNIOR e MATHEUS LINCON FERREIRA BRITO. Indagados, todos disseram que haviam se reunido na cidade de Itapevi e combinado de furtar uma casa na cidade de Osasco. Enquanto entrevistavam os indivíduos, compareceu ao local a equipe do Sgt Márcio, apresentando uma Pistola da marca Taurus 838, calibre 380, com numeração suprimida, um carregador com 11 munições e um bloqueador de sinal de rastreador, conhecido vulgarmente como "capetinha". Em relação aos objetos localizados os sujeitos disseram que perteciam a todos, que a arma estava dentro de uma sacola e que só seria usada em caso de necessidade. Em vistoria ao automóvel acabaram localizando 04 aparelhos celulares, os quais os indivíduos alegaram que pertenciam-lhes. As placas que o veículo ostentava, após consultadas, não retornaram com informações acerca da origem, restando como não cadastradas no sistema. Ante aos fatos conduziram os indivíduos, o veículo e os objetos à Delegacia para que a Autoridade tomasse conhecimento e adotasse as medidas cabíveis. O veículo Chevrolet/Ônix consta na propriedade da empresa de locação de veículos "LOCALIZA".
Ressalto que a prova testemunhal efetivada pelos policiais militares, tem pleno apoio de veracidade e conclusão da realidade que expressam: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nestes autos”(RT 733/567). 
Desta forma, os depoimentos prestados pelos policiais, laudos periciais, aliados às confissões dos réus e às demais provas carreadas nos autos, revelam-se suficientes para embasar a condenação dos acusados Lucas e Luciano.
As pesquisas acerca dos antecedentes criminais dos acusados (fls. 231/240, 259/267) revelam que o réu Lucas possui reincidência por crime de tráfico de drogas, já o réu Luciano  é primário e não ostenta maus antecedentes.
Passo, pois, à dosimetria das penas. 
Para o acusado Luciano, tendo em vista as circunstâncias descritas no art. 59, do CP, não há nos autos elementos que levem à fixação da pena-base acima do mínimo legal, motivo pelo qual, nesta primeira fase da reprimenda, fixo a pena corporal do crime de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida em 03 (três) anos de reclusão, e da mesma forma, com relação à pena pecuniária, fica estabelecido 10 (dez) dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão espontânea, mas deixo de diminuir a pena, pois já fixada no mínimo legal.
Não há outras agravantes ou atenuantes a serem observadas, nem causas de aumento ou diminuição.
O dia-multa será fixado na base unitária mínima, diante da ausência de informações acerca da situação financeira do acusado.
O réu é primário, sendo possível, assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, que fixo em prestação de serviços à comunidade e pagamento de mais 10 dias-multa.
Em caso de descumprimento, fixo o regime inicial ABERTO para início de cumprimento da pena, diante da primariedade do acusado. Pelo mesmo motivo, revogo a prisão preventiva.
Para o réu Lucas, fixo a pena base do delito de adulteração de sinal identificador de veículo no mínimo legal, sem maiores motivos para agravamento nessa fase.
Na segunda fase, reconheço a circunstância agravante prevista no artigo 61, II, “b” do CP, visto que houve a adulteração da placa para assegurar a impunidade de outro crime, contudo, esse delito não ocorreu por circunstâncias alheias à vontade do agente, mas a agravante deve permanecer, pois a motivação da adulteração era exatamente para assegurar a impunidade do crime que iria cometer. Reconheço, também, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. Compenso parcialmente as circunstâncias e aumento a pena em 1/6.
Não há causas de aumento ou diminuição.
Pena em 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
O dia multa fica fixado na base unitária mínima, diante da ausência de informações acerca da situação financeira do acusado.
Para o crime de tráfego em velocidade incompatível com a segurança e gerando perigo de dano. Fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase deve ser reconhecida a agravante do artigo 61, II, "b" do CP, pois o réu saiu em alta velocidade para assegurar a impunidade dos crimes de adulteração das placas de veículo automotor e de porte ilegal de arma de fogo praticado pelo acusado Luciano, bem como reconheço a agravante da reincidência, mas compenso parcialmente com a atenuante da confissão espontânea e aumento a pena em apenas 1/6.
Pena em 07 (sete) meses de deteção.
Os crimes foram praticados contra bens jurídicos distintos, evidenciando-se o concurso material, impondo-se a soma das penas.
Penas definitivas em 03 anos e 06 meses de reclusão e 07 (sete) meses de detenção, além do pagamento de 11 (onze) dias multa.
Esse réu é reincidente, praticou delito grave, ao que parece era o mentor de um delito ainda mais grave, de sorte que a fixação de regime mais brando não seria suficiente para prevenção e repressão do delito, de sorte que fixo o regime inicial FECHADO para início de cumprimento da pena punida com reclusão e SEMIABERTO para início de cumprimento da pena punida com dentenção. 
Não é possível se falar em detração penal, pois o acusado não cumpriu sequer o requisito temporal para tanto. Não havendo nos autos, ademais, informações acerca do comportamento carcerário do acusado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar:
a) O réu LUCAS RAFAEL DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 311 do Código Penal e no artigo 311 do CTB, todas as imputações com a agravante do art. 61, inc. II, alínea b, do Código Penal e na forma do artigo 69 do Código Penal às penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial FECHADO, e às penas de 07 (sete) meses de detenção, para cumprimento em regime inicial SEMIABERTO, bem como ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, e o ABSOLVO da imputação que lhe foi feita como incurso  no artigo 16, inciso IV, da Lei 10.826/03, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal;
b) para CONDENAR o réu LUCIANO RODRIGUES MOREIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 16, inciso IV, da Lei 10.826/03, às penas de 03 (três) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial ABERTO, substituída por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação e nos moldes da execução, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal e para ABSOLVÊ-LO da imputação que lhe foi feita como incurso no artigo 311 do Código Penal, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; e 
c) para ABSOLVER MATHEUS LINCON FERREIRA BRITO E LEONARDO FERNANDES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, das imputações que lhes foram feitas como incursos no artigo 311 do Código Penal, no artigo 16, inciso IV, da Lei 10.826/03, combinados com art. 29 do Código Penal, ambas as imputações com a agravante do art. 61, inc. II, alínea b, do Código Penal, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Em relação aos acusados LUCIANO, LEONARDO E MATHEUS expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Quanto ao réu LUCAS, indefiro o recurso em liberdade, o acusado é reincidente, foi condenado nesta data para cumprimento de pena em regime fechado, devendo permanecer no cárcere como forma de garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.
Recomende-o na prisão em que se encontra.
Custas nos termos da Lei. 
Com o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações. 
P.R.I.C.

Barueri, 06 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA