1500446-10.2022.8.26.0146
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIANA SILVA FREITAS
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem
presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for 
de ordem objetiva"). 

Neste sentido:

DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. RÉU PRIMÁRIO. RES FURTIVA DE 
PEQUENO VALOR. POSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DO PRIVILÉGIO PREVISTO NO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500446-10.2022.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500446-10.2022.8.26.0146
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2230567/2022 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 26948501 - 
DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 2230567 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR APARECIDO DELPRAT e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA SILVA FREITAS

Vistos.

VICTOR APARECIDO DELPRAT e LILIAN EDUARDA MARTINS foram processados como incursos 
no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque em tese no dia 23 de agosto 
de 2022, às 10h30min, na Rua Carlos Gomes, 16, Centro, nesta cidade e comarca de 
Cordeirópolis/SP, mediante prévio ajuste e com unidade de desígnios, subtraíram, 
para proveito de ambos, 01 (um) Kit de embalagem da marca Chrysalis, contendo dois 
perfumes femininos, avaliados em R$ 119,00 (cento e dezenove reais), pertencente ao
estabelecimento comercial denominado Farmácia Multi Drogas. 
A denúncia foi recebida em 29 de agosto de 2022, a fls. 119/120. Devidamente 

citados os réus Victor (fls. 144) e Lilian (fls. 153), os acusados apresentaram 
resposta escrita à acusação a fls. 163. Determinou-se o prosseguimento do feito a 
fl. 164.
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas. Ao final, foram 
interrogados os réus.
Constam dos autos, auto de prisão em flagrante a fls. 01, termo de depoimento a 
fls. 02/03, termo de declarações a fls. 04, termo de interrogatório a fls. 05/06, 
boletim de ocorrência a fls. 09/10, auto de exibição/apreensão a fls. 13, auto de 
reconhecimento de pessoa a fls. 15, fotografias a fls. 16/20, auto de avaliação a 
fls. 21, auto de entrega a fls. 22, atestado médico a fls. 24 e 32, laudo de lesão 
corporal a fls. 76/77 e 78/79, relatório final a fls. 93/95, folha de antecedentes 
(fls. 53/58 e 62/66), certidão de feitos criminais (fls. 59/61 e 67/68).
O Ministério Público em alegações finais requereu a procedência da pretensão 
acusatória, tecendo considerações sobre a dosimetria das penas.
A d. Defesa, por seu turno, em alegações finais, requereu a absolvição sumária em 
razão da aplicação do principio da insignificância. Subsidiariamente, pugnou pelo 
reconhecimento da atenuante da confissão, fixação no mínimo legal e a conversão da 
pena privativa por restritiva de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, saliento que a materialidade do crime de furto qualificado está 
demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante a fls. 01, termo de depoimento 
a fls. 02/03, termo de declarações a fls. 04, termo de interrogatório a fls. 05/06,
boletim de ocorrência a fls. 09/10, auto de exibição/apreensão a fls. 13, auto de 
reconhecimento de pessoa a fls. 15, fotografias a fls. 16/20, auto de avaliação a 
fls. 21, auto de entrega a fls. 22, atestado médico a fls. 24 e 32, laudo de lesão 
corporal a fls. 76/77 e 78/79, relatório final a fls. 93/95, bem como da prova oral
produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria, da mesma forma, é certa, não remanescendo dúvida de que recaia sobre os 
réus. 
Interrogado, Victor Aparecido Delprat em juízo disse que a acusação é verdadeira e 
ocorreu conforme descrito na denúncia. 
Interrogada, Lilian Eduarda Martins em juízo disse que a acusação é verdadeira e 
ocorreu conforme descrito na denúncia. 
A confissão dos réus foi corroborada pelas demais provas do autos, incluindo-se a 
prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório. 
A representante legal da vítima Aline Cristina Tomazela, em juízo disse que os réus
sempre iam a farmácia pedir dinheiro, medicamentos. Sempre ajudavam. No dia dos 
fatos, eles começaram a conversar, pediram café. O réu Victor ficou conversando com
a declarante. Enquanto Lilian foi para trás do balcão. Não viu quando ela saiu com 
perfume. Depois que saíram a Camila, que trabalha na loja ao lado, contou que eles 
furtaram o produto. Acredita que eles tenham furtado outras vezes, mas nunca foram 
atrás. Sempre sumia algo quando eles iam. 
A testemunha em comum Camila Rodrigues de Lima em juízo disse que trabalha na loja 
ao lado. Como já conhece os réus e eles já roubaram uma vez a loja. Ficou na frente
da porta, para ficar de olho. Viu que eles estavam entrando e saindo da farmácia. 
Viu quando a ré Lilian pegou o perfume e saiu com ele na barriga. Ambos foram em 
direção a rua Carlos Gomes. A loja fica ao lado da farmácia. 
A testemunha em comum Marinaldo Luis Philomeno, guarda civil municipal, em juízo 
disse que na data dos fatos estavam de serviço. Foram informados sobr eum furto na 
área central. Os réus teriam furtado um frasco de shampoo. Em patrulhamento 
encontraram os réus próximo a delegacia. Indagado a Lilian, informou que havia 
ganhado. Porém sabiam que era produto de furto. Os réus são conhecidos por vários 
furtos na área central. Os réus já foram pegos pelo declarante, por duas vezes, na 
mesma prática. Sempre são produtos de menor valor, shampoo, chocolates, coisas 
assim. 
Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código 
de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes 
materialidade e autoria para a configuração da figura típica tal qual descrita na 

denúncia. 
A tese defensiva de atipicidade da conduta em virtude da aplicação do princípio da 
insignificância não prospera. Eventual insignificância, no caso dos autos, deve ser
aquilatada em face de dois conjuntos de pressupostos, de forma cumulativa, quais 
sejam os critérios estabelecidos pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e 
eventual reiteração delitiva que torne desaconselhável a aplicação do princípio. 
Conforme folhas de antecedentes (fls. 53/58 e 62/66) e certidões de feitos 
criminais (fls. 59/61 e 67/68), os réus estão sendo processados pela prática de 
crimes contra o patrimônio, nesta comarca, em outros processos, alguns dos quais 
também têm por objeto gêneros alimentícios e itens de higiene ou perfumaria. Cabe, 
igualmente, destacar que em outros dois feitos julgados recentemente por este juízo
sua conduta foi considerada atípica, em virtude do diminuto valor dos bens 
furtados. Logo, ainda que em tese se pudesse admitir a aplicação do princípio da 
insignificância, seria descabida na hipótese.
Decerto que a aplicação do princípio da insignificância enseja questionamento 
acerca da habitualidade, isto é, se os crimes patrimoniais tornaram-se modo de vida
dos acusados. A pergunta é relevante pois se reporta ao sentimento de segurança de 
uma comunidade, representa preocupação com os efeitos cumulativos de condutas 
reiteradas e, sobretudo, pertine à finalidade preventiva da pena, geral e especial.
Neste contexto, diante de casos extremos de reiteração, o reconhecimento da 
atipicidade material não alcançaria o efeito a que se propõe, que é de manter a 
atuação do Direito Penal e a aplicação da espécie de sanção que lhe é própria 
reservadas às situações mais graves e que efetivamente violam os bens jurídicos 
eleitos pela sociedade como os mais importantes e, por isso, dignos de especial 
proteção, desde que atingidos em seu cerne.
Postos tais fundamentos, os elementos destes autos indicam que os acusados fazem 
dos crimes patrimoniais uma constante em suas vidas. 
Além disso, por duas vezes já foram agraciados com o reconhecimento da bagatela por
este juízo, o que torna descabido o reconhecimento da atipicidade das suas 
condutas, em mais uma oportunidade, até mesmo para que não ocorra violação dos 
princípios da proporcionalidade e da igualdade, este em face de outros acusados que
se encontrem em situação idêntica.
Verificada a ocorrência de reiteração delitiva, ainda que não se cogite de 
reincidência,  conforme ocorre "in casu", de nada adiantaria demonstrar a 1) mínima
ofensividade da conduta do agente; 2) nenhuma periculosidade social da ação; 3) 
reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; 4) inexpressividade da lesão 
jurídica provocada.

Nesse sentido já se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. FURTO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
REITERAÇÃO DA PRÁTICA DE CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. REINCIDÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 
1. A jurisprudência desta Corte tem proclamado que, para a aplicação do princípio 
da insignificância, exige-se, além do ínfimo valor do bem subtraído, a avaliação 
das circunstâncias de caráter subjetivo, especialmente aquelas relacionadas à vida 
pregressa do paciente, a fim de que não seja estimulada a reiterada prática de 
furtos de pequeno valor. 2. Ordem denegada” (HC nº 32.729/SP, 6a Turma, Rel. Min. 
Paulo Gallotti, DJ 18.06.07, p. 306, VM) (grifei). 

No mesmo sentido a posição adotada pelo Supremo Tribunal Federal:

PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO TENTADO. RÉU PRIMÁRIO. 
QUALIFICAÇÃO POR ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E ESCALADA. 1. A aplicação do princípio da
insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além da simples 
aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou 
contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser 
considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: (i) a 
reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância
penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o 

juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio 
da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável,
eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em 
regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no 
caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade. 3. Caso em que a maioria
formada no Plenário entendeu por não aplicar o princípio da insignificância, nem 
abrandar a pena, já fixada em regime inicial aberto e substituída por restritiva de
direitos. 4. Ordem denegada” (HABEAS CORPUS - Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO -
Julgamento: 03/08/2015 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno) 

Prosseguindo, conquanto não haja possibilidade de aplicação do princípio da 
insignificância, é plenamente possível à aplicação do instituto do furto 
privilegiado, pois os réus são primários, é de pequeno valor a coisa subtraída (na 
espécie, inferior a um salário-mínimo), e a qualificadora é de ordem objetiva. 
Logo, preenchidos os requisitos do § 2º do artigo 155 do Código Penal e da Súmula 
511 do STJ ("É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155
do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a 
primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem 
objetiva"). 

Neste sentido:

DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. RÉU PRIMÁRIO. RES FURTIVA DE 
PEQUENO VALOR. POSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DO PRIVILÉGIO PREVISTO NO PARÁGRAFO 2º 
DO ART. 155 DO CP. ORDEM CONCEDIDA. 1. A questão tratada no presente writ diz 
respeito à possibilidade de aplicação do privilégio previsto no parágrafo do art. 
155 do Código Penal ao crime de furto qualificado. 2. Considero que o critério 
norteador, deve ser o da verificação da compatibilidade entre as qualificadoras 
(CP, art. 155, § 4º) e o privilégio (CP, art. 155, § 2º). E, a esse respeito, no 
segmento do crime de furto, não há incompatibilidade entre as regras constantes dos
dois parágrafos referidos. 3. No caso em tela, entendo possível a incidência do 
privilégio previsto no parágrafo 2º do art. 155 do Código Penal, visto que, apesar 
do crime ter sido cometido em concurso de pessoas, o paciente é primário e a coisa 
furtada de pequeno valor. 4. Ante o exposto, concedo a ordem de habeas corpus. 
(HC96843 MS, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª Turma, d.j. 24 de março de 2009). (grifei)

De rigor, neste cenário, o julgamento de parcial procedência da pretensão 
acusatória. 
Passo à individualização das penas nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Com relação ao réu Victor Aparecido Delprat:
Na primeira fase da dosimetria das penas, as circunstâncias judiciais são ínsitas à
reprovabilidade do delito, aspecto já abarcado pelo tipo penal.
Na segunda fase, não incidem agravantes. Consta a atenuante da confissão, porém 
inviável o seu computo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase da dosimetria das penas, não incidem causas de aumento ou 
diminuição.
É o caso, entretanto, de reconhecer o benefício disposto no § 2º, do artigo 155 do 
Código Penal, ante a presença dos requisitos legais, nos termos da fundamentação já
declinada. 
A alternativa que se afigura resposta penal mais adequada à conduta é a aplicação 
de pena privativa de detenção, afastando-se a aplicação somente da multa.
No mais, a pena deve ser reduzida em dois terços haja vista o diminuto valor do bem
e demais circunstâncias do crime são desprovidas de maior gravidade. 
Tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§2o e 3o, do Código Penal, o 
regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade, se o caso, será o 
aberto.
Com relação à ré Lilian Eduarda Martins:
Na primeira fase da dosimetria das penas, as circunstâncias judiciais são ínsitas à
reprovabilidade do delito, aspecto já abarcado pelo tipo penal. 

Na segunda fase, não incidem agravantes. Consta a atenuante da confissão, porém 
inviável o seu computo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase da dosimetria das penas, não incidem causas de aumento ou 
diminuição.
É o caso, entretanto, de reconhecer o benefício disposto no § 2º, do artigo 155 do 
Código Penal, ante a presença dos requisitos legais, nos termos da fundamentação já
declinada. 
A alternativa que se afigura resposta penal mais adequada à conduta é a aplicação 
de pena privativa de detenção, afastando-se a aplicação somente da multa.
No mais, a pena deve ser reduzida em dois terços haja vista o diminuto valor do bem
e demais circunstâncias do crime são desprovidas de maior gravidade. 
Tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§2o e 3o, do Código Penal, o 
regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade, se o caso, será o 
aberto.
Por fim, ambos os Réus satisfazem os requisitos elencados no artigo 44 do Código 
Penal, motivo pelo qual DEFIRO a substituição da pena privativa de liberdade por 
penas restritivas de direito. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: 
(i) condenar VICTOR APARECIDO DELPRAT pela prática do crime do artigo 155, §4º, 
inciso IV (concurso de pessoas), com incidência do artigo 155, § 2º, do Código 
Penal, à pena de 08 (oito) meses de detenção em regime inicial aberto e 
(ii) condenar LILIAN EDUARDA MARTINS pela prática do crime do artigo 155, §4º, 
inciso IV (concurso de pessoas), com incidência do artigo 155, § 2º, do Código 
Penal, à pena de 08 (oito) meses de detenção em regime inicial aberto. 
Para ambos os Réus, DEFIRO a substituição da pena corporal por pena restritiva de 
direito consistente em duas PRD's, quais sejam (i) prestação de serviço à 
comunidade e (ii) limitação de final de semana.
DEFIRO aos Réus o direito de apresentar recurso em liberdade, até mesmo diante do 
teor da sanção penal. Em que pese terem acompanhado, presos, a instrução 
processual, os motivos que antes legitimaram a sua segregação cautelar não 
subsistem, sobretudo após a prolação de sentença penal condenatória com aplicação 
de pena privativa de liberdade com fixação de regime inicial diferente do fechado. 
Expeçam-se os respectivos alvarás de soltura clausulados.
Providencie-se, após o trânsito em julgado, a expedição da guia execução 
definitiva, as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição).
Após o trânsito em julgado desta, remetam-se cópias da presente sentença à vítima 
via Correios (artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal e artigo 399 das 
NSCGJ), providência que poderá ser suprida pelo fornecimento de senha de acesso aos
autos. 
Condeno o Réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da 
Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque 
anota da gratuidade.
 Expeça-se certidão para o pagamento de honorários advocatícios, nos termos do 
Convênio entre a Defensoria Pública do Estado e a OAB-SP.
Regularize a z. Secretaria as tarjas do processo. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Cordeiropolis, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

