1500438-58.2022.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... que, cientificado da ocorrência de furto e de notícias de que o acusado o teria
praticado, passou a realizar diligências, até que encontrou o ora réu e o submeteu 
a busca pessoal, ocasião em que encontrou uma chave de motocicleta. Disse que o 
acusado lhe respondeu ter praticado o furto e indicou onde a motocicleta estava 
escondida, em uma casa abandonada, onde o bem foi de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte / 2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, -, Centro - CEP 14960-000, Fone: (17) 3542-4591, Novo 
Horizonte-SP - E-mail: novohoriz2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA de Instrução, Debates e Julgamento – criminal

Processo Digital n°:
1500438-58.2022.8.26.0558
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2275649/2022 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 27937433 - 
DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2275649 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN CHRISTYAN PEREIRA DE CARVALHO

Aos 08 de dezembro de 2022, às 14:30h, pela forma virtual na plataforma Microsoft 
Teams,  sob a presidência do MM. Juiz , Dr. MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ, comigo
Escrevente Judiciário ao final nomeado, após todas as providências prévias tomadas 
e certificadas nos autos, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as 
formalidades legais e necessárias para a realização da Teleaudiência, através da 
plataforma Microsoft Teams, verificou-se estar presentes: o Ministério Público 
representado pela Promotora de Justiça: Dra. Monize Fla´via Pompeo; o(a) Réu: ALAN 
CHRISTYAN PEREIRA DE CARVALHO; o(a) Advogado(a): Dr(a). Gabriel Pereira,  todos 
presentes através da plataforma Microsoft Teams. Ao réu foi concedido o direito à 
Entrevista Pessoal e reservada com seu Advogado acima nominado, por prazo razoável,
antes do início da presente Audiência, através da "sala virtual" em que 
permaneceram, exclusivamente, o(a) Advogado(a) e o réu. Iniciados os trabalhos, 
pela MMª. Juíza de Direito foram reiteradas as orientações prévias encaminhadas 
pela mensagem eletrônica no e-mail de cada parte e foram colhidos e capturados os 
depoimentos da(s) Vítima(s): Inácio Valentim Bonani, da(s) Testemunha(s) de 
Acusação: César Vieira Felipe;; bem como a oitiva do Réu; por equipamento de imagem
e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams, sendo que, nos termos do 
Comunicado CG nº 284/2020, Item 12, o arquivo com a gravação será salvo em pasta 
devidamente identificada no OneDrive e armazenado até a extinção do processo. A 
disponibilização para as partes ocorrerá por meio de certidão, com o link de 

acesso, que será disponibilizada nos autos, no prazo de 48 (quarenta e oito horas),
considerando-se o tempo necessário para a realização dos procedimentos no sistema. 
Pelo Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha de acusação Bruno Zavan 
Ferreira.  Pelo MM Juiz foi dito: "Vistos. Não havendo outras provas a serem 
produzidas, dou por encerrada a Instrução e determino que se passem aos Debates 
Orais.". Dada a palavra à Promotora de Justiça e ao Advogado do Réu, suas Alegações
Orais também foram captadas por equipamento de imagem e áudio através da própria 
plataforma Microsoft Teams. A seguir, pel MM Juiz foi proferida Sentença nos 
seguintes termos: "Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Alan Christyan Pereira de 
Carvalho dando-o como incurso nas sanções do art. 155 do CP porque no dia 02 de 
outubro de 2022, por volta das 12h, na Rua Tabatinga, nº 475, Jardim Santa Clara, 
nesta cidade e Comarca, ele teria subtraído a motocicleta Honda/NXR 160, de placas 
QSE8E23, pertencente a Inácio Valentim Bonani (fls. 75/76).
A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2022 (fl. 77) e, citado (fl. 83), o réu
apresentou resposta à acusação (fls. 117/119).
No curso da instrução foram ouvidas vítima e testemunha, bem como interrogado o 
acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.
Em alegações finais o Ministério Público pleiteia a procedência da pretensão 
punitiva. A defesa, por seu turno, requer a aplicação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões 
preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva procede.
A materialidade da infração penal resta comprovada pelos boletins de ocorrência de 
furto (fls. 09/10) e de apreensão da motocicleta (fls. 07/08), pelo auto de 
exibição, exibição e entrega (fl. 12) e por todos os demais elementos informativos 
e probatórios carreados nos autos.
Por sua vez, a autoria também é certeira e repousa sobre o ora réu.
O ofendido Inácio Valentim Bonani, em Juízo, declarou que na data dos fatos a sua 
motocicleta estava estacionada na garagem, com a chave na ignição, e que em dado 
momento ouviu o barulho do bem e percebeu que ele havia sido furtado. Acrescentou 
que a motocicleta foi recuperada pela Polícia Militar no mesmo dia. Respondeu, 
ainda, que recebeu uma ligação telefônica pela qual lhe exigiram a quantia de R$ 
2.000,00 (dois mil reais) para restituir a motocicleta.
Por sua vez, o policial militar César Vieira Felipe, em Juízo, declarou que, 
cientificado da ocorrência de furto e de notícias de que o acusado o teria 
praticado, passou a realizar diligências, até que encontrou o ora réu e o submeteu 
a busca pessoal, ocasião em que encontrou uma chave de motocicleta. Disse que o 
acusado lhe respondeu ter praticado o furto e indicou onde a motocicleta estava 
escondida, em uma casa abandonada, onde o bem foi de fato apreendido. 
Por ocasião de seu interrogatório, o acusado confessou a prática do crime. Afirmou 
que transitava pela via pública quando reparou a motocicleta estacionada na garagem
com a chave no contato e então aproveitou para subtraí-la. Respondeu que escondeu a
motocicleta em uma casa abandonada e depois foi abordado pelos policiais militares.
Disse que por ocasião da abordagem não portava a chave da moto, mas que indicou aos
policiais o local em que o bem estava escondido.
O conjunto probatório, destarte, é harmônico. A confissão circunstanciada do 
acusado se harmoniza com a prova testemunhal e com a apreensão do bem sob a posse 
do réu.
Assim, tem-se que tanto a existência quanto a autoria do crime previsto no art. 155
do CP estão cabalmente comprovadas nos autos. A prova é certa, segura e estreme de 
dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas 
justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 59 do CP, conclui-se que a 
culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade do comportamento, é norma à 

espécie. O réu não ostenta maus antecedentes, eis que ausentes condenações 
transitadas em julgado (Súmula 444 do STJ). Não há noticiais acerca da conduta 
social e da personalidade do agente, de modo que tais circunstâncias são neutras. O
motivo do crime é próprio da espécie. As circunstâncias do crime são as já 
valoradas pelo legislador e as consequências do crime são neutras. Não há o que se 
valorar, no caso, quanto ao comportamento da vítima. Assim, fixo a pena-base em 01 
ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço as atenuantes da menoridade (art. 65, I, do CP) e da 
confissão (art. 65, III, 'd', do CP, e Súmula 545 do STJ), mas deixo de valorá-las 
em razão da ausência de agravantes e do disposto na Súmula 231 do STJ, que obsta a 
fixação da pena intermediária aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento de pena, de forma que a 
pena final é de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo 
vigente à época dos fatos (art. 49, §1º c.c 60, ambos do CP), já que o acusado 
possui baixa condição financeira - conforme se extrai de seu interrogatório.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda, diante do quantum de pena aplicado, 
da primariedade do agente, das circunstâncias judiciais favoráveis e do disposto 
nos arts. 33, §2º, 'c', do CP, e 387, §2º, do CPP, é o aberto.
Ademais, por preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, cabível a substituição da 
pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (art. 44, §2º, do CP), 
qual seja a de prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo 
Juízo das Execuções, por prazo igual àquele da pena substituída.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para, com 
aplicação do art. 383 do CPP, CONDENAR o acusado Alan Chrystian Pereira de Carvalho
como incurso nas sanções do art. 155 do CP, à reprimenda 01 ano de reclusão e 10 
dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do salário-mínimo vigente à 
época dos fatos.
A pena privativa de liberdade resta substituída pela pena restritivas de direitos 
de prestação de serviços à comunidade, tudo na forma a ser definida pelo Juízo das 
Execuções Penais.
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor 
indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
À luz do princípio da homogeneidade, confiro ao acusado o direito de recorrer em 
liberdade e, consequentemente, REVOGO a prisão preventiva. Expeça-se alvará 
clausulado, com urgência.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 
do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação 
do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399 das NSCGJ).
Expeça-se certidão de honorários para o advogado nomeado.
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF) e expeça-se a guia de 
execução/carta de sentença.".
Ficam, ainda, as partes dispensadas de assinatura, valendo o presente Termo, 
assinado digitalmente pela MMª Juíza por todas as partes. NADA MAIS. Eu, Esdley 
Trovon Nacibeni, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

