1500596-90.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... Afirmou que a associação para o tráfico exige prova mais clara do que mero concurso de agentes, conforme entendimento jurisprudencial, sustentando que a absolvição de Márcio pelo referido delito é medida de rigor. Quanto ao crime de tráfico de drogas, entendeu ser cabível a aplicação da pena base no mínimo legal, devendo ser afastado o envolvimento de criança, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 01 de julho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500596-90.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/000543
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
MARCIO AUGUSTO DO CARMO, GLÓRIA REGINA DE OLIVEIRA e BEATRIZ TALITA GONÇALVES DE BRITO 5062521558456948 e 54996625













Vistos.


MÁRCIO AUGUSTO DO CARMO, GLÓRIA REGINA DE OLIVEIRA e BEATRIZ TALITA GONÇALVES DE BRITO (vulgo “Bia”), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei Federal nº. 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 19 de maio de 2021, por volta de 18h30min, na Rua Alexandre Tocheton nº 200, Jardim Alberto Gomes, agindo em concurso e previamente ajustados, tinham em depósito e traziam consigo, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 18,98g, 01 (uma) porção de cocaína, na forma de crack, com peso aproximado de 30,39g, 122 (cento e vinte e duas) porções de cocaína, na forma de crack, pesando aproximadamente 26,21g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo que essa infração envolvia criança.
Consta também que, desde data incerta até o dia 19 de maio de 2021, no local acima descrito, MÁRCIO AUGUSTO DO CARMO, GLÓRIA REGINA DE OLIVEIRA e BEATRIZ TALITA DE BRITO, se associaram com o fim de praticarem o tráfico ilícito de drogas, sendo que essa infração envolvia criança. 
Os réus Beatriz, Márcio e Glória foram notificados pessoalmente, às fls. 109, 155 e 166, respectivamente.
As defesas prévias dos réus Beatriz, Márcio e Glória foram apresentadas às fls. 114/119, 120/127 e 128/133, nessa ordem, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente indicadas pela acusação, além de ter sido requerida a instauração do incidente de dependência toxicológica. 
A denúncia foi recebida em 20/07/2021 (fls. 172/174), sendo os acusados Beatriz, Márcio e Glória citados pessoalmente às fls. 195, 216 e 223.
Por ocasião do início da instrução probatória, fora ouvida uma testemunha arrolada em comum, Moacir Cova, policial civil responsável pela ocorrência.
Em audiência realizada em continuação, foi ouvida outra testemunha arrolada em comum, Bruno Ceccolini, policial civil responsável pela ocorrência, e, ao final, foram interrogados os réus.
Houve a desistência das partes quanto a oitiva da testemunha Douglas Henrique Vaz, também arrolada em comum, a qual foi homologada pelo juízo, conforme decisão exarada à fl. 293.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal com a condenação dos réus pelos crimes imputados, nos termos da denúncia. Em sede de preliminar, pleiteou a juntada da certidão atualizada a que se refere o processo mencionado às fls. 151. Quanto à dosimetria da pena, requereu a majoração da pena na primeira fase e a aplicação da atenuante da menoridade relativa para as rés Glória e Beatriz na segunda fase. Na terceira fase, entendeu que há a causa de aumento de pena referente ao envolvimento de criança, não sendo cabível o reconhecimento da causa de redução da pena em relação ao crime de associação para o tráfico. Sustentou, por fim, que cabe o regime fechado para o início de cumprimento da pena.
A defesa da ré Beatriz, em alegações finais orais, pleiteou o reconhecimento de nulidade decorrente do ingresso ilegal no domicílio dos réus, estando o prejuízo em si mesmo. Frisou que, conforme orientação jurisprudencial traduzida no julgamento do HC n.º 598.051-SP, o ingresso no domicílio deve ser fundado antecipadamente, não podendo se justificar por conta de eventual confirmação posterior do flagrante. No tocante ao mérito, afirmou que Beatriz confessou que trazia consigo as drogas para posterior comercialização, cabendo o afastamento do crime de associação, pois não demonstrada a finalidade específica. Ponderou ainda que, considerando que a testemunha de acusação afirmou que os acusados nunca foram vistos juntos, restou demonstrada a ausência da necessidade de contato material para entrega de drogas ou outras coisas, cabendo, portanto, absolvição do crime de associação, dada a insuficiência de provas. Quanto ao crime de tráfico, entendeu ser o caso de reconhecimento da atenuante da confissão, bem como de aplicação do redutor, pois não demonstrados os requisitos que impedem tal aplicação. Frisou que a quantidade e qualidade da droga não impede o benefício, conforme REsp. 1887511-SP. Requereu seja considerada a confissão e a menoridade relativa como circunstância atenuantes, cabendo a condenação da ré pelo tráfico de drogas com a aplicação do maior redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas. Requereu, ainda, a fixação do regime inicial aberto, pois a ré está em prisão domiciliar desde junho de 2021, bem como a aplicação do artigo 44 do Código Penal, em substituição à pena privativa de liberdade.
Por sua vez, em alegações finais orais, a defesa do réu Márcio requereu a parcial procedência da acusação. Entendeu que não ficou evidenciado o crime de associação para o tráfico, argumentando que não há prova do vínculo associativo e estabilidade entre os agentes. Afirmou que os policiais não visualizaram Márcio e Glória entregando algo de ilícito para Beatriz, apenas “ouviram dizer” de fontes não identificadas. Sustentou que, ainda que haja risco para os informantes, os policiais deveriam ao menos ter visto a entrega das drogas para que se configurasse indícios mínimos de prova. Afirmou que a associação para o tráfico exige prova mais clara do que mero concurso de agentes, conforme entendimento jurisprudencial, sustentando que a absolvição de Márcio pelo referido delito é medida de rigor. Quanto ao crime de tráfico de drogas, entendeu ser cabível a aplicação da pena base no mínimo legal, devendo ser afastado o envolvimento de criança, ainda que estivesse em local inadequado. Sustentou também ser caso de reconhecimento da atenuante da confissão, ainda que o Ministério Público entenda ser parcial, pois, embora o acusado não tenha se autoincriminado em relação ao delito de associação para o tráfico, foi voluntária quanto ao tráfico. Requereu aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º da Lei Federal n.º 11.343/06, uma vez presentes os requisitos legais. 
Já a defesa da ré Glória, em alegações finais orais, disse que as testemunhas já têm certo preconceito em relação aos moradores do Jardim Alberto Gomes. Alegou que nada ficou comprovado em relação a acusada Glória, não havendo sequer fotos ou testemunhas de que foi vista empurrando o carrinho de criança, até mesmo porque afirmou que a sua filha já andava de mãos dadas com a filha na rua na época. Sustentou que pelos depoimentos prestados não restou claro tratar-se efetivamente de ser um casal, sendo que em alguns momentos os depoentes chegaram a falar em um homem e uma mulher. Afirmou que a ré Glória não morava no endereço e que estava no local a convite de Márcio, pai do filho que esperava, apesar de já se encontrarem separados na data do fato, conforme reafirmado no interrogatório do próprio réu. Confirmou que na companhia de ambos tinha uma menor de idade, que lá ficou por causa do adiantado da hora. Reafirmou a nulidade alegada pela defesa da ré Beatriz no tocante à abordagem feita pelos policiais na residência, alegando que eles usaram um modus operandi de chutar a porta para adentrar na local onde se encontrava dormindo a ré Glória, grávida, e a filha menor, sustentando ainda abuso por parte dos policiais, que apontaram arma para a sua cabeça. Entende que não há provas seguras para a condenação. Reiterou a defesa apresentava às fls. 128/133 dos autos, pleiteando pela absolvição com fundamento no artigo 386, inciso V ou inciso VII do Código Penal, por falta de provas. Subsidiariamente requer a absolvição pela associação ao tráfico, considerando ser a prova insuficiente e frágil, o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI da Lei de Drogas, vez que não há provas do envolvimento da menor de idade, o reconhecimento da atenuante do artigo 65, inciso I do Código Penal, em razão da acusada era menor de 21 anos na data do fato e a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, destacando ser a a réu primária, portadora de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, além de exercer atividade lícita e ser estudante. Pugnou, ainda, pela fixação do regime inicial aberto e o direito de recorrer em liberdade, em razão da ré possuir duas filhas menores de idade.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Márcio às fls. 41, sendo tecnicamente primário, conforme certidões de fls. 38, 151 e 336/337; da ré Beatriz às fls. 39, primária, conforme certidão de fls. 34/35; e da ré Glória às fls. 40, também primária, conforme certidão de fls. 36/37.
Os acusados foram presos em flagrante e tiveram suas prisões convertidas em prisão preventiva, sendo que as rés Beatriz e Glória tiveram a prisão preventiva substituída pelo regime domiciliar, conforme decisão exarada às fls. 50/52. Posteriormente, foi concedida a liberdade a provisória para as rés Beatriz e Glória (fls. 248/249). E, ao final da instrução processual, houve também a concessão da liberdade provisória ao réu Márcio (fls. 313/314).
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/88), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), auto de constatação preliminar (fls. 08/09), comprovante de depósito judicial (fls. 89), laudo de exame químico toxicológico (fls. 168/171), que constatou que as substâncias apreendidas eram Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, disposta em 02 (duas) porções, com peso líquido de 5,4g (cinco gramas e quarenta centigramas), cocaína, na forma de crack, disposta em 01 (uma) porção, com peso líquido de 18,8g (dezoito gramas e oitenta centigramas) e cocaína, na forma de crack, disposta em 122 (cento e vinte e duas) porções, com peso líquido de 10,4g (dez gramas e quarenta centigramas), além da prova oral produzida.
A autoria dos réus Márcio e Beatriz é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha Bruno Ceccolini, policial civil, declarou que os policiais intensificaram a repressão ao tráfico de drogas no bairro Alberto Gomes. Informou que tiveram conhecimento de que a biqueira era abastecida por um casal, o qual se utiliza de uma criança pequena, em idade de colo, para transportar a droga até o ponto de venda, a fim de entregar ao “vapor” para ser vendida. Relatou que, após algumas diligências, descobriram que o casal que armazenava a droga tinha como prenome Glória e Márcio, sendo que através de informação privilegiada souberam que um dos “vapores” da biqueira seria uma mulher com o apelido de “Bia”. Informou que, no fim da tarde do dia da ocorrência, obtiveram informação privilegiada apontando que o casal havia acabado de entregar droga para “Bia” vender. Narrou que, a partir desse momento, passaram a observar o ponto de venda de drogas, quando então avistaram um usuário, já conhecido dos meios policiais, se aproximar de uma moça, ocasião em que decidiram realizar a abordagem. Relatou que na revista pessoal realizada no usuário, identificado como Douglas, foi localizada uma nota de R$ 10,00 (dez reais), o qual esclareceu que o dinheiro seria utilizado para comprar crack com “Bia”, afirmando ainda que já tinha comprado crack com ela anteriormente. Informou que a menina foi identificada como Beatriz, a qual, ao ser indagada se estava na posse de drogas, afirmou que tinha algumas porções de crack (22 pedras), oportunidade em que as entregou aos policiais. Narrou que, após ser questionada sobre quem entregou a droga, Beatriz afirmou que Glória entregou a droga para que ela vendesse em uma rua próxima à sua casa. Relatou que, diante dos fatos, detiveram Douglas e Beatriz e seguiram ao endereço do casal. Afirmou que, ao chegarem no numeral indicado, encontraram o portão aberto e constataram que local se tratava de habitação coletiva, ou seja, um corredor com diversos cortiços. Disse que um morador local indicou qual cortiço pertencia ao casal Glória e Márcio, sendo que, quando bateram na porta, Márcio foi quem abriu. Informou que havia um forte odor de maconha no cômodo e que, após questionarem sobre a existência de drogas na casa, Glória apontou para uma gaveta da cômoda, afirmando que toda droga estava lá dentro. Relatou que no interior da gaveta havia 100 (cem) porções de crack já embaladas e prontas para venda, 1 (uma) pedra média de crack à granel, centenas de embalagens plásticas, 2 (duas) porções de maconha e R$165,00 (cento e sessenta e cinco reais) em dinheiro. Esclareceu que, em relação à maconha, Glória afirmou que era para seu uso, sendo que o cômodo tinha forte odor de maconha, conforme já narrado. Sustentou que o casal, além de utilizar a criança para dissimular o transporte da droga até a biqueira, fazia uso de maconha no cômodo na presença da criança.
Perante o juízo, testemunha arrolada em comum, Bruno, policial civil, declarou que o bairro Alberto Gomes é conhecido pela venda de drogas em diversos pontos, principalmente o crack. Informou que os policiais sabiam, através de informações privilegiadas, que havia sido reativado o ponto de venda de drogas e que o responsável por abastecer o ponto era um casal, o qual, fazendo o uso de um carrinho de bebê, transportava a droga da residência até o local marcado para entregar ao “vapor”, a fim de iniciar as vendas ao usuário final. Disse que, antes da abordagem, os policiais fizeram algumas diligências a outros usuários e conseguiram levantar algumas informações, como o prenome do casal e quem era a pessoa responsável pelas vendas, no caso “Bia'. Declarou que, no dia dos fatos, uma pessoa que colaborava com investigação informou que o casal, fazendo o uso do carrinho de bebê com o bebê dentro dele, havia acabado de entregar as drogas para “Bia” vender, próximo à residência do casal. Informou que os policiais pegaram a viatura descaracterizados e ficaram em campana, monitorando “Bia”, até que em certo momento uma pessoa com estereótipo de usuário de crack se aproximou dela. Disse que, quando eles iniciaram a conversa, os policiais fizeram a abordagem e separaram as partes, sendo que em revista pessoal realizada no rapaz encontraram uma nota de R$ 10,00 (dez reais), ocasião em que ele confirmou que era usuário de crack e iria comprar droga de “Bia”, identificada como Beatriz, informando ainda que já tinha comprado droga com ela em outras ocasiões. Relatou que Beatriz, por sua vez, entregou a quantidade de droga que tinha consigo e mostrou o local onde fora feita a entrega do entorpecente. Disse que, após terem conhecimento do local de entrega da droga, os policiais fizeram diligências nos cortiços, sendo que um morador local apontou onde seria a casa da Glória. Afirmou que bateram na porta e Márcio saiu para atender, momento em que sentiram um cheiro insuportável de maconha dentro do cômodo no qual estava ele, Glória e a criança. Relatou que, ao questionarem se havia mais drogas na casa além da maconha, Glória apontou para uma gaveta do criado-mudo, indicando onde estava o restante do entorpecente. Disse que na gaveta tinha drogas, centenas de embalagens plásticas e certa quantia em dinheiro. Informou que, diante dos fatos, deram voz de prisão a todos, conduzindo-os à delegacia. Relatou que Márcio e Glória aparentavam estar sob o efeito de droga, uma vez que confirmaram ser usuários e maconha. Ressaltou que a criança estava no interior do quarto, em um ambiente degradante, com forte cheiro de maconha. Informou que os policiais receberam as informações privilegiados por uns quinze a vinte dias antes do flagrante ocorrer, esclarecendo que a cada três a quatro dias uma pessoa diferente passava alguma informação, mas ninguém sabia precisar ao certo o endereço e prenome das pessoas envolvidas. Declarou que, embora a investigação tenha decorrido por uns vinte dias antes da abordagem, demoraram um pouco para descobrir os prenomes do envolvidos, que foram identificados somente uns dias antes, sendo que após a identificação do prenome conseguiram levantar o possível endereço. Afirmou que modus operandi era sempre o mesmo, principalmente no transporte da droga da residência do casal até o ponto de entrega para o “vapor” vender, quando se utilizavam do artifício ardil de esconder a droga no carrinho de bebê com o bebê dentro. Relatou que os policiais souberam que o ponto de tráfico do bairro Alberto Gomes era abastecido por um casal através de informações privilegiadas, ressaltando que, embora não se tratasse de informações anônimas, não poderia revelar o nome dos informantes por segurança. Disse que não visualizaram o casal abastecendo o ponto de venda de droga durante o período em que ficaram em campana. Esclareceu que a informação que deu origem à diligência partiu do princípio que o casal acabara de fazer a entrega, sendo que os policiais agiram depois. Informou que não visualizaram o casal se utilizando do bebê para fazer a entrega da droga, frisando que souberam que eles agiam dessa maneira através informações recebidas, sendo que posteriormente houve a confirmação por parte de Beatriz e pelo próprio casal. Disse que antes da abordagem não tinham nenhum registro fotográfico ou visual ligando Beatriz à Márcio. Informou que, quando abordaram Beatriz, já diligenciaram diretamente para a casa do Márcio, sem conduzi-la primeiramente até a delegacia. Relatou que investigação durou cerca de vinte dias, sendo que tomou conhecimento de que a Beatriz seria a pessoa que traficava uns três a quatro dias antes da abordagem, mesmo dia em que levantaram o prenome do casal. Afirmou que, depois que tomaram conhecimento, visualizou Beatriz na traficância no dia da prisão, mas não viu ela pegando drogas com o casal, suposto distribuidor. Disse que abordou Beatriz no momento em que uma pessoa, aparentemente usuária, teria se aproximado dela, mas não visualizou a comercialização da droga em si, porque quando eles começaram a conversar, os policiais já realizaram a abordagem, sendo que o próprio usuário confirmou que iria comprar a droga com ela. Informou que a entrevista foi realizada no local, e não na delegacia. Ao ser questionado quanto à existência de algum relatório sobre a investigação, esclareceu que existiam informações e documentos de âmbito interno, informando que não houve a necessidade de disponibilizar tais documentos no procedimento, uma vez que ocorreu flagrante e, a partir daí, foi instaurado o inquérito policial para apurar o tráfico de droga. Disse que Beatriz teria informado o local da entrega da droga, não onde o casal residia necessariamente. Afirmou que, apesar de não ter mandado para ingressar na residência do casal, o próprio morador abriu a porta, momento em que os policiais visualizaram o cômodo no qual o casal e a criança se encontravam, sentindo, inclusive, o forte odor de maconha. Ressaltou que na hora da abordagem na residência havia dois adultos no local e uma criança, a qual não se recorda se estava dormindo. Frisou que, após bater na porta, o morador da casa simplesmente abriu a porta, não tendo como invadir, uma vez que se tratava de apenas um cômodo.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Moacir Cova, policial civil, que na fase extrajudicial confirmou o depoimento de seu colega. Afirmou que ele e o policial civil Bruno intensificaram a repressão ao tráfico de drogas no bairro Alberto Gomes. Disse que tinha conhecimento de que a biqueira era abastecida por um casal, que se utilizam de uma criança pequena, em idade de colo, para transportar a droga até o ponto de venda, a fim de entregar ao “vapor” para ser vendida. Relatou que após algumas diligências descobriram que o casal que armazenava a droga possuía o prenome de Glória e Márcio, sendo que através de informação privilegiada também souberam que um dos “vapores” da biqueira era uma mulher com o apelido de “Bia”. Informou que, no fim da tarde do dia dos fatos, obtiveram informação privilegiada apontando que o casal tinha acabado de entregar as drogas para “Bia” vender. Narrou que, a partir daí, passaram a observar o ponto de venda de drogas, momento em que observaram um usuário, já conhecido dos meios policiais, se aproximar de uma moça, quando então realizaram a abordagem. Afirmou que em revista pessoal realizada no usuário, identificado como Douglas, foi localizada uma nota de R$ 10,00 (dez reais), ocasião em que ele afirmou que que iria comprar crack com “Bia”, pois já havia comprado crack com ela anteriormente. Relatou que a menina foi identificada como Beatriz, a qual, ao ser questionada se estava na posse de drogas, afirmou que tinha algumas porções de crack (22 pedras) e as entregou aos policiais. Narrou que, após ser questionada sobre quem entregava a droga, Beatriz afirmou que Glória entregou as drogas para que ela vendesse em uma rua próxima a sua casa. Esclareceu que, diante dos fatos, detiveram Douglas e Beatriz e seguiram ao endereço do casal. Afirmou que ao chegarem no numeral indicado, encontraram o portão aberto e constataram que se tratava de habitação coletiva, ou seja, um corredor com diversos cortiços. Disse que um morador local apontou qual cortiço pertencia à Glória e Márcio e que, quando os policiais bateram na porta, Márcio foi quem abriu. Disse que havia um forte odor de maconha no cômodo, sendo que ao questionarem sobre a existência de drogas na casa, Glória apontou uma gaveta da cômoda, afirmando que toda droga estava lá dentro. Informou que no interior da gaveta havia 100 (cem) porções de crack, já embaladas e prontas para venda, 1 (uma) pedra média de crack à granel, centenas de embalagens plásticas, 2 (duas) porções de maconha e R$ 165,00 (cento e sessenta e cinco reais) em dinheiro. Declarou que, em relação à maconha, Glória afirmou que era para seu uso, sendo que, o cômodo tinha forte odor de maconha, conforme já narrado. Esclareceu que o casal, além de utilizar a criança para dissimular o transporte da droga até a biqueira, também fazia uso de maconha no cômodo na presença da criança.
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha arrolada em comum, Moacir, policial militar, esclareceu que Beatriz comercializava drogas no ponto de vendas e que o casal Márcio e Glória morava em outra rua, sendo que apenas a abordagem de Beatriz ocorreu na rua Alexandre Tocheton. Relatou que primeiramente abordaram Beatriz, que estava com drogas nas vestes e iria vender uma porção para um usuário, sendo que em seguida foram para a casa do casal, onde localizaram mais drogas, a quais seriam utilizadas para abastecer os pontos de venda. Ressaltou que, além de terem encontrado certa quantidade de drogas na casa do casal, também havia quantia em dinheiro. Informou que o casal havia alugado a casa há pouco tempo para gerenciar o tráfico no bairro Alberto Gomes. Disse que a droga apreendida com Beatriz havia sido entregue para ela há pouco tempo. Afirmou que o casal confessou que estaria distribuindo drogas no bairro Alberto Gomes, sendo que Beatriz também confessou e colaborou, apontando com exatidão a casa do casal. Disse que já fazia algumas semanas que os três estavam praticando o tráfico de drogas, sendo que também havia outras pessoas, “vapores”, envolvidas, os quais não conseguiram identificar. Afirmou que não foram lavradas outras ocorrências de apreensão de droga envolvendo o casal. Esclareceu que eles haviam chegado no local há poucas semanas. Relatou que, no momento da abordagem, havia uma criança na residência do casal e que eles estavam fazendo o uso de drogas ou haviam acabado de usar, uma vez que o cômodo estava com forte odor de maconha. Disse que Beatriz não aparentava estar sob efeito de drogas e não falou nada nesse sentido. Afirmou que primeiro abordaram Beatriz e o usuário, identificado como Douglas, o qual estava com o dinheiro na mão para comprar droga com ela. Narrou que Douglas já sabia o caminho e sabia que naquele dia quem estava vendendo a droga era Beatriz. Relatou que as informações envolvendo o casal vieram através de informantes e moradores. Disse acreditar que a polícia civil visualizou o casal realizando o abastecimento do ponto de venda de drogas, mas não tem certeza, pois já transcorreu um tempo da ocorrência. Afirmou que recebem informações de pessoas que observam a movimentação do tráfico, sendo informações precisas, passadas por pessoas de confiança. Disse que pessoalmente não visualizou o casal com a criança no ponto de venda de drogas. Ressaltou que, como era apenas o casal e a criança, acredita que eles levavam a criança junto, uma vez que não tinham com quem deixá-la quando iam abastecer o ponto de venda de drogas. Disse que, se a polícia civil tivesse visualizado o casal no ponto de venda de drogas, teria realizado a prisão deles no local. Narrou que não há documento anterior ao flagrante, sendo que as diligências efetuadas estão no corpo do flagrante. Afirmou que no dia da prisão, na primeira abordagem, pessoas viram Beatriz recebendo a droga do casal e passaram essas informações para a polícia, que se dirigiu ao local, realizaram a campana e a detenção. Disse que depois foram para a casa do casal e conduziram quatro pessoas para a delegacia. Afirmou que, após a abordagem da ré Beatriz, a conduziram para a casa do casal. Narrou que Beatriz colaborou, indicando a casa do casal e confirmando as informações que haviam recebido anteriormente. Disse que não se recorda como seu deu o ingresso na residência, sendo que era noite. Afirmou que um morador informou que o local se tratava de moradia coletiva, sendo que portão estava aberto. Disse que as pessoas informaram o cômodo em que casal estava morando, o qual ficava nos fundos do corredor. Relatou que, quando chegaram na porta do casal, perceberam que eles tinham acabado de fazer o uso de droga, que ainda estava em local visível. Informou que as demais drogas do tráfico estavam dentro de uma gaveta de uma cômoda. Afirmou que não tinham autorização judicial para adentrar na casa do casal. Disse que não foram esclarecidos os direitos dos réus no momento da prisão em flagrante, declarando que é autoridade policial quem costuma esclarecer. Informou que a ré Gloria não indicou o nome de qualquer pessoa. Esclareceu ainda que não adentraram no imóvel imediatamente, primeiramente bateram na porta e foram atendidos pelo réu. Disse que dentro do cômodo havia o casal e uma criança, a qual estava deitada em um colchão no chão. 
Ouvido apenas na fase policial, a testemunha Douglas Henrique Vaz relatou que, no dia dos fatos, por volta das 20h00, por ser usuário de crack e cocaína e sabendo que uma pessoa estava vendendo droga pelo local, dirigiu-se para lá, sendo que, no momento em que ia pedir droga, foi abordado pelos policiais. Informou que nada de ilícito foi encontrado com ele, afirmando aos policiais que ia comprar droga com a moça que também foi abordada, a qual foi identificada como Beatriz. Disse que foi a primeira vez que foi até o local para comprar droga com a referida moça. Afirmou que sabia que ela vendia drogas para outras pessoas, mas não soube dizer onde ela as pegava, sendo que foi a primeira vez que iria comprar droga com ela para seu uso. 
A ré Beatriz, quando interrogada na fase policial, narrou que estava tomando cerveja na companhia de seu amigo de prenome Wellington quando os policiais chegaram. Disse que os policiais a mandaram entrar no interior do carro e a entregar o seu aparelho celular. Narrou que os policiais também abordaram mais um rapaz que estava na via pública, o qual desconhece, tendo os levado para a unidade policial. Afirmou que depois os policiais saíram para buscar o casal Glória e o Márcio, que conhece, sendo que no mesmo dia, inclusive, pegou quinze porções de drogas com o marido de Glória para vender, pois estava precisando de dinheiro para comprar coisas para sua filha e alimento para casa. Declarou ser usuária de maconha, alegando que foi a primeira vez que pegou droga em razão de estar passando necessidade. Admitiu que estava com quinze porções de drogas para vender quando foi abordada, as quais pegou com Márcio.
Ao ser interrogada em juízo, a ré Beatriz declarou que estava bebendo com um amigo num bar próximo, quando os policiais fizeram a abordagem, os mandaram entrar num carro, pegaram os seus celulares e os levaram até a delegacia. Disse que seu amigo foi liberado. Afirmou que realmente estava com quinze porções de droga e RS 100,00 (cem) reais, pois estava passando necessidade e precisava comprar coisas para sua filha. Alegou que ia vender a droga para conseguir mais dinheiro para comprar o que estava faltando para sua filha e para sua casa também. Negou que tenha ido até a casa de Márcio e Glória, alegando não conhecer os corréus. Negou que tenha visto os policiais ingressarem na casa dos demais acusados. Disse que os R$ 100,00 (cem reais) era o dinheiro que sobrou do que tinha comprado de droga, não sendo produto da venda de entorpecente. Alegou que uma amiga pagou à interroganda o estava lhe devendo, quando então resolveu tentar fazer um pouco mais de dinheiro. Negou que tenha dito na delegacia que pegou a droga com Márcio, alegando que falou esse nome simplesmente porque passou pela sua cabeça. Negou que pegou porções de droga com Márcio para vender. Disse que comprou a droga com um menino na cidade de Salto-SP, no bairro nas Nações. Alegou que, na sua oitiva na delegacia, disse desconhecer os demais acusados, apesar da insistência dos policiais. Negou que tenha acompanhado os policiais até a casa de Márcio, ressaltando que foi levada direto para a delegacia. Alegou que não indicou o endereço de Márcio aos policiais, afirmando que, antes do ocorrido, nunca havia visto o corréu.
O réu Márcio, quando interrogado na fase inquisitiva, afirmou que na noite dos fatos encontrava-se em casa na companhia de sua companheira Glória, a qual, além de possuir um filho de dois anos e pouco, fruto de outro relacionamento, também estava grávida. Esclareceu que Glória estava morando com ele por causa da gravidez. Afirmou que, quando os policiais os surpreenderam, já estavam dormindo. Narrou que os policiais perguntaram sobre as drogas, as quais foram encontradas, sendo que estavam guardadas por causa do filho pequeno. Disse que pegou as drogas com uma pessoa de Indaiatuba, que não sabe informar, pois precisava colocar alimento dentro de casa em virtude de possuir filho pequeno, além de mulher grávida. Negou ter repassado as drogas para outra pessoa vender. Alegou que ele mesmo iria vender tais drogas, porém não conseguiu vender nenhuma delas porque a polícia chegou. Disse que estava passando por necessidades em razão de se encontrar desempregado, sendo forçado a fazê-lo. Negou conhecer Beatriz, não sabendo dizer se ela vendia drogas. Informou que não possui passagem. Frisou que sua namorada sabia que a droga estava lá, mas ela não queria que ele ficasse com a droga, tendo o orientado a parar com isso.
Por ocasião do seu interrogatório judicial, o réu Márcio declarou que estava passando necessidade, sua ex-mulher estava grávida e possuía uma enteada pequena, alegando que apenas guardou as drogas para uma pessoa que não conhecia, mas em nenhum momento traficou. Negou ter passado as drogas para Beatriz, afirmando desconhecer ela. Disse que acredita que os policiais podem ter ido até sua casa por engano e encontraram a droga por acaso. Confirmou que na época fumava maconha e, no dia dos fatos, tinha fumado um pouco antes dos policiais chegarem e ido dormir. Afirmou que guardava as drogas porque sua ex-mulher se encontrava grávida, tinha um enteado de dois anos e estavam passando necessidade. Alegou que só guardava a droga para uma pessoa que não conhecia pessoalmente, negando que se utilizava da criança para fazer o transporte da droga. Esclareceu que a corré Glória não sabia da existência da droga, embora desconfiasse, e estavam separados. Disse que a criança estava dormindo no momento da abordagem, sendo que não se recorda se encontraram alguma substância com Glória. 
Por sua vez, a ré Glória, quando interrogada na fase inquisitiva, disse que no horário da ocorrência estava na casa de seu namorado Márcio, pai do filho que esperava. Alegou que foi até a casa de Márcio no dia do fato, quando então ele disse que estava com drogas guardadas dentro da residência, sendo que mesmo assim optou por ficar no local, ressaltando que o orientou a parar com isso. Afirmou que também permaneceu no local por estar com a filha de dois anos, que já estava dormindo. Relatou que, quando os policiais entraram, já falaram para eles levantar, tendo a declarante pedido para ver a filha, o que não foi deixado. Disse que acompanhou as buscas e viu onde foram encontradas as porções. Negou conhecer Beatriz. Alegou que não saber dizer para quem Márcio estava armazenando a droga, ou se também estava vendendo. Negou que estivesse comercializando drogas, pois faz um bom tempo que parou. Esclareceu que vendeu drogas somente quando era menor de idade. Disse estar grávida de quatro meses, além de possuir uma filha de dois anos e pouco. 
Ao ser interrogada perante o juízo, a ré Glória afirmou que estava na casa de sua mãe, quando então Márcio a chamou para ir até a casa dele para conversar sobre a sua gestação, uma vez que se encontravam separados. Disse que, na ocasião, ele afirmou que não tinha nada na casa, sendo que ela inclusive levou sua filha de dois anos junto. Narrou que ficaram conversando e depois ela acabou dormindo com a sua filha, sendo que Márcio também dormiu. Alegou que os policiais invadiram a casa, apontaram as armas e os mandaram levantar, enquanto a sua filha ficou dormindo. Disse que os policiais puxaram uma gaveta contendo drogas dentro, frisando que não sabia que tinha droga dentro da casa, pois, se soubesse, não teria levado sua filha junto e nem teria ficado ali para dormir. Alegou que não levou sua filha dentro de um carrinho com droga. Afirmou que estava trabalhando e estudando e que, por causa dessa situação, não conseguiu voltar ao trabalho. Disse que não conhecia Beatriz e que namorava Márcio na época dos fatos. Afirmou que não mexia com droga e não usava nada, não levava e não trazia nada. Afirmou que, quando era menor de idade, já teve passagem por tráfico de drogas, mas aos dezoito anos passou a conviver em união estável com um companheiro, procurou emprego, continuou os estudos e não voltou a delinquir. Alegou que ela e Márcio não fumaram maconha no dia dos fatos, sendo que por volta das 21h00 já estavam dormindo. Confirmou que tinha maconha dentro da casa, alegando, no entanto, que não viu Márcio fumando e que também não fumou. Negou ter dito na delegacia que sabia que Márcio estava com drogas e que pediu para que ele parasse com isso, alegando que falou na fase extrajudicial a mesma coisa que disse em juízo. Disse que somente levou a sua filha para a casa de Márcio porque já era de noite e não tinha ninguém para ficar com ela, uma vez que o pai da menina morava longe e a mãe da interroganda não estava na casa, sendo que apenas seu irmão menor de idade encontra-se na residência da família. Afirmou que foi na casa de Márcio para conversar com ele sobre a sua gestação, pois estavam separados. Negou conhecer Beatriz. Disse que sua filha possuía dois anos na época da ocorrência, sendo que ela já não usava fralda e não andava mais de carrinho. Disse que a sua filha não era criança de colo e costumava andar segurando a sua mão. Afirmou que antes dos fatos morava com sua mãe, seu irmão e seu padrasto, enquanto Márcio havia se mudado para o local da ocorrência há apenas uma semana, sendo que antes ele morava com a própria mãe na cidade de Indaiatuba-SP. Alegou que conheceu Beatriz apenas na delegacia, afirmando que ela não estava acompanhando os policiais quando eles entraram na casa de Márcio.
Esta é a prova produzida, que confirma em parte a acusação.
Preliminarmente, indefiro o pedido de instauração do incidente de dependência toxicológica formulado quando da apresentação da defesa prévia da acusada Glória, considerando a ausência de qualquer prova, documental ou testemunhal, capaz de justificar o deferimento deste pleito.
Por ocasião da realização da audiência, a acusada apresentou relato coerente compatível da sua versão acerca dos fatos, narrando os acontecimentos de forma clara e com detalhes, sendo impressão pessoal do juízo de que não se trata de hipótese de verificação de dependência.
Outrossim, não se evidenciam as nulidades alegadas ou afronta aos princípios constitucionais da legalidade, do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, os quais foram largamente observados e assegurados por este juízo durante todo o procedimento criminal, sendo a pretensão da defesa equivocada.
A arguição de nulidade decorrente de ingresso ilegal no domicílio do réu Márcio não restou demonstrada, eis que a situação flagrancial em que se encontravam os acusados no momento da abordagem foi reconhecida no momento oportuno, havendo efetivamente indícios de autoria e materialidade delitiva, diante da apreensão de significativa quantidade de entorpecentes.
De acordo com os policiais civis, funcionários públicos, isentos e compromissados, não houve qualquer nulidade referente ao ingresso na residência do réu.
Os policiais civis ouvidos descreveram uma dinâmica muito semelhante, no sentido de que, após intensificarem a repressão ao tráfico de drogas no Jardim Alberto Gomes, receberam informações privilegiadas e adotaram medidas informais destinadas a apurar, previamente, a possível ocorrência da situação de ilicitude penal até que tivessem algo mais concreto, quanto então realizaram a campana, efetuaram o flagrante da ré Beatriz e, posteriormente, dos réus Glória e Márcio, culminado na apreensão de certa quantidade de entorpecente, objetos e valores provenientes do tráfico ilícito.
Nota-se que o ingresso no domicílio, amparado no acompanhamento prévio, na solidez das informações e no flagrante propriamente dito, dispensa a necessidade de mandando de busca e apreensão para averiguação do local, não cabendo ser reconhecida qualquer nulidade a respeito. 
Ademais não foi produzida qualquer prova idônea capaz de desmerecer os depoimentos dos responsáveis pela diligência, os quais se encontram respaldados na prova de materialidade.
Não há mínimos indícios de que os policiais tenham mentido ou faltado com a verdade, eis que houve a apreensão de significativa quantidade de drogas, objetos destinados à traficância e valores.
Quanto à alegação de possível abuso durante a abordagem policial relatado pela defesa da acusada Glória, esta não é suficiente para afastar a acusação de tráfico de drogas.
Cabe destacar que eventual irregularidade no procedimento dos policiais durante a diligência que ensejou a prisão em flagrante dos acusados não se confunde com as circunstâncias firmemente descritas pelas testemunhas, que se harmoniza com a prova de materialidade, e que caracterizam o tráfico ilícito de entorpecentes.
Portanto, a existência de qualquer excesso durante a abordagem, que inicialmente se mostrava lícita, não se confunde com a regularidade do auto de prisão em flagrante e legalidade dos depoimentos colhidos. 
Repisa-se não há razões para desmerecer os depoimentos policiais, tratando-se de depoimentos que gozam de presunção de veracidade e, ainda, encontram respaldo em outras provas colhidas, sendo seus depoimentos dignos de fé.
Vislumbra-se ainda que a alegação da defesa da ré Glória de que não havia sido juntado nos autos laudo assinado por perito encontra-se superada, eis que laudo de pericial toxicológico juntado às fls. 168/17, devidamente assinado por perito oficial, atestou a materialidade delitiva do crime de tráfico.
Por fim, salienta-se a certidão atualizada do processo mencionado às fls. 151 foi juntada às fls. 336/337 destes autos, em atenção ao requerimento ministerial.
Superado o pedido da defesa, resta analisar o mérito da presente ação penal.
A prova produzida confirma em parte a acusação.
Primeiramente observa-se que a absolvição da acusada Glória é medida de rigor, ante a ausência de material probatório capaz de sustentar sua condenação pelo crime de tráfico de drogas.
Isso porque, embora os policiais tenham obtido a informação de que um casal era o responsável por abastecer o ponto de venda das drogas, além de terem encontrado Glória e a sua filha na residência do acusado Márcio, onde foram localizadas as drogas, não ficou suficientemente demonstrado ter a ré concorrido para a infração penal, sendo justificável que se encontrasse no local dos fatos em virtude do seu relacionamento com o corréu. 
Salienta-se que os próprios policiais civis afirmaram em seus depoimentos que não visualizaram Glória abastecendo o ponto de venda das drogas com o carrinho de bebê, tampouco presenciaram Beatriz pegando as drogas com ela.
Além do mais, Márcio admitiu, tanto em seu depoimento prestado em sede policial como em juízo, ser o único responsável pelas drogas apreendidas em sua residência, frisando que Glória não tinha envolvimento com o ilícito penal, sendo que em seu interrogatório policial afirmou que a ré inclusive tentou dissuadi-lo da prática criminosa.
Por sua vez, Beatriz afirmou em sede policial que, embora conhecesse Glória e Márcio, pegou porções de drogas para comercializar tão somente com Márcio, em que pese ter mudado a versão dos fatos em juízo, alegando desconhecer o casal.
Com efeito, embora a palavra dos policiais militares seja revestida de credibilidade, não há qualquer outro elemento capaz de vincular a acusada Glória ao crime que lhe foi imputado.
Desse modo, a fragilidade das provas de vinculação subjetiva da ré Glória em relação à droga apreendida aconselha sua absolvição.
Em relação à associação ao tráfico de drogas, em que pese os depoimentos isentos e idôneos dos policiais civis, ainda que houvesse informações pretéritas no sentido de que a ré Beatriz fosse a pessoa responsável pela venda da droga pertencente ao réu Márcio, não há nos autos, provas robustas quanto a estabilidade, divisão de tarefas e vínculo permanente, indispensáveis para a caracterização do delito.
Assim, ainda que presentes fortes indícios de associação entre os acusados para a prática do tráfico, a prova é insuficiente para demonstrá-la, com absoluta clareza, pois não há elementos suficientemente sólidos e capazes de levar o juízo a conclusão inequívoca quanto aos requisitos essenciais desse tipo penal.
É certo que a dúvida deve ser interpretada em favor dos réus em observância e aplicação ao princípio in dubio pro reo, a despeito, insista-se, da existência de indícios de autoria, inicialmente constatados e que ensejaram o recebimento da denúncia, deve tal imputação ser afastada e os réus absolvidos quanto a este deleito. 
Por outro lado, o conjunto probatório é consistente e seguro para sustentar a condenação dos acusados Márcio e Beatriz por tráfico ilícito de entorpecentes, não tendo sido produzida pela defesa qualquer prova idônea capaz de desacreditar os depoimentos testemunhais, amparados pelas provas de materialidade.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Dos relatos apresentados pelas testemunhas policiais, infere-se que eles intensificaram a repressão ao tráfico de drogas no Jardim Alberto Gomes e, em averiguação sumária, tiveram o conhecimento de que um casal era o responsável por abastecer o ponto de vendas, os quais se utilizavam de uma criança pequena em um carrinho para fazer o transporte dos entorpecentes.
Após algumas diligências, os policiais obtiveram a informação de que o casal que armazenava as drogas tinha o prenome de Glória e Márcio e que uma das pessoas responsáveis pela venda dos entorpecentes era uma mulher com o apelido de “Bia”.
Depois de receberem informações de que o casal havia acabado de entregar as drogas para “Bia”, os policiais realizaram campana no local indicado como ponto de venda das drogas e efetuaram a abordagem de da ré, identificada como Beatriz, no exato momento em que iria comercializar drogas para um usuário, identificado como Douglas, já conhecido dos meios policiais.
Ao realizar a revista pessoal dos indivíduos abordados, a guarnição logrou êxito em localizar em poder do usuário a quantia de R$ 10,00 (dez reais), tendo ele informado que estava ali para adquirir drogas de “Bia”, como já havia feito em outras ocasiões. Outrossim, ao ser questionada se estava na posse de drogas, Beatriz entregou aos policiais 22 (vinte e duas) porções de crack que estavam em seu poder, acondicionadas em porções individuais e semelhantes, para fins de entrega a terceiros. 
Ao ser indagada sobre a origem dos entorpecentes, a acusada Beatriz confirmou para os policiais que o acusado Márcio forneceu-lhe as drogas para comercializar, indicando o local em que foi feita a entrega.
Com isso, os policiais detiveram Beatriz e o usuário que ali se encontrava, e após prosseguiram nas diligências, deslocando-se até o endereço dos acusados Márcio e Glória, habitação coletiva, momento em que um morador local indicou qual cortiço pertencia ao casal.
Na sequência, os policiais foram até a residência e bateram na porta, que foi aberta por Márcio, momento em que sentiram um forte odor de maconha vindo de dentro do cômodo no qual se encontravam o acusado, Glória e a criança.
Aos questionarem se havia mais drogas no local além da maconha, Glória assentiu e indicou que o restante do entorpecente estava dentro da gaveta de uma cômoda.
Em revista ao referido móvel, os policiais encontram em seu interior 100 (cem) porções de crack já embaladas e prontas para a venda, 1 (uma) pedra média de crack à granel, centenas de embalagens plásticas destinadas à traficância, 2 (duas) porções de maconha e R$ 165,00 (cento e sessenta e cinco) reais em dinheiro. 
Todos os envolvidos foram presos em flagrante.
Em depoimento prestado durante a fase extrajudicial e reafirmado perante o juízo, embora o acusado Márcio tenha alegado desconhecer Beatriz, afirmando que não forneceu drogas para ela comercializar, admitiu o tráfico ilícito de entorpecentes por motivo de necessidade financeira, ressaltando ser ele o único responsável pela prática criminosa e negando qualquer envolvimento de Glória.
Quando interrogada na fase inquisitiva, a acusada Beatriz afirmou conhecer Márcio e Glória e admitiu que pegou porções de droga com Márcio para comercializar, por motivo de necessidade. Em juízo, a ré reafirmou a prática do delito de tráfico de entorpecentes, alegando, no entanto, desconhecer Márcio e Glória. Evidentes as contradições, portanto, que evidenciam que os acusados faltaram com a verdade tentando favorecer a própria defesa. 
Não restam dúvidas quanto a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, que restou devidamente comprovado ao longo dos autos.
Verifica-se que a acusada Beatriz foi surpreendida pelos policiais enquanto traficava, no momento em que realizaria uma venda, tendo sido apreendidas em seu poder 22 (vinte e duas) porções de crack, não havendo dúvidas que tais porções se destinavam ao tráfico, tanto pela sua atuação, observada pelos policiais, quanto pela natureza e quantidade da droga.
Do mesmo modo, as circunstâncias da apreensão de drogas na residência do réu Márcio reforçam a imputação do tráfico, eis que foram localizadas 100 (cem) porções de crack já embaladas e prontas para a venda,1 (uma) pedra de crack a granel, 2 (duas) porções de maconha, centenas de embalagens plásticas e a quantia R$ 165,00 (cento e sessenta e cinco reais) em dinheiro, cuja procedência lícita não foi comprovada. 
Os próprios réus, Beatriz e Márcio, confessaram a prática delitiva em seus interrogatórios, não havendo dúvidas, portanto, quanto à classificação do crime de tráfico de drogas.
Cabe consignar que o estado de vulnerabilidade econômica alegado pelos réus não favorece a sua defesa, eis que a penúria não justifica a prática criminosa, que oferece riscos efetivos à saúde e à ordem pública, considerando o incremento da criminalidade causado pelo tráfico de drogas, que por vezes é a principal fonte de recurso dos grupos criminosos, bem como os danos à saúde dos indivíduos causados pelas substâncias apreendidas, especialmente no caso da cocaína, substância capaz de causar dependência logo nos primeiros usos, sendo extremamente nociva à saúde pública. 
Por fim, os policiais prestaram depoimentos firmes e seguros no sentido de confirmar a acusação, reafirmados perante o juízo sob o crivo da ampla defesa e observado o contraditório, não sendo produzida prova idônea qualquer que levasse seus relatos ao descrédito. Não restou evidente que os policiais possuíam interesse ou qualquer motivo para injustamente incriminar os acusados, imputando-lhes crime gravíssimo, equiparado aos hediondos.
Ademais, como já mencionado, os depoimentos prestados pelos policiais foram confirmados pelos acusados Beatriz e Márcio, que confessaram a prática