1500881-06.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... legal ou regulamentar, visando o tráfico. Consta na denúncia que na época dos fatos, policiais da DISE estavam investigando o acusado Ricardo pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. No dia dos fatos, os policiais civis foram até a Estância Bela Vista e, em um terreno vizinho à Chácara Um, nº 55, por sobre o muro, avistaram Ricardo manuseando drogas no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500881-06.2022.8.26.0559 - 2022/000800
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2138344/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5, 25105744 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5, 2138344 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5
Réu:
Ricardo César Carmona
Artigo da Denúncia:
artigo 33, “caput”, da Lei 11.343, de 23 de agosto de 2.006

Aos 07 de novembro de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. Dosmar Sandro Valeri. Presente o acusado Ricardo César Carmona, acompanhado de Defensor constituído Dra. Cliscia Mendonça da Silva. Presentes ainda as testemunhas Paulo Alberto Semionato, Wilson Cestonário Larrubia, ROGERIO MENDES PEREIRA e MILTON MENESES DE SOUZA. Ausentes as testemunhas MIRELA DE PAULA MELO, DANATIELIE FOGAÇA DE SOUZA e SABRINA BARBOSA PORFÍRIO. Pelo representante do Ministério Público e pela Defesa, houve a desistência das testemunhas ROGERIO MENDES PEREIRA e MILTON MENESES DE SOUZA, o que foi homologado pela MM. Juíza. Pela Defesa, houve a desistência das testemunhas MIRELA DE PAULA MELO, DANATIELIE FOGAÇA DE SOUZA e SABRINA BARBOSA PORFÍRIO, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos das  testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Após, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. RICARDO CÉSAR CARMONA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343, de 23 de agosto de 2.006, porque esse, no dia 20 de maio de 2022, por volta das 10h40, na Rua Um, nº 55, Estância Bela Vista, nesta cidade e Comarca, trazia consigo e tinha em depósito droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando o tráfico. Consta na denúncia que na época dos fatos, policiais da DISE estavam investigando o acusado Ricardo pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. No dia dos fatos, os policiais civis foram até a Estância Bela Vista e, em um terreno vizinho à Chácara Um, nº 55, por sobre o muro, avistaram Ricardo manuseando drogas no interior de duas bolsas de viagem, que estavam sobre uma mesa no quintal da chácara. Diante da situação de flagrante, os policiais, aproveitando-se do momento em que Rogério, padrasto do denunciado Ricardo, abriu o portão da chácara para receber uma pessoa, ingressaram no local. Ricardo, ao perceber a presença dos policiais, tentou fugir pulando o muro, contudo caiu e se lesionou, sendo preso. Sobre uma mesa no quintal da chácara, estavam as duas bolsas de viagem vistas anteriormente, sendo que no interior delas estavam 29 “tijolos” de crack e uma porção grande de crack já fragmentada, além de uma balança de precisão. A droga, a balança e as malas foram devidamente apreendidas. O laudo pericial de constatação e o laudo pericial definitivo demonstraram que a droga apreendida na chácara, pesando o total líquido de 28.949,660g (vinte e oito quilos, novecentos e quarenta e nove gramas e seiscentos e sessenta miligramas), trata-se de cocaína, na forma de “crack”, de uso e comercialização proibidos no país. A balança e a malas foram periciadas. A balança apresentou resultado positivo para a presença da substância cocaína, enquanto as malas apresentaram resultado positivo para a presença das substâncias cocaína e maconha. O réu foi preso em flagrante delito e sua prisão foi convertida em preventiva (fls. 79/81). A denúncia teve por base Inquérito Policial e, após defesa preliminar (fls. 180/181), foi recebida às fls. 182/183. O réu foi citado fls. 219. As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 68/77). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas, e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a aplicação das benesses legais tendo em vista a colaboração e confissão espontânea do acusado. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 40/43), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 44), pelo laudo de constatação (fls. 47/49), pelos laudos de exame-químico toxicológico (fls. 105/107, 108/112, 113/115), pelo fotograma (fls. 147/151), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida. A autoria, outrossim, é certa. Na fase policial, a testemunha comum Paulo Albertino Semionato, policial civil, disse que acompanhado pelo policial civil WILSON, no dia 20/05/2022, por volta das 10h40, surpreenderam Ricardo manuseando duas bolsas de viagens contendo 29 “tijolos” de crack e uma porção grande fragmentada, totalizando aproximadamente 30kg (trinta quilos), além de uma balança de precisão, sobre uma mesa alocada no quintal da chácara situada na Rua Um, nº 55, Estância Bela Vista (zona rural), nesta. Ricardo já era alvo de investigação desta DISE. Antes da investida, por cima do muro do terreno vizinho, foi possível visualizar Ricardo com a droga. Assim, cientes da situação flagrancial, aproveitaram-se do instante em que Rogério abriu o portão da casa para receber Milton, que havia acabado de chegar, e ingressaram. Rogério estava carregando uma geladeira, e explicou que estava levando alguns eletrodomésticos e móveis para um comércio que iria abrir, certo de que, defronte ao imóvel, de fato, havia uma “carretinha” carregada com alguns objetos. Milton, por sua vez, alegou que foi até ali para conversar com Rogério, a fim de solicitar que este lhe prestasse serviços de pedreiro. Ademais, quando Ricardo percebeu a presença policial, tentou fugir, pulando o muro, contudo, acabou caindo e se lesionando. Ricardo confessou a traficância de drogas, isentando os demais presentes no imóvel. Dessa forma, conduziram o réu, assim como, Milton e Rogério, com uso de algemas, devido a receio de fuga, juntamente com a droga e petrechos, até a Especializada. Em tempo, Ricardo ainda foi levado ao Pronto Socorro, onde recebeu atendimento e foi liberado (fls. 02). Em juízo, a testemunha comum Paulo Alberto Semionato, policial civil, disse que recebeu informação que o acusado oferecia droga na Zona Norte e utilizava um veículo para tanto. Acabou localizando o acusado e a chácara onde ele vivia. Foi visto manuseando uma sacola num mato, manuseou o celular e encontrou rapidamente uma pessoa. Foi um encontro rápido. No dia dos fatos, estava monitorando a chácara, viu Ricardo nos fundos e manuseava uma mochila com algo e uma balança. Solicitou apoio da equipe. Ao entrar na chácara, o acusado tentou fugir, mas se machucou. Foram localizados 29 tijolos de crack (quase 30kg de crack) e uma balança de precisão. O réu disse que armazenava a droga para terceira pessoa. Havia mais três pessoas na casa. Não tinha. Na fase policial e em juízo, o depoimento da testemunha comum Wilson Cestonario Larrubia (fls. 03), policial civil, foi no mesmo sentido do depoimento de Paulo Albertino Semionato. Na fase policial, a testemunha comum Rogério Mendes Pereira disse que é padrasto de Ricardo Cesar Carmona. Na data dos fatos, por volta das 10h40min estava na casa da sua amásia, na rua Um nº 55 A, Estância Bela Vista, pois iria carregar uma geladeira na sua “carretinha”, eis que iria inaugurar um negócio de frango assado. Nesse instante, viu que Milton entrou pelo portão social, e quando estava abrindo o portão basculante da garagem, policiais civis adentraram no local. Permaneceu na frente da casa, mas soube que seu enteado Ricardo foi surpreendido guardando entorpecentes ali, não sabendo que tipo. Disse que não tinha conhecimento dessa atividade criminosa dele e tampouco sabia que havia drogas guardadas no local. Não tem nenhum envolvimento com Ricardo e não possui passagem criminal (fls. 04). Na fase policial, a testemunha comum Milton Menezes de Souza disse que no dia dos fatos, entre às 09h30min e 10h00min, foi até a chácara da mãe de Ricardo, na Estância Bela Vista, nesta cidade, para falar com o senhor Rogério, padrasto de Ricardo, referente um serviço de obra de pedreiro, quando policiais civis da DISE entraram no local e abordaram o declarante ainda na frente da casa. Soube que Ricardo foi abordado guardando drogas no fundo da chácara, mas desconhece o tipo de droga e a quantidade que eles encontraram, e tampouco sabia da atividade ilícita de Ricardo. Não tem envolvimento algum com o tráfico de droga (fls. 08). Na fase policial, o réu Ricardo César Carmona disse que no dia dos fatos, por volta das 10h30min estava nos fundos da casa da sua mãe, separando tijolos de crack, que estava guardando a pedido de terceira pessoa, quando foi abordado por policiais civis da DISE. Nenhuma pessoa moradora do imóvel ou que lá estava (Rogério seu padrado e Milton seu conhecido) tinha ciência de sua atividade ilícita. Informa ainda que quando da chegada dos policiais na casa, se assustou e pulou o muro para fugir, mas acabou lesionando a sua mão e perna direitas (fls. 22/23). Em juízo, o réu Ricardo César Carmona disse que no dia dos fatos, o que os policiais falaram é verdade. Guardava a droga (30kg) para o dono “Cabelinho”. Guardava a droga apenas. Foi pago para isso. O nome do traficante Nilton Abeli Junior. Não tem endereço dessa pessoa. Falava apenas por telefone. Ficou comprovado que o acusado praticou o delito de tráfico, pois trazia consigo e tinha em depósito droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando o tráfico. As circunstâncias não deixam dúvidas de que a quantidade de entorpecente encontrada, a forma como acondicionado e a balança de precisão contendo resquício de droga apreendida caracterizam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado. Ademais, segundo testemunhos dos policiais civis, eles já tinham recebido denúncia de que o réu estaria praticando o tráfico. No dia dos fatos, avistaram o acusado manuseando drogas no interior de duas bolsas de viagem, que estavam sobre uma mesa no quintal da chácara. Diante da situação de flagrante, Ricardo, ao perceber a presença dos policiais, tentou fugir pulando o muro, contudo caiu e se lesionou, sendo preso. Sobre uma mesa no quintal da chácara, estavam as duas bolsas de viagem vistas anteriormente, contendo mais de 28kg de cocaína. Os testemunhos confirmaram os fatos narrados na denúncia. O réu confessou a prática do delito em juízo e confirmou a versão apresentada pelos policiais. Assim, satisfatoriamente comprovada a autoria e a materialidade, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade da conduta, tendo em vista que o réu possui inúmeros registros criminais (fls. 68/77), um antecedente pelo crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor (proc. nº 0006558-55.2013 – fls. 61), um antecedente pelo crime de receptação (proc. nº 0018250-56.2010 – fls. 62) e um antecedente pelo crime de furto qualificado (proc. nº 0039837-66- fls. 63). Ademais, atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, o réu tinha em seu poder expressiva quantidade de cocaína na forma de crack para o tráfico (aproximadamente 29 quilos), droga esta de alto poder viciante e consequências devastadoras, assim, aplico a pena base acima do mínimo legal, 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. Tendo em vista que o réu é multirreincidente pelo crime de furto (proc. nº 0031633-28.2015 – fls. 63) e pelo crime de roubo majorado (proc. nº 0000601-22.2016 – fls. 60), elevo sua pena em 1/3, atingindo-se 10 anos de reclusão e 1000 dias- multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal. A multirreincidência prepondera sob a confissão. Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra estabelecido. Cumpre-se ponderar que em razão de sua multirreincidência e péssimos antecedentes, não faz jus o réu a redução da pena prevista no §4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supraindicado. Não há que se falar em substituição da pena corporal por penas alternativas, uma vez que se trata de crime de tráfico de drogas, réu com multirreincidente e o montante da pena ultrapassa 04 anos. Fixo para o réu o regime fechado, o único compatível com a gravidade do crime praticado e da reincidência, sendo notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu RICARDO CÉSAR CARMONA, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 à pena de 10 anos de reclusão, em regime fechado, e 1000 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. O réu não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito, réu reincidente, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. Autorizo a destruição dos objetos apreendidos, posto que utilizados para a traficância (uma balança de precisão e bolsas de viagem contendo resquícios de substâncias entorpecentes – fls. 44). Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Saindo intimado nesta oportunidade para apresentação das razões recursais no prazo legal. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, MAYLA KELLEN CARVALHO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.