1500566-22.2021.8.26.0394
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JHONY CÉSAR DA SILVA MARIANO e outro

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CASSIA DA CRUZ

Vistos.
Jhony César da Silva Mariano, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque na noite de 14/10/2021, na Rua Anésio Aparecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300 - Bosque dos Cedros
CEP: 13380-094 - Nova Odessa - SP
Telefone: (19) 3466-5997 - E-mail: novaodessa1@tjsp.jus.br
      
1500566-22.2021.8.26.0394 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500566-22.2021.8.26.0394
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JHONY CÉSAR DA SILVA MARIANO e outro

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CASSIA DA CRUZ

Vistos.
Jhony César da Silva Mariano, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque na noite de 14/10/2021, na Rua Anésio Aparecido Soares, nº203, Santa Rita I, nesta cidade, o denunciado trazia consigo e guardava aproximadamente meio quilo de maconha, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico. 
Foi determinada a notificação do réu em 09/11/2021 (fls. 129/131).
O réu foi notificado (fls. 160) e apresentou defesa prévia (fls. 143/148).
A denúncia foi recebida em 24/11/2021 (fls. 163/164) e o réu foi citado (fls. 212).
Designada audiência, procedeu-se às oitivas das testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em memoriais finais, o representante do Ministério Público pugnou pela desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, bem como a aplicação de benefícios despenalizadores. 
A defesa de Jhony pugnou pela desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, com remessa ao JECRIM, bem como, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, com reconhecimento das atenuantes de menoridade relativa e confissão, bem como aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com fixação de regime aberto e conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos. 
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade delitiva do crime de tráfico encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/08), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 19/21) e laudo pericial (fls. 200/202), bem como demais provas carreadas nos autos.
A autoria do crime de tráfico também foi suficientemente demonstrada.
O réu Jhony César da Silva Mariano, ouvido na delegacia de polícia, relatou que trabalha como soldador na Hibermax, até então sem carteira registrada. Afirmou que possui passagens policiais por atos infracionais enquanto era adolescente. Disse que reside com sua genitora próximo ao local da abordagem. Aduziu que conhece Álvaro desde a época de escola e que se encontraram por acaso. Alegou que voltava para casa depois de pegar o entorpecente e que a droga era para seu consumo, bem como que pagou a quantia de R$ 500,00, na cidade de Sumaré. Relatou que pegou a droga às 18h30 e pegou carona de um conhecido até perto de sua casa e continuou a pé o restante do caminho, bem como que, antevendo a abordagem, alertou Alvaro sobre a droga. 
Em juízo, Jhony afirmou que no dia dos fatos ele realmente foi abordado e estava com a maconha apreendida, aduzindo que adquiriu para consumo próprio, bem como que comprou o tijolo de maconha em Sumaré/SP pela quantia de R$ 500,00 e essa quantidade de droga duraria de 2 a 4 meses, dependendo da frequência do uso. Disse que fuma de 7 a 10 cigarros de maconha por dia e que veio de carona de Sumaré e parou próximo de sua casa, encontrou o Álvaro na rua e continuaram andando e conversando até que apareceu a viatura, oportunidade em que avisou Álvaro que estava portando drogas e por esse motivo foram em sentidos opostos, oportunidade em que os policiais os abordaram. Afirmou que trabalhava na época como soldador, mas não era registrado, bem como recebia a quantia de R$ 1.700,00, bem como que atualmente trabalha em uma transportadora. Disse que já tinha comprado drogas em Sumaré e que passou a comprar em grande quantidade para não precisar ficar indo até o local. Alegou que avisou um menino da biqueira no dia anterior e que saiu da empresa Hibermax, em Americana, por volta das 18h, que trabalhava com ele um amigo chamado Vinicius, bem como que estava fazendo teste ainda no local e fazia duas semanas que trabalhava lá, mas que tinha saído recentemente de um emprego e que recebia a quantia de R$560,00 reais de pensão. Disse que pegou um Uber para comprar as drogas, mas não tem o comprovante, pois quem pediu o carro no aplicativo foi um colega. Aduziu que passou na casa de seu primo, cumprimentou ele e foi até o local em que pegou a droga, próximo ao Picerno, bem como estava voltando a pé e se encontrou com um amigo que lhe deu uma carona até próximo de sua casa, oportunidade em que iria a pé para sua casa quando foi abordado. Disse que um conhecido que mora perto de sua casa lhe deu uma carona na volta, mas não contou que estava com o tijolo de maconha e ele não percebeu, pois estava fumando maconha e o cheiro pode ter confundido ele. Sustentou que não conhecia os policiais e não afirmou para eles que havia feito contato pelo Whatsapp com o vendedor da droga. Alegou que comprou, por três vezes, tijolo de maconha no mesmo local, mas não da mesma pessoa. Disse que só sua mãe viu os tijolos e que fumava em seu quarto, cursava arquitetura, mas que a matricula esta trancada, disse também que está tentando largar o vício. Aduziu que usa em seu quarto e nos locais que vai, aonde leva a droga já pronta para consumo.
A testemunha policial Michel Ricardo Berbel, ouvida na delegacia, alegou que na data dos fatos por volta das 19h27, efetuava o patrulhamento pelo bairro Monte das Oliveiras em Nova Odessa, quando na Rua Anésio Aparecido Soares, altura do nº203, se deparou com dois indivíduos caminhando lado a lado naquela via pública e, no momento em que eles avistaram a viatura, se separaram de forma brusca tomando sentidos opostos. Alegou que resolveu aborda-los e encontrou com o réu um tijolo grande de substância aparentando ser maconha, acondicionado em sua cintura, encontrado também um aparelho celular Motorola na cor cinza, bem como foi encontrada a quantia de R$ 160,00 com Álvaro e outro aparelho Motorola, este, no entanto, na cor azul. Alegou que Álvaro disse que desconhecia a existência dos entorpecentes trazidos pelo colega, enquanto Jhony disse ter adquirido para consumo próprio.
Em juízo, Michel Ricardo Berbel, alegou que estava em atividade denominada DEJEM, pois não é lotado na comarca, estava em patrulhamento pelo bairro e se deparou com dois indivíduos caminhando lado a lado naquela via pública, no momento em que eles avistaram a viatura, os indivíduos se separaram de forma brusca, tomando sentido opostos, diante dessa reação os policiais resolveram abordá-los. Alegou que realizou busca pessoal em Jhony e verificou que estava com um tijolo de maconha na cintura já com o outro indivíduo não havia nenhum tipo de entorpecente. Sustentou que Jhony alegou que o tijolo era para seu uso próprio, apesar de ser em uma grande quantidade. Disse que Álvaro ficou nervoso, alegou que encontrou Jhony por coincidência minutos antes da abordagem e estava caminhando com ele. Michel disse também que o que chamou atenção nos dois indivíduos foi o fato de eles terem demonstrado nervosismo quando viram a viatura e cada um foi para um lado. Aduziu que o réu colocou a mão na cintura para pegar o entorpecente, o que o fez acreditar a princípio que seria uma arma, mas posteriormente viu que eram os entorpecentes. Sustentou que não conhecia o réu anteriormente. Aduziu que um dos indivíduos alegou que morava na mesma rua e não houve diligência nas residências deles. 
João Henrique Ramires Cavalcante, também policial, ouvido na delegacia, corroborou com o depoimento prestado pela testemunha Michel Ricardo Berbel na seara inquisitiva.
Ouvido em juízo, o policial João alegou que estava em patrulhamento, em atividade denominada DEJEM, pois não são lotados na comarca, e abordou o réu, que portava um tijolo de maconha, bem como que tinha outro rapaz junto com Jhony no dia dos fatos, também levado à delegacia de polícia, mas que foi liberado logo depois. Sustentou que o réu alegou que um rapaz entregou o entorpecente na avenida, mas não quis dar detalhes do rapaz. Sustentou que os dois indivíduos estavam caminhando na via pública e demonstraram nervosismo e se separaram em sentidos opostos, bem como que abordaram ambos. Alegou que dificilmente aborda pessoas com tijolo de maconha e que o réu havia dito que seria para uso próprio. Relatou que não conhecia o réu anteriormente, bem como que um policial conhecido de Nova Odessa, chamado Paulo Sulino, lhe disse que o réu era conhecido pela traficância, bem como que já teria feito abordagens no réu.
A testemunha Álvaro Tosta Neto, ouvida na delegacia de polícia, afirmou que possui passagens por atos infracionais ainda quando menor de idade sendo um deles por tráfico de drogas. Afirmou que reside com seus familiares na Rua Durval Pavanelli, nº 126, Nova Odessa, próximo ao local no qual foi abordado, bem como que trabalha como operador de máquinas na Ej Repasse de Fios e o dinheiro que foi localizado com ele provem de seu trabalho, bem como que possui o extrato do saque efetuado. Relatou que conhece Jhony desde a época de escola, o encontrou no dia dos fatos por acaso, enquanto se dirigia para a casa de seu amigo Vinicius, que reside na mesma rua da abordagem. Sustentou que se separou de Jhony, porque ele lhe alertou que trazia droga consigo quando viu a viatura.
A testemunha Álvaro Tosta Neto, ouvida em juízo, alegou que no dia dos fatos se dirigia para a casa de seu amigo Vinicius e que por coincidência encontrou com Jhony e os dois continuaram andando junto pela via pública em direção à casa do réu. Disse que, ao avistarem a viatura de polícia, Jhony falou para Álvaro que estava carregando um tijolo de maconha na cintura, oportunidade em que se afastaram e os policiais abordaram os dois. Afirmou que conhecia o réu desde a época da escola e disse que já fumou drogas com ele, mas que nunca comprou droga de Jhony. Disse também que Jhony havia comprado o tijolo de maconha para uso pessoal e que estava indo para a casa dele. Sustentou que sabe que Jhony estava fazendo um curso de soldador. Afirmou que Jhony estava indo para casa dele a pé, que fica cinco ruas pra frente de sua casa, bem como que sua residência ficava na rua de trás, bem como que os fatos ocorreram cerca de 20h. Disse que não fuma mais maconha e que nunca comprou tijolo de maconha, bem como que não é costume vender tijolos de maconha em biqueira.
A testemunha Elisana Maeli da Silva, ouvida em juízo, alegou que é genitora do acusado e disse que seu filho é usuário de maconha desde 12 anos de idade e que sempre trabalhou e sempre sustentou o vício. Disse que é um menino que nunca deu trabalho para ela, estudou regularmente e começou a cursar faculdade de arquitetura, mas que trancou e pretende retornar os estudos ainda. Aduziu que não presenciou os fatos, mas soube que Jhony foi abordado próximo de sua residência e alguns amigos viram e a avisaram, ocasião em que foi até a delegacia. Sustentou que ele fumava bastante maconha, cerca de 7 a 10 vezes por dia, bem como que permitia o uso das drogas porque era menos perigoso do que na rua e nunca procuraram ajuda. Alegou que o réu diminuiu o uso de maconha e que já teve outra passagem quando era adolescente. Aduziu que o réu tinha tijolos de maconha em casa sempre para não ter que ir à biqueira para adquiri-las com frequência. Disse que sabia que o valor de um tijolo de maconha seria por volta de R$ 400,00 reais, bem como que não considera um problema Jhony fumar desde os 12 anos, apenas que já conversaram a respeito e que acabou permitindo que ele fizesse uso, e que não sabe como ele conseguiu esse tijolo de maconha.
A testemunha Francine Silva Oliveira, ouvida em juízo, alegou que é amiga do acusado há cerca de 07 anos, pois frequenta a casa dele e sabe que o acusado é viciado em drogas, pois ele fuma no próprio quarto. Disse que a mãe do Jhony reclama bastante sobre o consumo de drogas por parte do filho. Falou que sempre que pode esta na casa do amigo e afirmou que ele não vende drogas, pois é usuário. Relatou que não viu os fatos, pois estava trabalhando, mas que ficou sabendo por terceiros. Alegou que nunca viu as drogas, não sabe a quantidade e não sabe ou viu onde ele compra.
O que se vê dos autos, portanto, são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Todas essas circunstâncias somadas bem demonstram a ocorrência do crime e impedem o acolhimento da pretensão absolutória ou desclassificatória da defesa e do MP.
Com efeito, a considerável quantidade de entorpecentes (meio quilo de maconha), as circunstâncias em que o acusado foi preso, andando com a droga na rua de uma cidade para outra, denotam que elas seriam destinadas ao tráfico, e não apenas ao uso.
Existem incongruências nos depoimentos prestados pelo réu, que indicam que sua versão é inverídica.
Inicialmente, o réu não provou que possuía trabalho lícito na época, vez que alegou que havia acabado de ingressar em um novo emprego e estava em período de experiência há duas semanas, bem como que havia saído recentemente de outro emprego.
Nenhuma testemunha foi trazida para corroborar suas alegações, não houve comprovação do recebimento da pensão e nenhuma comprovação sobre o recebimento dos valores pelo trabalho por duas semanas, o que também soa estranho.
Além disso, verificando a carteira de trabalho dele, juntada às fls. 68/70, percebe-se que ele ficou no último emprego por menos de um mês e saiu em 03/11/2020, circunstâncias que indicam que ele sequer possuía à época dos fatos seguro-desemprego.
Se não bastassem todas essas incongruências, que permitem inferir que o réu não teria condições de adquirir os entorpecentes para consumo próprio, senão com a venda parcial deles, o que é bem comum pelos usuários, também causa estranheza o valor que o réu alegou que teria pagado pelos entorpecentes.
Foram apreendidas exatamente 493,8 gramas de maconha sem as embalagens, conforme laudo pericial às fls. 200/202. É de conhecimento geral que um cigarro de maconha leva em torno de 0,5g a 1,5g. Se considerarmos uma média de 1g por cigarro, daria para preparar cerca de 500 cigarros de maconha, o que poderia ser vendido pelos traficantes por R$ 5.000,00, de modo que é desarrazoado que o réu tenha adquirido tudo isso de drogas por R$ 500,00 para consumo próprio.
Some-se a isso o fato de que ele possui passagem infracional por tráfico de entorpecentes, ocasião em que confirmou a venda de drogas em seu depoimento, em que pese tenha recebido o benefício da remissão, conforme consulta ao processo indicado na certidão de fls. 52, embora não tenha alegado isso perante este juízo, pois se limitou a dizer que foi inocentado ou que “não virou nada”.
Diante do exposto, considerando a considerável quantidade de entorpecentes apreendidos com o réu, o fato de que ele não comprovou as circunstâncias pelas quais ele adquiriu essas drogas e o motivo pelo qual as adquiriu em Sumaré, e não mais próximo de sua casa, com menos risco, bem como não comprovou que possuía condições financeiras de manter o vício e o consumo de cerca de 8 cigarros de maconha por dia desde os 12 anos de idade, inegável que os entorpecentes encontrados também eram destinados à traficância e que, portanto, a procedência da pretensão punitiva é medida que se impõe.
Desta forma, passo à dosimetria da pena, respeitado o sistema trifásico, em conformidade com o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, observados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observa-se que a quantidade da droga apreendida foi acima do inerente ao crime previsto no art. 33 da citada lei especial, revelando maior lesão ao bem juridicamente tutelado, a saúde pública. Assim, não havendo outros elementos indicando que as demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, a pena deve ser elevada em 1/6 (um sexto), com base no artigo 42 da Lei n 11.343/06, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação, não vislumbro a existência de qualquer agravante a ser considerada. No mais, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, tendo em vista que o acusado possuía menos de 21 anos à data do fato, diminuo a pena em 1/6 (um sexto). Porém, como nessa fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, consoante estabelece a súmula 231 do STJ, mantenho a pena no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porquanto o acusado é primário, já que não possui antecedentes criminais, bem como não há nada que indique que ele integra organização criminosa ou se dedique às atividades criminosas. Pelo contrário, é bem provável que faça da traficância um meio de manter seu vício nos entorpecentes, indicando que merece, ao menos nesta ocasião, a concessão do benefício. Assim, considerando ainda a quantidade de entorpecente localizado, diminuo a pena em 1/2 (metade), tornando-a definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
O E. STJ firmou entendimento recente de que o tráfico privilegiado não ostenta a natureza de crime hediondo. Não obstante, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime SEMIABERTO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, uma vez que, não obstante a pena ora fixada, a quantidade de drogas não autoriza que o réu seja agraciado com regime mais brando.
Diante da declaração de inconstitucionalidade pela Corte Suprema da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", constante do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343 /2006, bem como da expressão "vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos", contida no artigo 44 do mesmo diploma normativo, mostra-se possível, em princípio, proceder-se à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pela prática do crime de tráfico de drogas, mesmo que perpetrado já na vigência da Lei n. 11.343/2006. Assim, viável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, uma vez que o acusado é tecnicamente primário e a pena não foi fixada em patamar superior a quatro anos. Em razão disso, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários mínimos, bem como prestação de serviço a comunidade por tempo igual previsto na pena privativa de liberdade. 
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR, Jhony César da Silva Mariano, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, c.c. art. 33, § 4º, ambos da Lei 11.343/06; substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários mínimos, bem como prestação de serviço a comunidade por tempo igual previsto na pena privativa de liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária.
O réu respondeu a este processo em liberdade e não há razões para alterar essa situação, razão pela qual concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifiquem-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraiam-se guias de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lancem-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
6) expeça-se a certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a). 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor e dos objetos apreendidos nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
Nova Odessa, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA