1500310-43.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... não sabe se o Réu está envolvido com o tráfico de entorpecentes.
O Réu, RODRIGO DE OLIVEIRA SANTOS, em seu interrogatório, alegou que era usuário de entorpecentes e, por precisar de dinheiro, passou a realizar o tráfico de entorpecentes. Alegou que vendia os entorpecentes de forma disfarçada e discreta. Confessou o crime em tela.
É importante ressaltar que o Réu é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  06 de outubro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500310-43.2022.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Réu:
RODRIGO DE OLIVEIRA SANTOS


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.






RODRIGO DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 07 de abril de 2022, por volta de 15 horas e 30 minutos, na Avenida São Dimas, n. 22, São Dimas, nesta cidade e Comarca, mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 53 g (cinquenta e três gramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, na data e local supra, o Réu realizava tráfico de drogas no interior de sua residência, quando teve a atividade interrompida devido a aparição de Policiais Militares que, em cumprimento de mandado de busca, lograram apreender 59 (cinquenta e nove) tubos eppendorf, contendo cocaína, bem como 08 (oito) papelotes envolvendo a mesma substância, além de R$ 900,00 (novecentos reais), provenientes do lucro do tráfico e uma balança de precisão.
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (pág. 01); Termos de Depoimento (págs. 03/04); Boletim de Ocorrência (págs. 07/09); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 10/11); Imagens dos Objetos e Entorpecentes Apreendidos (págs. 12/22); Imagens de identificação do Réu (págs. 23/24); Laudo Pericial (págs. 26/28, 161/164, 168/172); Inquérito Policial (págs. 84/86, 98/106); Folha de Antecedentes (págs. 33/45, 57/66).
A denúncia foi recebida às páginas 87 a 89. 
Convertida prisão em flagrante em prisão preventiva (págs. 67/72, 75/79).
Citado o Réu (págs. 91, 94/95), este apresentou defesa preliminar às páginas 107 a 109. Alegou que o Réu é usuário de entorpecentes e que este possuía 60 (sessenta) cápsulas de cocaína para não ter que se dirigir constantemente à “biqueira”, sendo as drogas destinadas para uso próprio. Requereu a absolvição sumária do Réu, alegando fragilidade das provas colhidas nos autos. Requereu a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o crime de uso destes. Arrolou rol de testemunhas. Juntou documentos (págs. 110/123).
Ministério Público se manifestou às páginas 128 e 129.  Afirmou que a autoria e a materialidade do crime restaram comprovadas, havendo justa causa para a manutenção da do recebimento da denúncia, não ocorrendo as hipóteses de absolvição primária. Afirmou que a denúncia descreveu condutas típicas. Requereu o prosseguimento do feito em seus termos ulteriores.
Confirmado o recebimento da denúncia (págs. 131/132).  
Designada audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 131/147).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação (págs. 149/150) 01 (uma) testemunha de defesa (pág. 151), sendo o Réu interrogado ao final (pág. 152).
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, alegando que a existência do crime restou devidamente comprovada, bem como a sua autoria resultou indiscutível. Quanto à dosimetria da pena, requereu que sejam observados os maus-antecedentes do agente (págs. 179/180).
Em alegações finais, a Defesa do Réu, por sua vez, postulou pela absolvição, pelo princípio constitucional de ampla defesa. Subsidiariamente, requereu que seja aplicada a atenuante da confissão espontânea. Requereu a fixação do regime semi-aberto para o cumprimento inicial da pena. Requereu que seja concedido ao Réu o direito de recorrer em liberdade (págs. 184/186).
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico de drogas pelo Réu, que mantinha em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistente em 53 g (cinquenta e três gramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observamos que as substâncias entorpecentes foram constatadas como sendo realmente as drogas em questão, Cocaína, prévia e definitivamente, de acordo com o Laudo Pericial (págs. 26/28, 161/164, 168/172). Ademais, a materialidade também restou comprovada a partir da existência de Auto de Prisão em Flagrante (pág. 01); Termos de Depoimento (págs. 03/04); Boletim de Ocorrência (págs. 07/09); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 10/11); Imagens dos Objetos e Entorpecentes Apreendidos (págs. 12/22); Imagens de identificação do Réu (págs. 23/24); Laudo Pericial (págs. 26/28, 161/164, 168/172); Inquérito Policial (págs. 84/86, 98/106).
A autoria, por sua vez, é igualmente certa e induvidosa a partir do que nos autos consta, senão vejamos: 
R.C.P., policial militar, afirmou que a equipe policial havia recebido informações a respeito de movimentação atípica na residência do Réu cerca de duas semanas antes. Afirmou que, diante da informação, os policias realizaram campana, quando foi possível perceber que o Réu realizava o tráfico de entorpecentes a partir de uma abertura no portão de sua residência. Afirmou que os Milicianos solicitaram mandado de busca, tendo este sido deferido. Afirmou que os Policias esperaram o Réu sair de casa, momento no qual os Policiais saíram do carro, quando o Réu percebeu a ação policial e tentou empreender fuga, não logrando êxito. Afirmou que foi apresentado ao Réu o mandado e, ao ingressar o imóvel, os policiais visualizaram uma pequena bolsa, na qual havia vários entorpecentes e uma quantia em dinheiro, além de uma balança. Afirmou que foi dada voz de prisão ao Réu, afirmando que este foi encaminhado para a Delegacia de Polícia. Afirmou que os Policias perceberam atitudes típicas do tráfico de entorpecentes, como grande fluxo de pessoas, as quais não permaneciam muito no local. Afirmou que a filha e a esposa do Réu estavam na casa. Afirmou que tinha um galinheiro no fundo das casas. Afirmou que o comércio de entorpecentes era feito de maneira discreta e rápida. Afirmou que os usuários que frequentavam o lugar demonstravam-se preocupados com o caso de alguém vê-los no local, pois, ficavam constantemente olhando para os lados. 
J.L.G., Policial militar, coadunou com o depoimento de seu colega de farda. Afirmou que o comércio de entorpecentes era realizado por meio de uma portinhola que há no portão.
L.L., esposa do Réu, afirmou que estava na casa no dia dos fatos. Afirmou que o Réu não havia recebido ninguém naquele dia. Afirmou que o casal vendia galinhas e ovos. Afirmou que o Réu é usuário de cocaína. Afirmou que não sabe se o Réu está envolvido com o tráfico de entorpecentes.
O Réu, RODRIGO DE OLIVEIRA SANTOS, em seu interrogatório, alegou que era usuário de entorpecentes e, por precisar de dinheiro, passou a realizar o tráfico de entorpecentes. Alegou que vendia os entorpecentes de forma disfarçada e discreta. Confessou o crime em tela.
É importante ressaltar que o Réu é confesso, cuja confissão coadunou com o depoimento dos Policiais Militares e com as demais provas apresentadas nos autos. Sendo assim, não pairam dúvidas quanto a autoria do crime.
A respeito do pedido da desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o crime de uso, observo que não é descartada a possibilidade de este ser usuário de drogas, porém, tal não desclassifica-o como traficante de drogas, tendo em vista que, a alegação de que o Réu utilizaria todos os entorpecentes encontrados não condiz com a realidade, até mesmo pela confissão que traficava e posto que tal quantidade de drogas em seu organismo já teria lhe causado overdose, o que indica que a bolsa que foi encontrada em sua residência, a qual carregava drogas, era destinada para consumo de terceiros, como o próprio Réu admitiu. 
Desse modo, quanto à tipicidade tenho que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos: 
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu apresenta maus-antecedentes (págs. 33/45, 57/66); à conduta social, não se tem elementos nos autos, pois diz respeito à forma com que se portava no meio em que vive; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desse tipo de delito; às consequências do crime, são de extrema gravidade, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Assim, ante a existência de uma circunstância judicial desfavorável ao Réu, fixo a pena-base acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a multa pecuniária em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que ausentes (da extinção da pena e cometimento deste passaram mais de cinco anos àquelas condenações que têm) e, devido a esse fato, mantenho a pena fixada em fase anterior. 
III- PENA DEFINITIVA
Também ausentes minorantes e majorantes, mantenho fixada a pena estabelecida em primeira fase.
DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na denúncia de páginas 87 a 89, para o fim de CONDENAR o réu RODRIGO DE OLIVEIRA SANTOS, já qualificado, como incurso no artigo 33 da Lei n. 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a multa pecuniária em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime inicialmente fechado, , motivo pelo qual estabeleço regime INICIAL FECHADO.
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento. Isso porque, considerando, o teor do art. 2º, da Lei dos Crimes Hediondos1, que diz no § 1o que a pena será cumprida inicialmente no regime fechado, independe do quantum fixado (diferente dos crimes comuns), nada há o que se falar em, dado esse tempo da cautelar, de modificação do regime.
A doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. 
Vale dizer, conforme tal doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a um determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, ou seja, seria, por exemplo, passível um condenado a pena inferior a 8 anos (nesse caso mesmo que superior, descontado o tempo da cautelar, se assim resultasse inferior a 8 anos, aliás, como foi o exemplo doutrinário, se caberia, a critério do magistrado, o regime mais brando, mas não neste que é regime inicial fechado independente da pena, como visto).
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório etc.).
Assim, reservo, conforme a Lei, o exame imediato quanto a isso àquele Juízo, sendo que já será pelo cumprimento dos, em tese, 2/5 ou 3/5 da pena - hediondo - (examinando sobre o comportamento carcerário do condenado e o juízo de progressão/merecimento), pois seria temerário conceder neste momento, em crime que exija o regime mais gravoso, a quem não o mereça pelo eventual mau comportamento, aliás, e se fosse nessa extensão, os poderes do juiz do conhecimento deveriam ser realmente dilargados para a detração e progressão mesmo e ele careceria, ainda, de elementos pelo Estado para a plena aplicabilidade na prática dessa possibilidade, ou seja, a criação de um sistema de consultas on-line para no momento da sentença observar-se eventual falta grave da Ré preso provisório durante a cautela (modo contrário, correria o magistrado risco de, repiso, conceder algo que redunde na soltura imediata do condenado que, por exemplo, tenha liderado rebelião ou mesmo atacado colegas de cela em clara demonstração de abominável comportamento carcerário).
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação n. 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO N. 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI:
“... Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei n. 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação n. 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação n. 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte. Ipsis litteris:  
§ 4o Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços,  vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.      (Vide Resolução nº 5, de 2012). 
Porém, in concreto, não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal). 
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA:
O crime pelo qual restou condenado o Réu tem vedação expressa do benefício do sursis, independentemente do quantum da pena imposta, a qual na maioria das vezes também impede a obtenção do benefício, como no caso em tela (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal). 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que o Réu respondeu à todo o processo preso por este, nego-lhe o direito de responder em liberdade, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência vigente.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República). 
Deixo de condenar o Réu em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistido por advogado nomeado pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 06 de outubro de 2022.