1500003-77.2022.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... não é suficiente para caracterizar o tráfico de drogas, sem que venha acompanhada de outros elementos seguros de traficância.
Vale ressaltar que há o induvidoso laudo de exame químico-toxicológico, que detectou a presença de Tetrahidrocannabinol (THC) no material apreendido com o réu (fls. 36/38).
Neste cenário, a imputação feita ao acusado na denúncia, por infração ao artigo 28 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500003-77.2022.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500003-77.2022.8.26.0625
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Inquérito Policial - 3000021/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, AA0356-1/2022 - Delegacia Seccional de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FRANCISCO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
DANIEL FRANCISCO DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 04 e 11, foi denunciado como incurso no artigo 308 do CTB e no artigo 28 da Lei 11343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 01/01/2022, por volta das 12h44, na Rua Marechal Rondon, 362, Imaculada Conceição, nesta cidade e comarca, na direção de veículo automotor, em via pública, participou de exibição ou demonstração de perícia em manobra de veículo automotor, não autorizada pela autoridade competente, gerando situação de risco à incolumidade pública ou privada.
Consta também na denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o réu, para consumo pessoal, transportava e trazia consigo drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Versa a denúncia que o réu, conduzindo o motociclo da marca Honda, modelo CG160 START, placa EZN-8I67, cor vermelha, fez manobra sobre a roda traseira (empinou a moto), momento em que percebeu a aproximação da viatura da guarda civil, razão pela qual, pela contramão de direção, em velocidade incompatível com o trecho da via pública, tentou fugir, sendo acompanhado até a Avenida Dom Pedro I, altura do numeral 630, onde perdeu o controle e caiu. Em revista pessoal, foi localizada uma porção de Cannabis Sativa L, maconha, dentro da pochete do denunciado.
É da inicial que o réu confessou a prática dos crimes.
Os autos são oriundos do Juizado Especial Criminal (fls. 29/30).
A denúncia (fls. 61/63) foi recebida em 04 de maio de 2022 (fls. 66/67).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 76) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 77). 
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência, salientando que os guardas viram o réu empinando a motocicleta. Réu reincidente. Crimes em concurso material. Incineração do entorpecente. 
Já a Defesa requereu a parcial procedência, eis que o réu é confesso sobre a posse do uso de drogas para uso. Com relação ao crime de trânsito, sustentou que o réu alegou ter ocorrido um movimento involuntário. Possível regime aberto, ou semiaberto, com a substituição da pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal merece integral acolhimento. Isto porque, ao fim da instrução, restou devidamente comprovado que o acusado cometeu os delitos que lhe imputa a inicial acusatória. 
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), pelo laudo provisório de constatação da droga (fls. 07/09), pelo laudo definitivo da droga, que constatou a presença de 2,03g de massa líquida de maconha (fls. 36/38), pelo laudo químico toxicológico que constatou a presença da substancia entorpecente ilícita (fls. 36/38) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria está da mesma forma demonstrada.
O réu, ouvido na delegacia (fls. 02/03), relatou que “trafegava pela rua do alto do Cristo, sozinho, em seu motociclo Honda 160 Start, empinando-o, e acelerando-o quando percebeu a chegada dos guardas municipais, e temendo ser detido e ter sua moto apreendida por estar com a habilitação vencida, decidiu se evadir. Na fuga, chegou a conduzir seu motociclo na contramão de duas vias públicas. E ao ser detido, foi revistado pelos guardas municipais, os quais encontraram na sua pochete, uma pequena porção de maconha. Que, afirma ser usuário de maconha há sete ou oito anos; Que, quanto à habilitação, afirma ter perdido a última em setembro, aproximadamente um mês antes de expirar sua validade, e como teria de pagar uma quantia em dinheiro elevada, agendar o serviço no Poupatempo local, bem como enfrentar muita burocracia, acabou "deixando pra lá", e não renovou seu direito de dirigir” (sic).
Em juízo o réu Daniel disse que tem 26 anos, trabalha fazendo entregas e no açaí atacadista. Já foi processado por causa da sua ex-mulher, está assinando. Foi trocar de marcha, a moto deu uma subida, não sabe nem empinar moto, foi bem na hora em que estavam passando. Como trabalha com a moto, não queria que sua moto fosse apreendida, por isso fugiu. Usa maconha faz mais de dez anos, era uma paranga somente de maconha, para seu uso. Ficou assustado e saiu cortando uma rua, mas foi pelo susto mesmo. Paga pensão, o financiamento da moto. Trabalha fixo e faz bico de motoboy .
A testemunha Rodrigo A. P. Matias, Guarda Civil Municipal, ouvido na delegacia (fls. 02), declarou que “em ronda pelo local dos fatos, avistaram o autor conduzindo um motociclo, fazendo manobra sobre a roda traseira, e quando este percebeu sua aproximação, empreendeu fuga pela contramão de direção, e assim permaneceu até cair por mera imprudência de sua condução, momento em que foi detido na Avenida Dom Pedro I, altura do numeral 630, também neste município. Em revista pessoal, localizou uma porção de maconha dentro da pochete do condutor do motociclo, aqui identificado como o autor Daniel, e além do narrado, este apresentou uma carteira de habilitação vencida desde maio do ano de 2016, isto posto, foi conduzido a esta unidade para conhecimento da autoridade plantonista.” (sic). 
Em juízo, o guarda civil Rodrigo disse que viram o réu empinando a motocicleta. Ao ver a equipe ele acelerou na contramão e fugiu. Fizeram o acompanhamento por algumas ruas da cidade e ele foi abordado após uma queda. 
A testemunha Fernando F. Laranjeira, Guarda Civil Municipal, ouvido na delegacia (fls. 02), declarou que “na companhia do GCM Matias, efetuavam ronda pelo local dos fatos, quando visualizaram o autor conduzindo um motociclo, empinando-o, ou seja, andando na via pública apenas sobre a roda traseira, e este, ao perceber sua aproximação e de seu colega, empreendeu fuga pela contramão de direção da mesma via, e somente se deteve várias vias depois, ao cair sozinho na Avenida Dom Pedro I, altura do numeral 630, ainda neste município. Em revista pessoal, seu colega Maias localizou uma porção de maconha dentro da pochete do condutor do motociclo, o autor Daniel, e além do narrado, este apresentou uma carteira de habilitação vencida desde maio do ano de 2016, isto posto, foi conduzido a esta unidade para conhecimento da autoridade plantonista. Afirma ao final que, devido às lesões que o autor sofreu, foi instado, mas se negou a ser conduzido a qualquer unidade hospitalar.” (sic). 
Em juízo, o guarda civil Fernando disse que na data dos fatos depararam-se com o réu empinando a moto. Deram ordem de parada e o réu fugiu da abordagem, até cair. Ele tinha uma porção de maconha na pochete. Ele confirmou que estava mesmo empinando moto e tinha maconha na pochete. A fuga durou de 7 a 10 minutos, sempre em alta velocidade e pegou duas vias na contramão. Havia pessoas na rua. Foi horário de almoço. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou os delitos descritos na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Na data dos fatos, os guardas civis municipais passavam pelo local e, por mera casualidade, visualizaram o momento em que o réu estava empinando a sua motocicleta na via pública, ou seja, realizando manobra perigosa, consistente em transitar apenas sobre a roda traseira.
No momento em que o réu percebeu que os guardas o visualizaram realizando tais manobras, ele prontamente empreendeu fuga.
Para tanto, durante a fuga, o réu invadiu a contramão de direção da mesma via em que estava e assim continuou por várias outras vias, até o momento em que perdeu o controle, sozinho, caindo ao solo.
Em razão da queda, os guardas, que partiram ao encalço do réu, conseguiram alcançá-lo e revistá-lo, oportunidade em que se constatou que ele trazia consigo uma porção de maconha e se encontrava com o documento de habilitação para dirigir (CNH) vencido.
Em solo policial, o réu confessou os fatos, afirmando que estava realmente acelerando e empinando a motocicleta quando avistou os guardas municipais, tendo alegado que empreendeu fuga por estar com o documento de habilitação vencido. Confessou também que possuía uma porção de maconha e que é usuário de drogas.
Em Juízo, o réu admitiu a prática delituosa, mas disse que não queria empinar a moto, tratando-se de um movimento involuntário. Confessou que trazia a droga para o seu uso.
Além da confissão do réu, os guardas municipais relaram que ele estava de fato empinando a moto, não se tratando de breve movimento involuntário, de todo inverossível, aliás.
Quanto ao delito tipificado no artigo 308 do Código de Trânsito, entendo que restou comprovado.
Os guardas foram uníssonos em seus depoimentos ao afirmarem que o réu estava praticando manobra de exibição indevida em via pública, consistentes em “empinar” a motocicleta e, ao perceber a aproximação dos agentes públicos, empreendeu fuga.
Comprovou-se que as manobras foram realizadas em via pública, de modo que independentemente da existência ou não de circunstantes no local, o risco à incolumidade pública configurou-se.
Ora, assim como os guardas passavam pelo local, outros veículos e transeuntes poderiam fazê-lo.
Não bastasse, ao empreender fuga, o réu trafegou na contramão por várias vias públicas, somente parando porque perdeu o controle da motocicleta e caiu ao solo.
Destaca-se ainda que, em ocasião de fuga, para esquivar-se da abordagem, o réu dirigiu perigosamente e colocou as pessoas, os patrimônios, os guardas e sua própria vida em risco, ficando demonstrada a situação de perigo por ele gerada.
Assim sendo, de rigor a condenação do réu quanto ao crime do artigo 308 do Código de Trânsito Brasileiro.
Com relação ao delito insculpido no artigo 28 da Lei 11.343/2006, também verifico elementos bastantes à condenação.
O crime de porte de substância entorpecente para o consumo próprio é crime formal, de perigo presumido para a saúde pública, que se perfaz independentemente da quantidade do estupefaciente portado. Afinal, o porte proibido é fator decisivo na difusão do pernicioso vício, não havendo que se falar em atipicidade da conduta do réu. 
Confira-se a respeito o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
“A pequena quantidade de substância entorpecente, por ser característica própria do tipo de posse de drogas para uso próprio (art. 28 da Lei 11.343/06), não afasta a tipicidade da conduta. Precedente” (HC 158.955/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julgado em 17/05/2011).
Ademais, a quantidade de droga apreendida com o acusado (massa líquida de 2,03g de maconha), condicionado em uma porção de fragmentos vegetais ressequidos, não é suficiente para caracterizar o tráfico de drogas, sem que venha acompanhada de outros elementos seguros de traficância.
Vale ressaltar que há o induvidoso laudo de exame químico-toxicológico, que detectou a presença de Tetrahidrocannabinol (THC) no material apreendido com o réu (fls. 36/38).
Neste cenário, a imputação feita ao acusado na denúncia, por infração ao artigo 28 da Lei n° 11.343/06, também deve ser acolhida.
Os delitos foram cometidos mediante duas ações distintas, razão pela qual as penas devem ser somadas, em razão do concurso material dos crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Assim, deverá o réu ser responsabilizado pela prática dos crimes tipificados no artigo 308 do CTB e no artigo 28 da Lei 11343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Com relação ao crime do artigo 308 do Código de Trânsito, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e artigo 291, §4º, do Código de Trânsito Brasileiro, considerando que o acusado não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 46/51) e que, ao ver deste Juízo, a dinâmica dos crimes não excedeu a conduta tipificada, fixo a pena-base no mínimo legal, para que fique em 06 (seis) meses de detenção, pagamento de 10 (dez) dias-multa e 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Presente a agravante da reincidência (processo n.º 1508111-03.2019.8.26.0625 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 51, cujo trânsito em julgado se deu em 13/10/2021), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que passe a ser de 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de detenção, pagamento de 12 (doze) dias-multa e 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Ausentes atenuantes, causas de aumento e diminuição.
Já com relação ao crime do artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, considerando que é reincidente, prestará serviços à comunidade pelo prazo de 10 (dez) meses, nos termos do artigo 28, §4º, da referida Lei.
Sendo réu confesso, atenuo a pena, para que passe a ser de 5 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade.
Diante do concurso material de crimes, previsto no artigo 69 do Código Penal, as penas devem ser aplicadas cumulativamente.
À míngua doutras causas modificadoras das reprimendas, torno-as definitivas.
Com relação ao crime previsto no artigo 308 do CTB, fica a suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor fixada pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade ora fixada. 
Neste sentido encontra-se julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Condenação - crime do CTB – suspensão da habilitação pelo mesmo período da pena corporal imposta” (11ª Câmara de Direito Criminal B – Apelação n° 993.06.097246-4, da Comarca de Itapecerica da Serra – Relator: LAURO MENS DE MELLO - v.u. – 08.05.09).
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos no artigo 44, inciso II e §3º, do Código Penal e artigo 312-A do CTB, pois o réu é reincidente. Pela mesma razão, o réu não faz jus ao sursis (art. 77, inciso I, do Código Penal).
Em razão da reincidência, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto, por inteligência do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Nesse sentido, o Enunciado Sumular nº 269 do Superior Tribunal de Justiça: “É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”.
E ainda: “REGIME PRISIONAL - Determinação inicial - Aberto - Inadmissibilidade - Ré reincidente - Início do cumprimento da pena no regime imediatamente mais rigoroso do que aquele previsto para réu primário - Inteligência do artigo 33 e §§ do Código Penal - Fixação do regime semi-aberto (artigo 33, caput, e § 2º, c, do Código Penal) - Recurso provido” (TJSP - Apelação Criminal n.º 266.275-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 30.12.98 - V.U.). 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR DANIEL FRANCISCO DA SILVA, filho de Lucineia Aparecida da Silva e Djalma Francisco Pereira da Silva, RG n.º 50.158.763, nascido aos 31 de julho de 1996, natural de Taubaté/SP, como incurso nos artigo 308 do CTB e no artigo 28 da Lei 11343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa,  no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, e 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor ou 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, e 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, além de 5 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Encaminhe-se certidão de objeto e pé atualizada para a 2ª Vara das Execuções Criminais de Taubaté, a fim de instruir o processo n.º 0008796-16.2021.8.26.0520, uma vez que o réu possui execução criminal em andamento.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e cumpra-se o disposto nos artigos 293, §1º, e 295 da Lei 9.503/97, oficiando-se ao CONTRAN e ao DETRAN/SP.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 12 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA