1500071-82.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... são meros informantes e colaboradores eventuais do tráfico, mas traficantes e diretamente envolvidos com o tráfico e a venda de drogas é que ambos possuem registros criminais por delito análogo, a saber: o réu CARLOS foi condenado criminalmente em definitivo por tráfico nos autos do processo de n.º 0002786-30.2008.8.26.0101 (fls. 355/357) e o réu LUIZ PAULO ostenta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500071-82.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500071-82.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2012779/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 15677782 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 113/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2012779 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 

CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS, EVERTON BIACCHI, LUIZ PAULO DE ALVARENGA MOREIRA e JANDERSON DOS SANTOS PEREIRA RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 33, caput c.c art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 14 de janeiro de 2021, por volta das 12 horas e 30 minutos, na Avenida Plinio Ferreira Dandra, 10, Pinus II, nesta cidade e comarca de Caçapava, os réus supracitados, traziam consigo, transportavam e guardavam, para posterior entrega a terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, envolvendo na prática do crime o adolescente Alisson Natan Santos Ribeiro.
Os réus foram notificados (fls. 230 - Everton, fls. 232 - Carlos, fls. 234 - Janderson e fls. 236 - Luiz Paulo), apresentaram defesa prévia (fls. 249/250 – Janderson, fls. 259/262 – Everton, fls. 263/264 – Luiz Paulo e fls. 275/276 – Carlos Henrique), sendo recebida a denúncia em 02 de dezembro de 2021 (fls. 307/309) e os acusados citados pessoalmente. 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas 03 (três) testemunhas comuns, bem como foram os réus interrogados, sendo todos os depoimentos gravados pelo sistema captação audiovisual (fls. 379/380). 
Convertidos os debates orais em memoriais escritos, vieram as alegações finais de fls. 385/389 (Ministério Público); fls. 394/397 (Everton); fls. 398/403 (Luiz Paulo); fls. 404/411 (Carlos) e fls. 412/418 (Janderson).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 28/29), Laudo de Constatação Provisória (fls. 126/137), Exame químico toxicológico (fls. 375/378) e pela prova oral coligida. 
A autoria de igual forma restou cabalmente comprovada.
Em interrogatório judicial, o réu CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS disse que tem 50 anos, é solteiro, tem três filhos, estudou até a sexta série, trabalhava com reciclagem; já foi processado em 2008 por tráfico. Quanto aos fatos, negou sua autoria, dizendo que não pegaram nada com ele; que não conhece os indivíduos presos e que não estava na posse de nenhum rádio HT. Afirmou que foi abordado próximo à escola enquanto se deslocava pra casa da sua filha buscar um carrinho para recolher reciclagem, mas não estava na posse de rádio de comunicação. Ponderou que o policial civil Ronie está mentindo, pois não pegaram nada com ele, a não ser R$10,00 e um isqueiro. Respondeu que não sabe se o policial civil Ronie tem motivos para prejudicá-lo. Reafirmou que foi preso enquanto se deslocava à casa de sua filha. Conhece o réu Luiz Paulo de vista e confirma que ele foi preso junto com o interrogando, mas não sabe se ele estava na posse de alguma coisa ilícita. Não conhecia o réu Everton, tampouco Janderson antes de sua prisão. Reafirmou que não é envolvido com o tráfico e que não sabe a quem pertence as drogas apreendidas no dia. Acredita que havia uns seis policiais e que era uma única viatura. Viu Luiz Paulo sendo preso; ambos foram presos no mesmo instante enquanto andavam juntos. Luiz Paulo estava indo para casa dele e pegou uma carona com o interrogando de bicicleta. Não conhecia nenhum dos policiais. Luiz Paulo não lhe disse se conhecia os demais réus. Foi preso enquanto descia pra casa da sua filha e não estava na posse de rádio. 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado EVERTON BIACCHI declarou que tem 50 anos, é casado, tem filhos, trabalhava como motorista de Uber, nunca foi processado criminalmente. Quanto aos fatos, negou sua autoria. Disse que estava sentado nas proximidades de um ponto de ônibus onde suas filhas fazem o embarque e desembarque para a escola, porém, não é verdade que estava na posse de uma mochila com drogas. Asseverou que somente após o policial civil lhe perguntar se possuía vínculo ou amizade com as demais pessoas presas é que foi algemado, todavia, não sabe de quem era a mochila (na verdade, sacola) apreendida. Disse que foi somente depois de ser algemado é que viu o policial saindo do mato com essa sacola, onde havia drogas e rádio. Asseverou que não conhecia os policiais responsáveis por sua prisão; que as prisões na Rua 5 e 6 foram simultâneas e efetuadas por equipes diversas. Declarou que um dos réus foi preso após jogar uma bolsa, mas não sabe quem é. Não confessou informalmente aos policiais a prática do delito. Já usou drogas na sua adolescência e, atualmente, em situações esporádicas faz uso de maconha. Não possui amizade com os demais réus. Reafirma que é inocente, possui esposa doente e suas filhas estão passando necessidade. 
Em interrogatório sob o crivo do contraditório, o réu LUIZ PAULO DE ALVARENGA MOREIRA asseverou que tem 31 anos, é solteiro, tem filhos, possui o ensino médio incompleto, trabalhava como barbeiro, já foi condenado por tráfico e por portar um rádio HT. Quanto aos fatos, negou a autoria do crime de tráfico. Disse que não estava portando nenhum rádio HT por ocasião de sua prisão, esclarecendo que o policial civil Ronie mentiu ao dizer que o interrogando foi preso com um rádio e que teria admitido informalmente seu envolvimento com o tráfico. Disse que foi preso na companhia de Carlos, próximo à escola, de bicicleta e sem sofrer qualquer revista ou entrevista; nesse momento, Janderson, Alisson e Everton já estavam detidos no interior da viatura. É verdade que foi detido e conduzido quatro dias antes dos fatos por tráfico, oportunidade em que os policiais disseram que iriam prendê-lo.  Admitiu que já exerceu a função de olheiro outros dias, mas esclareceu que não havia preço estipulado, já que o pagamento consistia no recebimento de drogas para satisfazer seu vício. Afirmou, no entanto, que não estava de olheiro no dia de sua prisão. Esclareceu que Carlos também não estava de olheiro no dia, que descia junto do interrogando a rua sentido Pinus II para a casa de sua filha e que ambos não portavam rádio HT. Respondeu que não sabe a razão pela qual foi acusado de tráfico, reafirmando que ele e Carlos não estavam com rádio HT enquanto desciam sentido Rua 6. É de seu conhecimento que Carlos trabalha com coleta de reciclagem, bem como é usuário de crack. Conhece Everton de vista do bairro, mas não tem nenhuma ligação com ele. Nunca viu Everton em qualquer esquina vendendo drogas; acredita que Everton trabalhava como motorista. É de seu conhecimento que as biqueiras das Ruas 5 e 6 são independentes e possuem certa inimizade, razão pela qual não há possibilidade de existirem olheiros que atuam em favor de ambas as ruas. 
Durante interrogatório judicial, o acusado JANDERSON DOS SANTOS PEREIRA RODRIGUES asseverou que tem 22 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até o primeiro colegial, trabalhava como funcionário público, nunca foi processado criminalmente, tampouco na adolescência. Quanto aos fatos, confessou que estava trabalhando por ocasião de sua prisão e que sua função era tomar conta da bolsa e abastecer os vendedores de drogas, esclarecendo que ganharia R$100,00 para fazer esse serviço. Contou que aquele foi o primeiro dia que prestou esse serviço. Disse que estava de folga e foi à biqueira para comprar uma bucha, oportunidade em que Wesley lhe ofereceu R$100,00 para tomar conta da bolsa, o que acabou aceitando, pois precisava de dinheiro. Não conhecia o réu Everton anteriormente, embora já o tenha visto no bairro como Uber ou fazendo serviços de serralheiro. O interrogando foi preso na Rua 6 e não sabe se Everton foi preso com drogas na Rua 5. Admitiu que estava na posse de uma sacola com drogas, mas esclareceu que os rádios estavam na posse dos vendedores. Não sabia a quantidade de drogas que guardava consigo tampouco a quem pertenciam os demais entorpecentes apreendidos. Conhece os réus Carlos e Luiz Paulo de vista, mas não tem amizade com eles. Nenhum dos demais réus trabalhavam para a biqueira da Rua 6. Com o depoente estavam o menor Alisson e Wesley na função de “tucho” (carregador de sacola); havia outros quatro rapazes além do interrogando, Alisson e Wesley no local fazendo uso de drogas e conversando que saíram correndo com a chegada da polícia. Não sabe com o que o réu Carlos trabalhava, tampouco se o acusado Everton estava envolvido com o tráfico de drogas, embora seja de seu conhecimento que Everton trabalhava com Uber. Não sabia que Alisson era menor; Wesley era maior.  O interrogando trabalhava de segunda à sexta no horário comercial e no dia dos fatos estava de folga do trabalho. Não é criminoso, tampouco bandido e, por descuido, acabou segurando a bolsa somente naquele dia. 
O policial civil RONIE SÉRGIO DE PAULA PAIVA, em juízo, disse que, no dia, estavam em operação no Pinus I e II, local de intensa prática de tráfico, com funções predefinidas. Ao declarante coube abordar os olheiros na entrada no bairro e neutralizar sua comunicação com os traficantes que costumavam vender drogas nas biqueiras. Assim é que, com a viatura descaracterizada, abordou os réus Luiz Paulo e Carlos Henrique na posse de rádios comunicadores. Após o depoente abordá-los e neutralizá-los, avisou os outros policiais das demais equipes, que apreenderam mais de 1.500 porções de drogas com os outros envolvidos. Acrescentou que o réu Luiz Paulo, uma semana antes dos fatos, foi preso no mesmo local exercendo a função de olheiro. Tanto Luiz Paulo quanto Carlos confessaram informalmente que estavam trabalhando de olheiros e que ganhavam R$200,00 para avisar a presença da polícia e de pessoas estranhas no bairro. Os policiais André e Regis compuseram uma mesma equipe e lograram abordar os indivíduos que vendiam drogas. Já desenvolveram diversas diligências de investigação no Bairro Pinus e sabiam de antemão algumas informações a respeito do funcionamento e da venda de drogas no local; além disso, contam com muitas informações sobre os traficantes e, sobretudo, os olheiros. Possuíam informações seguras de levantamentos anteriores a respeito da presença de rádios, do local (biqueiras da Rua 5 e 6 do Pinus) e de onde ficavam os olheiros, bem como sabiam que esses olheiros eram responsáveis por dar guarida e vistoriar as biqueiras da rua 5 e 6. O réu Carlos estava junto do acusado Luiz Paulo em um banco, onde ficam os olheiros, cada um na posse de um rádio, e ambos admitiram que ganhariam R$200,00 para exercer essa função. Não se lembra o declarante se Carlos estava com uma bicicleta; lembra-se, contudo, que ele e Luiz Paulo estavam na rua no ponto de observação do Pinus I e que havia um rádio na cintura de um e um rádio na mão de outro. Não foi feita campana no local, pois é muito difícil, mas sim diligências e levantamento de informações. O depoente não esteve presente no local da apreensão das drogas pelos demais policias.  
O investigador de polícia MARCELO CARDOSO SILVA, em juízo, confirmou que, no dia, fizeram uma operação no Pinus de combate ao tráfico. Incialmente, uma equipe fez o levantamento da área e constatou vários indivíduos nas ruas 5 e 6 com sacolas vendendo entorpecentes. Tais policiais voltaram para a base e depois organizaram uma operação, retornando ao local. A equipe do policial Ronie abordou e deteve os olheiros na posse de rádios HT. Sua equipe abordou os indivíduos da Rua 5, na rotatória, sendo que alguns indivíduos se evadiram, mas o depoente logrou prender Everton na posse de uma mochila com drogas. Seu colega Regis Toledo lhe deu apoio, que resultou na prisão de Janderson, após o réu jogar uma mochila com drogas em uma residência. Everton não esboçou intenção de fuga e foi preso na posse de uma mochila com maconha e cocaína. O bairro do Pinus possui uma parte alta que possibilita verificar a presença de viaturas e onde costumam ficar os campanas, sendo que o local da venda ocorre “pra dentro do bairro”. Também há indivíduos com rádios nas biqueiras da Rua 5 e 6 que se comunicam com os olheiros da entrada. Diante dessa organização e das diligências pretéritas, foi possível montar essa operação, que resultou na apreensão de grande quantidade de drogas pelas equipes. Confirmou que os indivíduos presos na entrada do bairro estavam na posse de rádios HT e que o policial Toledo apreendeu uma mochila com drogas em poder de Janderson. O depoente não participou da abordagem dos indivíduos na entrada do bairro. Disse que no Pinus há uma rua principal, onde existe uma rotatória e ficam as ruas 5 e 6. A apreensão de Everton se deu na rua 5; reafirma que Everton estava na posse de uma mochila em sua perna com drogas e que ele não esboçou qualquer reação de fuga. Everton admitiu que fica na biqueira para fazer dinheiro e que estava desempregado.  Na época dos fatos, no Pinus, havia duas biqueiras do mesmo dono localizadas na Rua 6 e outra de outro dono localizada na Rua 5, mas era de conhecimento da polícia que os olheiros trabalhavam em conjunto para ambas as biqueiras e que as vendas eram em conjunto. Não se recorda de ter entrevistado os indivíduos presos e de indagá-los para quem trabalhavam. Everton, preso na Rua 5, não necessariamente estava subordinado aos traficantes da Rua 6. Reafirmou que era de conhecimento da polícia civil de Caçapava que as biqueiras da Rua 5 e 6 pagam em comum os olheiros, já que as ruas são bem próximas uma da outra. 
O policial civil REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO, sob o crivo do contraditório, disse que, na data dos fatos, ele e outro policial que não foi arrolado nos autos passaram uns trinta minutos antes dos fatos no Pinus em um veículo descaracterizado e viram grande quantidade de indivíduos na esquina da Rua 5 (Biqueira da Selva), em uma rotatória e, no retorno, na outra esquina da Rua 6, visualizaram vários outros indivíduos, dentre os quais Janderson, em atitude suspeita. Foram embora pra delegacia e elaboraram uma operação. Nesse contexto, uma equipe ficou responsável por neutralizar os campanas que ficam na entrada do bairro com rádios; outra ficou atribuída de abordar os traficantes da rua 5 e uma outra os da rua 6. Sua equipe abordou o menor Alisson na posse de drogas. Nesse instante, Janderson saiu correndo, mas foi preso após retornar correndo, sentido rua 6, arremessar uma mochila sobre o muro e trombar com o declarante, vindo ambos a se machucarem. Na mochila arremessada por Janderson havia 288 porções de cocaína e 385 porções de maconha. Janderson não possuía antecedentes criminais, mas era investigado pelo Setor de Investigação por tráfico. Há uma organização e estrutura entre os traficantes e não é possível fazer campana no local, pois há uma parte alta, em cima do morro, de onde os campanas avisam pelo rádio HT a presença da polícia. Na época, havia duas biqueiras bem estruturadas e organizadas no Pinus, a da Selva (Rua 5) e a da Rua 6, que pagavam R$100,00 para cada campana, os quais recebiam R$200,00 para trabalhar para as duas biqueiras.  Janderson estava com uma mochila.  O depoente viu os indivíduos na entrada do bairro no mato, mas não foi responsável por sua abordagem. Várias pessoas saíram correndo e Janderson saiu correndo sentido à biqueira da Rua 6. Tem informação que o policial Marcelo abordou Everton com drogas. Everton e Carlos Henrique não eram conhecidos do declarante como envolvidos no tráfico, diferentemente de Luiz Paulo e Janderson
O adolescente ALISSON NATAN SANTOS RIBEIRO, em solo policial, acompanhado da genitora, admitiu a fls. 09 que “estava vendendo drogas para subsistência de sua família ganhando R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia; Que no momento da abordagem tentou fugir e acabou caindo e machucando a testa”.
Como se denota, os réus EVERTON, LUIS PAULO e CARLOS HENRIQUE negaram sob regular contraditório a autoria do tráfico de entorpecentes. Entrementes, suas negativas, além de vagas e imprecisas, são incapazes de infirmar a prova acusatória, especialmente o firme e uníssono depoimento dos policiais civis em juízo.
De seu turno, a confissão judicial de JANDERSON foi corroborada pelas demais provas produzidas nos autos, sob o contraditório, não havendo dúvidas acerca de sua autoria delitiva.
Com efeito, conforme demonstrado em audiência de instrução, policiais civis fizeram uma operação contra o tráfico de drogas no Bairro Pinus do Iriguassu. Nesse contexto, a equipe liderada pelo policial civil Ronie abordou CARLOS HENRIQUE e LUIZ PAULO na entrada do bairro Pinus I, portando cada qual um rádio HT. Após “neutralizada” a ação dos campanas, a outra equipe policial, liderada pelo investigador Marcelo, dirigiu-se ao bairro do Pinus II, local onde lograram êxito em deter EVERTON com uma mochila contendo 450 eppendorfs de cocaína e 350 porções de maconha. Na Rua 6, também do Pinus II, os agentes estatais conseguiram abordar o adolescente Alisson Natan Santos Ribeiro com uma sacola plástica contendo 35 eppendorfs de cocaína e 40 porções de maconha. Por fim, próximo do menor, conseguiram abordar JANDERSON com uma mochila contendo 288 pinos de cocaína e 385 porções de maconha. Indagados sobre os fatos, os réus confessaram informalmente a autoria delitiva.
A propósito, é de sabença da Polícia Civil de Caçapava que os informantes do tráfico costumam se posicionar com radinhos comunicadores na entrada do Pinus I, em local geograficamente estratégico, isto é, na parte alta do morro, a fim de avisar os “mochileiros” (aqueles que abastecem os vendedores) e os próprios vendedores de drogas da aproximação da polícia nos locais de venda situados nas Ruas 5 e 6 do Pinus II.
Ademais, conforme relatado pelos policiais civis em juízo, havia e ainda há no Bairro do Pinus do Iriguassu duas tradicionais biqueiras de drogas, conhecidas como as Biqueiras da Rua 5 e Rua 6 do Pinus II, as quais se valem dos mesmos olheiros postados com rádios comunicadores, na entrada do Pinus I, em troca de R$200,00 por turno de trabalho. 
Foi exatamente nesse contexto fático que os réus CARLOS HENRIQUE e LUIZ PAULO foram surpreendidos na entrada do bairro Pinus I, portando cada qual um rádio HT; já EVERTON foi preso no bairro Pinus II com uma mochila contendo 450 eppendorfs de cocaína e 350 porções de maconha; na Rua 6 do Pinus II, cuja biqueira também se utiliza dos mesmos olheiros postados na entrada do Pinus I, o adolescente Alisson Natan Santos Ribeiro foi apreendido em flagrante com uma sacola plástica contendo 35 eppendorfs de cocaína e 40 porções de maconha e, próximo ao menor, JANDERSON foi surpreendido com uma mochila contendo 288 pinos de cocaína e 385 porções de maconha.
Assim, em que pese a negativa dos acusados, o conjunto probatório é sólido e apto a demonstrar o tráfico de drogas que lhes foi imputado, que se vê configurado pelas circunstâncias de sua prisão, deflagrada em local conhecido pelo corriqueiro comércio de drogas, bem como pela variedade e quantidade expressiva de entorpecentes apreendidos (864 eppendorfs contendo cocaína, 1.837 porções de maconha), além de 02 rádios HT normalmente utilizados entre traficantes a fim de avisar a aproximação da polícia.
Ademais, a traficância decorre da confissão informal dos acusados aos agentes estatais, que ainda confirmaram a participação do adolescente Alisson Natan na empreitada criminosa.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Considere-se, ainda, que “[...] não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido [...]” (RT 729/542).
E não há nenhum indício de que os policiais civis REGIS, MARCELO e RONIE - para quem os acusados teriam confessado informalmente a prática do tráfico - estejam mentindo com o propósito de prejudicá-los.  
Afora isso, não foi produzida pela d. Defesa dos réus qualquer prova de suspeição ou impedimento dos agentes públicos, apesar de terem a oportunidade para tanto, nos termos do artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.
Cumpre salientar que a condição de policial - seja militar ou civil - não invalida por si só seus testemunhos, pois não estão impedidos de depor e se sujeitam ao compromisso de dizer a verdade, como toda e qualquer testemunha.
Nesse sentido, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Por fim, descabida a desclassificação da conduta atribuída aos réus CARLOS e LUIZ PAULO à figura típica do artigo 37 da Lei 11.343/2006, tendo em conta que sua participação no tráfico foi muito além da conduta de meros informantes, agindo em concurso de desígnios com os demais réus, de modo que a eles se aplica o disposto no artigo 29 do Código Penal que dispõe, in verbis: “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.”.
Com efeito, restou devidamente delineada a função dos réus CARLOS e LUIZ PAULO na empreitada criminosa, qual seja: trabalhavam no tráfico não só garantindo a segurança das biqueiras, como também na função de "radinho", avisando os "mochileiros" e os vendedores/traficantes da aproximação da polícia nos locais de venda situados nas Ruas 5 e 6 do Pinus II.
Ambos conheciam e participavam da rotina do tráfico de drogas no Pínus II, cumprindo e exercendo papéis relevantes na estrutura organizada do tráfico local, não só na venda, como também na função de informantes, a fim de inibir a ação policial e garantir o êxito da mercancia ilícita, evitando-se a prisão dos comparsas, a apreensão dos entorpecentes e prejuízos aos traficantes da região, não caracterizando sua conduta no delito do artigo 37 da Lei 11.343/2006.
Prova maior de que ambos os réus não são meros informantes e colaboradores eventuais do tráfico, mas traficantes e diretamente envolvidos com o tráfico e a venda de drogas é que ambos possuem registros criminais por delito análogo, a saber: o réu CARLOS foi condenado criminalmente em definitivo por tráfico nos autos do processo de n.º 0002786-30.2008.8.26.0101 (fls. 355/357) e o réu LUIZ PAULO ostenta birreincidência, uma das quais específica, já que condenado em definitivo por tráfico de drogas nos autos de n.º 0000624-48.2017.8.26.0618 e pelo crime previsto no artigo 37 da Lei n.° 11.343/2006 nos autos de nº 1501462-43.2019.8.26.0618, conforme dispõe a certidão de antecedentes de fls. 352/356. 
Lembre-se que o delito do artigo 37 da Lei de Drogas visa aqueles que normalmente não integram, tampouco possuem qualquer vínculo ou relação com o grupo, organização ou associação criminosa, mas acabam colaborando, eventualmente, com informações úteis e relevantes.
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade, bem como o dolo de traficar, impõe-se a condenação dos réus pelo crime de tráfico de entorpecentes que lhes foi imputado.
Passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 42 da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, constata-se que os réus CARLOS e LUIZ PAULO ostentam maus antecedentes e personalidade tendente ao crime. O réu CARLOS foi condenado criminalmente em definitivo por tráfico nos autos do processo de n.º 0002786-30.2008.8.26.0101 (fls. 355/357), enquanto o réu LUIZ PAULO possui condenação anterior pela prática do crime de furto nos autos do processo de nº 1501084-53.2020.8.26.0618 (fls. 350/354). Por tal razão, majoro a pena base em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Quanto aos réus EVERTON e JANDERSON, verifico que são primários e ostentam bons antecedentes. Contudo, há de ser considerada a quantidade e natureza das drogas apreendidas em poder de cada um deles (450 eppendorfs de cocaína e 350 porções de maconha em poder de EVERTON e 288 pinos de cocaína e 385 porções de maconha com JANDERSON – vide boletim de ocorrência a fls.  03/08), com alto poder viciante, notadamente a cocaína, razão pela qual majoro as penas em 1/5 (um quinto), perfazendo o total de 06 (seis) anos de reclusão, além 600 (seiscentos) dias-multa.
A propósito: “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12, grifei).
Ainda, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
No tocante à segunda fase de dosimetria, em relação ao réu CARLOS, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, visto que praticou o delito em situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem-estar da coletividade. Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Quanto ao réu LUIZ PAULO, também ausentes circunstâncias atenuantes. Presentes as circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, incisos I e II, alínea j do Código Penal.
O réu ostenta birreincidência, uma das quais específica, já que condenado em definitivo por tráfico de drogas nos autos de n.º 0000624-48.2017.8.26.0618 e pelo crime previsto no artigo 37 da Lei n.° 11.343/2006 nos autos de nº 1501462-43.2019.8.26.0618, conforme dispõe a certidão de antecedentes de fls. 352/356. 
Além disso, praticou o delito durante calamidade pública, causada pela pandemia do SARS-CoV-2.
Por tais motivos, procedo ao aumento da pena em 1/4 (um quarto), totalizando 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa.
Em relação a EVERTON, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, majoro a pena 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 07 (sete) anos de reclusão, além de 700 (setecentos) dias-multa.
No que refere ao réu JANDERSON, mantenho as penas fixadas na fase anterior, tendo em vista a compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, consoante exegese do artigo 67 do Código Penal.
Na terceira etapa, em relação aos réus CARLOS e LUIZ PAULO, constata-se que não há causas de diminuição ou aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas fixadas acima.
Incabível a aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei n.° 11.343/06, tendo em vista que o réu CARLOS ostenta condenação anterior por idêntico delito e o réu LUIZ PAULO é reincidente específico, o que, por óbvio, evidencia que se dedicam à atividade criminosa.
Não se pode olvidar que os réus foram presos na posse de rádios HT utilizados para avisar os “mochileiros” (aqueles que abastecem os vendedores) e os próprios vendedores de drogas da aproximação da polícia nos locais de venda situados nas Ruas 5 e 6 do Pinus II, o que demonstra premeditação e envolvimento com o tráfico organizado, situação incompatível com o benefício em tela.
Deve ser afastada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da Lei n.° 11.343/06, tendo em vista que não restou devidamente demonstrado que os réus CARLOS e LUIZ PAULO tinham ciência do envolvimento do menor ALISSON na prática do delito, tendo em vista que as prisões ocorreram em locais diversos. Frise-se que o menor Alisson foi detido apenas na companhia do corréu JANDERSON.
O réu EVERTON faz jus à diminuição de ½ (metade) das penas com fulcro no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, o que perfaz o total de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa, pois, além de primário e sem antecedentes criminais (fls. 358), não há provas de que integre organização criminosa.
Com efeito, considerando a natureza e a quantidade razoável de drogas apreendidas em seu poder (450 eppendorfs de cocaína e 350 porções de maconha), além da prisão de comparsas com rádio HT comumente utilizado para incremento do tráfico, forçoso reconhecer que não se cuida necessariamente de um novato. 
Não se olvide que a redução máxima do privilégio somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, do que, evidentemente, não se cuida o acusado EVERTON.
Pelas razões sobejamente explicitadas, também, deve ser afastada a causa de aumento de pena descrita na denúncia em relação ao réu EVERTON, tornando-se definitiva a pena fixada acima.
O réu JANDERSON, também, faz jus à causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, vez que é primário e não há nos autos elementos que evidenciem que integre organizações criminosas ou que se dedique a atividades delinquentes. Pelos mesmos argumentos lançados acima (o acusado foi preso na posse de 288 pinos de cocaína e 385 porções de maconha), a redução da pena deve ser de ½ (metade), perfazendo o total de 03 (três) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa. 
Presente, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da Lei n.° 11.343/96, tendo em vista que a prática do delito envolveu o adolescente ALISSON, razão pela qual realizo o acréscimo das penas em 1/6 (um sexto), o que perfaz o total definitivo de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa.
Inexistente nos autos elementos no que tange à situação econômica dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, §2°).
Deverão os réus CARLOS e LUIZ PAULO, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.654/07, iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, que é o mais adequado diante da gravidade do delito, assemelhado a hediondo.
Não se pode olvidar que CARLOS ostenta maus antecedentes e o réu LUIZ PAULO é reincidente específico, o que impõe a fixação de regime mais gravoso.
Ademais, tenho que o tráfico de entorpecentes consiste crime que impulsiona e fomenta a prática de uma verdadeira cadeia criminosa, representando a raiz de diversos males sociais, assolando a coletividade de forma nociva e deletéria. 
Não é por outra razão que, no nosso sentir, o regime prisional mais gravoso (fechado) se mostra, além de recomendável, o único suficiente à devida prevenção e repressão deste nefasto delito. 
Em observância a regra do artigo 387 do Código de Processo Penal (dada pela Lei n.° 12.736/12), anote-se que os réus CARLOS e LUIZ PAULO não cumpriram em prisão provisória, respectivamente, a fração de 40% e 60% da pena no regime fechado, conforme determina o artigo 112, incisos V e  VII da Lei de Execução Penal. Incabível, portanto, a fixação de regime mais brando. Frise-se, também, que a colocação dos réus em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente, em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos 66, inciso III, alínea a e 111, da Lei n.º 7.210/84.
Diante da quantidade de pena imposta aos réus CARLOS e LUIZ PAULO (superior a 04 anos), bem como pela reincidência específica do réu LUIZ PAULO, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44), bem como a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).
Em relação aos réus EVERTON e JANDERSON, excepcionalmente, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis aos acusados, sua primariedade (fls. 358 e 359/360) e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
 Não obstante este magistrado tenha reiteradamente decidido em casos idênticos de maneira diversa, ao adotar regime fechado no tráfico privilegiado, curvo-me ao recente posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Habeas Corpus n.° 596.603 - SP (2020/0170612-1), de relatoria do MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, adotando regime mais brando (aberto), em observância aos princípios da hierarquia jurisdicional e da segurança jurídica.
 Em atenção ao balizado pela C. Superior Instância, reputo preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas a reabilitação de dependentes químicos.
Ainda, quanto à possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, cabe observar o entendimento atual do Supremo Tribunal Federal: “A Turma concedeu parcialmente a ordem de habeas corpus para possibilitar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao paciente condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, desde que cumpridos os demais requisitos exigidos pela lei. Salientou-se que, uma vez verificada essa possibilidade, não há impedimento para que se fixe o regime inicialmente aberto para o cumprimento da pena, já que o objetivo da conversão é evitar o encarceramento. Frisou-se, ainda, que esse posicionamento busca apenas adequar a fixação do regime ao entendimento do STF, aplicando-se especificamente aos delitos de tráfico e apenas em razão da declaração de inconstitucionalidade das expressões da lei que vedavam a substituição. Precedentes citados do STF: HC 97.256-RS, DJe 15/12/2010; HC 104.423-AL, DJe 7/10/2010; HC 102.678-MG, DJe 23/4/2010, e HC 105.779-SP, DJe 21/2/2011”. HC 196.199-RS, Rel. Min. Gilson Dipp, julgado em 5/4/2011.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para:
I - CONDENAR o réu CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, com correção na forma da lei, por infração ao artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 29 do Código Penal;
II - CONDENAR o réu LUIZ PAULO DE ALVARENGA MOREIRA às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo, com correção na forma da lei, por infração ao artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 29 do Código Penal;
III - CONDENAR os réus EVERTON BIACCHI às penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa,por infração ao artigo 33, caput c.c. §4° da Lei n.° 11.343/06; 
IV - CONDENAR JANDERSON DOS SANTOS PEREIRA RODRIGUES às penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput c.c. §4° e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.° 11.343/06; 
Conforme acima fundamentado, incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos aos réus CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS e LUIZ PAULO DE ALVARENGA MOREIRA.
Preenchidos os requisitos legais, SUBSTITUO as penas privativas de liberdade aplicadas aos réus EVERTON BIACCHI e JANDERSON DOS SANTOS PEREIRA RODRIGUES por duas restritivas de direito, quais sejam: a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas à reabilitação de dependentes químicos.
Nego aos réus CARLOS e LUIZ PAULO o direito de recorrer em liberdade, porquanto reforçados os pressupostos da prisão preventiva com a superveniência da presente condenação. Servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício para a comunicação da condenação à unidade prisional em que recolhidos provisoriamente os réus, a fim de viabilizar a sua imediata transferência para estabelecimento adequado ao cumprimento da pena corporal. 
Tendo em vista o regime de pena aplicado e o longo período em quer os réus EVERTON e JANDERSON encontram-se presos por esse processo, REVOGO A PRISÃO PREVENTIVA outrora decretada, facultando-lhes o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado, COM URGÊNCIA.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n.° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
Os réus deverão arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça(m)-se guia(s) de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa; (v) havendo defensor nomeado, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Caçapava, 30 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA