1500041-28.2021.8.26.0010
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Valdívia Ferreira Brandão
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional X - Ipiranga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... em local onde ocorre intenso tráfico de drogas, quando viram KAUAN com um sacola nas mãos. Ato contínuo, o acusado viu os policiais e tentou desviar a atenção, bem como demonstrou nervosismo, apresentando atitude suspeita. Realizada a abordagem, apreendeu-se no interior da sacola que ele trazia uma porção de maconha, acondicionada em um único tablete. O agente negou-se a fornecer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional X - Ipiranga
Vara Criminal
Rua Agostinho Gomes nº 1455, São Paulo - SP - cep 04206-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500041-28.2021.8.26.0010 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500041-28.2021.8.26.0010 Controle: 2021/000054
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
KAUAN CARLOS FACHIOLLI DOS SANTOS


Juíza de Direito: Dra. Valdívia Ferreira Brandão

Vistos.

KAUAN CARLOS FACHIOLLI DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de janeiro de 2021, por volta das 17h40min., na Rua Lobo Leite, altura do nº 20, São Lucas, trazia consigo, transportava e guardava, 126,12g (cento e vinte e seis gramas e doze decigramas), de 'Cannabis sativa L', popularmente conhecida como 'maconha', para consumo pessoal, acondicionado em um tablete e contido dentro de uma sacola que portava, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de apreensão de fls. 07, fotografias de fls. 20/21 e laudo químico toxicológico definitivo de fls. 33/35.
Segundo narrativa da denúncia, policiais militares estavam em patrulhamento, em local onde ocorre intenso tráfico de drogas, quando viram KAUAN com um sacola nas mãos. Ato contínuo, o acusado viu os policiais e tentou desviar a atenção, bem como demonstrou nervosismo, apresentando atitude suspeita. Realizada a abordagem, apreendeu-se no interior da sacola que ele trazia uma porção de maconha, acondicionada em um único tablete. O agente negou-se a fornecer informações sobre como e com quem havia conseguido a droga.
Segundo a incoativa não se apreenderam outras porções de drogas, tampouco dinheiro, anotações ou objetos próprios para a confecção de porções menores, o que descaracterizou eventual tipificação no crime de tráfico. 
O denunciado disse, em solo policial, que a maconha se destinava ao seu consumo pessoal, por ser usuário de drogas. 
O laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 33/35 confirmou que se tratava da droga conhecida como TETRAHIDROCANABINOL (THC), consignando o peso líquido total de 126,12g (cento e vinte e seis gramas e doze decigramas).
Não foram propostas as medidas descarcerizadoras da Lei 9.099/95, tendo em vista que o acusado está preso e é reincidente (fls. 43/48), não preenchendo os requisitos subjetivos e objetivos para fazer jus aos referidos benefícios (fls. 53). 

É a síntese do processado.
Decido. 
A pretensão veiculada nesta ação comporta pleno acolhimento.
Antes de apontar os elementos de convencimento acerca da ocorrência do delito em questão, cumpre apreciar a pretensão da Defesa quanto à declaração da inconstitucionalidade incidental.
O tipo penal em questão, previsto no art. 28, da Lei 11.343/06, não descreve qualquer efeito ou resultado das múltiplas condutas nele previstas. A infração se caracteriza com a simples conduta de adquirir, guardar, ter em depósito ou trazer consigo, para consumo pessoal, qualquer das substâncias relacionadas na lista das substâncias psicotrópicas de uso proscrito no Brasil.
Trata-se de “crime de perigo abstrato”, para o qual não é necessária a efetiva comprovação do dano para que se opere a consumação. Vale dizer, diante de fato concreto, não importa perquirir se a conduta atingiu ou não o bem material protegido pela norma. Basta a mera possibilidade desse bem jurídico ser afetado.
A alegação de que a intervenção estatal não se justifica em tais situações, por tratar-se de conduta autolesiva, não se afina com a função maior do Direito Penal, que é a proteção de bens jurídicos relevantes.
A norma penal em comento visa à proteção da saúde pública, que abrange a coletividade como um todo e não, apenas, o sujeito ativo do delito, isoladamente considerado. 
Vicente Greco Filho, ao comentar a tipificação penal da conduta, adverte que “a razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa” (in Tóxicos, Saraiva, 11ª. edição, p. 113). 
De fato, a nocividade da conduta do usuário de drogas não deve ser analisada somente do ponto de vista individual, até porque, sabidamente, num estágio avançado de comprometimento da saúde do usuário, o problema não se restringe à esfera pessoal, mas traz graves reflexos no meio em que usuário está inserido. Logo, a intervenção estatal, inclusive com a criminalização da conduta, afina-se à função básica do Direito Penal, que a de proteção dos bens jurídicos relevantes.
É certo que o legislador deixou de penalizar essa conduta com a privação de liberdade, atento à necessidade de prescrever medidas de prevenção, tratamento e reinserção social dos usuários e dependentes. Contudo essa despenalização não se confunde com a descriminalização, conforme já se discutiu nos Tribunais Superiores (STF, Questão de Ordem no RE 430.105-9/RJ, j. 13/02/2007, Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma e STJ, HABEAS CORPUS Nº 292.292 – SP/ 2014/0080393-9. J. 05/06/2014).
Ainda remanesce discussão acerca da inconstitucionalidade do dispositivo em questão. O Supremo Tribunal Federal, a quem compete a função precípua de guardião da Constituição Federal (art. 102, CF) já reconheceu a repercussão geral desse tema, no Recurso Extraordinário 635.659/SP, mas ainda não proferiu julgamento de mérito. Logo, cabe a cada julgador decidir em conformidade com o Direito Positivo e, na interpretação dessa norma, tenho entendido que subsiste a penalização.
Rejeito, portanto, a alegação de inconstitucionalidade e atipicidade do fato.
A materialidade do delito está demonstrada no termo circunstanciado (fls. 04/06); auto de exibição e apreensão (fls. 07); laudo de exame químico-toxicológico (fls. 33/35), que detectou a presença das substâncias TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista f2 (lista das substâncias psicotrópicas da lista F, das substâncias de uso proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores.
A autoria mostra-se inconteste no contexto geral probatório.
Perante a autoridade policial, o réu confessou que trazia a droga apreendida. Na oportunidade, afirmou que era usuário e que a droga era para seu consumo pessoal. Disse que era o dono do tablete de 'maconha' apreendido. Por fim, asseverou que não o comercializaria o entorpecente. Na mesma ocasião, o réu apresentou o seu documento de identidade, encartado às fls. 22.
Já em seu interrogatório judicial, retratou-se da confissão. Negou que tivesse participado do flagrante informado nestes autos. Disse que nunca esteve nesse local indicado na denúncia. Asseverou que não foi preso no dia dos fatos e não esteve na Delegacia de Polícia indicada. Alegou que seu documento de identidade, fotografado a fls. 22, já estaria apreendido na delegacia desde 18 de fevereiro de 2021, quando foi preso pelo crime de furto, e por isso, o Delegado teria usado seu documento para incriminá-lo injustamente por estes fatos (Gravação no sistema Saj).
Contudo, a versão do réu está isolada e destoa de todo o conteúdo probatório. Vejamos.
Conforme bem apontado pelo Ministério Público, a versão trazida pelo acusado em Juízo não se sustenta, vez que este feito é anterior ao aludido delito de furto, pelo qual foi preso. Assim, impossível de se realizar o que sugere o réu, que evidentemente busca se escusar de responsabilidade pelo delito aqui apurado.
A testemunha de acusação C. do N. S., policial militar, ouvida em Juízo, não se recordou dos fatos; lembrou-se apenas que naquele local havia uma 'biqueira' com diversas ocorrências por tráfico de drogas (gravação no sistema saj). 
A testemunha A. O. da S. P., por sua vez, disse que se recordava dos fatos. Asseverou que o réu alegara, por ocasião da abordagem, que a droga se destinava ao consumo próprio. Contou que, no momento da apreensão, havia outras pessoas que correram quando os policiais chegaram. Afirmou que nunca havia visto o acusado anteriormente. Relatou que o réu confessou que a droga lhe pertencia e que era para consumo próprio. Por fim, reconheceu, sem dúvidas, o réu como a pessoa abordada no evento apurado nestes autos (gravação no sistema saj). 
Oportuno salientar que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 278.650/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2016, DJe 16/06/2016).
Da análise do conjunto probatório dos autos não se concebe outra conclusão senão a de que o réu trazia consigo substância entorpecente para consumo pessoal nas circunstâncias descritas na denúncia.
Ante o exposto, não há que se falar em negativa de autoria ou em inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas e a conclusão inarredável é de que os fatos estabelecidos nesse processo evidenciam a prática de conduta típica e antijurídica descrita no art. 28 da Lei 11.343/06, a ensejar a aplicação das sanções abstratamente cominadas.
Passo à dosimetria da pena.
De acordo com os princípios e critérios estabelecidos na Lei 11.340/06, o usuário de drogas não deve ser privado do convívio social e, no que se refere à conduta tipificada no artigo 28, as penas a serem impostas, isolada ou cumulativamente (art. 27), devem ter a escolha orientada pela finalidade precípua de proporcionar a superação de eventual vício e promover a adequada conscientização sobre os malefícios que as drogas causam ao sentenciado e à sociedade.
O réu ostenta condenação pela prática de outros delitos, no entanto, apesar da reincidência do acusado, com razão o Ministério Público ao considerar que o réu está preso e em processo de ressocialização no sistema penal carcerário, portanto, a aplicação da pena de advertência é suficiente ao caso concreto. Assim, considero adequada à hipótese a imposição da pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos da droga.
Ante o exposto, julgo procedente a acusação para condenar KAUAN CARLOS FACHIOLLI DOS SANTOS, como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de ADVERTÊNCIA. 
Não há incidência da taxa judiciária, por força das disposições do artigo 4°. § 9°, da Lei Estadual no. 11.608/03 e artigo 54 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, realizadas as comunicações e anotações de praxe, arquivem-se os autos.
Por fim, determino a incineração das drogas apreendidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA