1500808-87.2019.8.26.0252
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... estavam em patrulhamento para combate ao tráfico, quando se depararam com uma moto vermelha, com o condutor sem capacete e outra pessoa na garupa. Realizaram a abordagem. Nada de ilícito foi encontrado com o condutor, mas com o passageiro havia três porções de cocaína e quantia em dinheiro. Kaique confessou que bebeu e usou drogas. Apresentaram as partes a delegacia de policia civil. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500808-87.2019.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500808-87.2019.8.26.0252
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
KAIQUE ABILIO DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER


Vistos.

KAIQUE ABILIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 306, da Lei nº 9.503/97.
Segundo a denúncia: 
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 07 de junho de 2019, na Avenida Emília Rodrigues Moraes Leite, nº 352, Centro, nesta cidade e comarca de Ipaussu, KAIQUE ABILIO DA SILVA, qualificado às fls. 25, conduzia veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência do álcool. 
Segundo apurado, na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram uma motocicleta com dois individuos, sendo que o condutor não usava capacete.
Em razão disso, os policiais realizaram a abordagem do veículo e perceberam que o condutor KAIQUE estava visivelmente embriagado, apresentando odor etílico, fala pastosa e olhos vermelhos.
O denunciado realizou espontaneamente exame toxicológico, constatando-se resultado positivo para álcool etílico em 0,8 g/l por litro de sangue (fls. 18).
KAIQUE confirmou ter ingerido bebida alcoólica (fls. 06)."

A denúncia foi recebida em 23 de Novembro de 2020 (fls. 63).
O réu, devidamente citado (fls. 75), apresentou resposta escrita (fls. 78/79).
Encartaram-se a folha de antecedentes (fls. 64/66) e certidões (fls. 68/69).
Laudo pericial (fls. 21).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação e da defesa. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação. Salientou que o crime é de perigo abstrato. Pediu a fixação da pena base acima do mínimo leal em razão da ausência de habilitação e porque ele não usava capacete, o reconhecimento da reincidência e o regime semiaberto. 
Por sua vez, a Defesa pleiteou a absolvição, pois o acusado não teve a sua capacidade psicomotora alterada em razão do consumo de bebidas alcoólicas, inexistindo perigo concreto ao bem jurídico tutelada. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena base no mínimo legal, a compensação da reincidência com a confissão, o regime aberto. 

É o breve relato.
Fundamento e decido.

A presente ação penal é PROCEDENTE.
Ocorre que a prova produzida em juízo, corroborando os elementos de convicção vindos fase inquisitiva, bem demonstrou como tudo aconteceu e, principalmente, confirmou a responsabilidade criminal do réu pelo crime de embriaguez ao volante.
Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo laudo de fls. 21, bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado.
De imediato, anote-se que o próprio acusado, quando ouvido em juízo, confessou que dirigia alcoolizado, mas estava dirigindo em linha reta. Estava sem capacete. Não tinham outras pessoas na rua. Tem 28 anos, é solteiro, não tem filhos, já foi processado por roubo, está cumprindo pena. Disse que na época não era habilitado. 
Somente com base na confissão judicial já se pode concluir pelo decreto condenatório, pois, como bem é sabido, a admissão de culpa é prova incontestável de autoria, apenas devendo ser afastada quando, por ela, se vislumbra algum interesse escuso do confitente, o que não se verifica no caso presente.
Não bastassem as palavras do réu, há nos autos os seguros depoimentos dos agentes da lei que, com precisão, contaram como se deram os fatos.
Disse o miliciano Pedro Augusto Paulin Biancão, que estavam em patrulhamento para combate ao tráfico, quando se depararam com uma moto vermelha, com o condutor sem capacete e outra pessoa na garupa. Realizaram a abordagem. Nada de ilícito foi encontrado com o condutor, mas com o passageiro havia três porções de cocaína e quantia em dinheiro. Kaique confessou que bebeu e usou drogas. Apresentaram as partes a delegacia de policia civil. Kaique falava pastoso, estava com os olhos avermelhados e odor etílico. Kaique também não era habilitado. Ele não tentou se evadir, mas conduzia a motocicleta sem capacete. 
No mesmo sentido foi o depoimento de Fernando Silva Montessi, que relatou que estava em patrulhamento com Paulin sentido autoposto presidente, visando ao combate ao tráfico. Durante o deslocamento, viram no contrafluxo uma motocicleta com dois indíviduos e o condutor sem capacete. Com o passageiro, foi encontrado o valor de 102 reais e porções de cocaína. O conduto Kaique não possuía habilitação e apresentava sinais notórios de embriaguez como voz pastosa, olhos avermelhados, vestes desarrumadas e odor etílico. Ele ainda confessou que havia ingerido bebida alcoólica a noite toda. Foi encaminhado à polícia judiciária. 
A testemunha Alex Aparecido da Silva disse estavam no posto para buscar uma cerveja e estava na garupa. Kaique estava sem capacete e o depoente na garupa atrás. O depoente estava com três porções de cocaína. Não conhecia Kaique, pois apenas se encontraram em uma festa. O depoente tinha bebido bastante, mas não viu o depoente beber na sua frente, pois ele tinha acabado de sair. O depoente estava muito bêbado, não conseguia perceber nada. Não consumiram nada juntos, pois tinham acabado de comprar a bebida no posto. Indagado pela defesa, disse que Kaique conduziu a motocicleta sem bater, mas estavam sem capacete. 
Vê-se, pois, que a confissão do réu e as seguras palavras dos milicianos tornam indiscutível a procedência da ação, já que o acusado conduzia veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influencia do álcool.
Anote-se que o delito previsto no art. 306, CTB pode ser provado por qualquer meio. Ademais, conforme reiteradamente decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, trata-se de crime de perigo abstrato, tornando-se irrelevante o oferecimento de perigo a outrem. 
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. COMPROVAÇÃO. QUALQUER MEIO DE PROVA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 83 DO STJ. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. INVIABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Consoante entendimento desta Corte, a comprovação da embriaguez ao volante passou a ser admitida por qualquer meio de prova (vídeo, testemunhos etc), como ocorreu no caso. Além disso, o crime previsto no art. 306 do CTB é de perigo abstrato. Incidência da Súmula n. 83 do STJ.
2. O indeferimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, in casu, não é socialmente recomendável. Decisão de origem devidamente fundamentada. Ausência de violação do art. 44 do Código Penal.
3. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp n. 1.559.740/MG, relator Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 13/10/2021.)

Assim, de rigor a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, restando, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção.
Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado agiu com dolo normal para a espécie, pois além de conduzir o veículo embriagado, não possuía CNH e trafegava sem capacete. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 07 meses de detenção e 02 meses e 10 dias de suspensão da habilitação, eis que atualmente o acusado já possui CNH.
Compenso a agravante da reincidência (fls. 54/55) com a confissão espontânea.
Inexistem majorantes ou minorantes Permanece, por isso, inalterada a pena que, pela inexistência de outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva.
Considerando o montante de pena fixado, as condições judiciais desfavoráveis e a reincidência do acusado, fixo o regime inicial SEMIABERTO para cumprimento de pena.
Pelos mesmos motivos, afasto os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, em consequência, condeno  KAIQUE ABÍLIO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) meses de detenção, no regime inicial SEMIABERTO e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão da habilitação, por infração ao artigo 306, da Lei nº 9.503/97.
O sentenciado poderá apelar em liberdade.
Regularize-se o cadastro processual, para que se exclua ALEX.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade permanece suspensa em razão do benefício da justiça gratuita que ora defiro em seu favor.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se a guia de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Ipaussu, 20 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA