1500398-45.2020.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2205356/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 8668166 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 789/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2205356 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 789/20/410 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500398-45.2020.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500398-45.2020.8.26.0300
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2205356/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 8668166 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 789/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2205356 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 789/20/410 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEISON DE SOUZA DE ALCANTARA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório 

GLEISON DE SOUZA DE ALCÂNTARA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, isto porque, segundo consta na denúncia, em data incerta anterior ao dia 13 de maio de 2020, na Rodovia Cândido Portinari, km 323, Centro de Progressão Penitenciária de Jardinópolis, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, adquiriu, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiro, nas dependências de estabelecimento prisional, drogas consistentes em: 37,110g (trinta e sete gramas e cento e dez miligramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionadas em 01 (uma) embalagem de plástico incolor; e 29,120g (vinte e nove gramas e cento e vinte miligramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “MACONHA”, acondicionadas em 01 (uma) embalagem plástica incolor. 

A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2021, às fls. 158/159.

O réu foi devidamente notificado (fls. 157) e apresentou defesa prévia às fls. 144/146.

Durante a instrução criminal, houve a oitiva de três testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado.  

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, a I. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o réu nos exatos termos da denúncia (fls.277/283).

A Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do réu pela ausência de provas, nos termos do artigo 386, incisos III, VII, do Código de Processo Penal em consonância com o princípio do in dubio pro reo. Alternativamente, na eventual fixação de pena, requereu que na primeira fase se aplique a pena no patamar mínimo legal, na segunda fase a substituição da pena privativa de liberdade por uma ou mais restritivas de direito, na terceira fase a fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena e o direito de o réu recorrer em liberdade, tendo em vista que compareceu em todos os atos processuais. (fls.286/295).

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva resultou positivada pelo Boletim de Ocorrência nº 789/2020 às fls. 09/10; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 11; pelo Auto de Colheita de Material Gráfico às fls. 20/21; pelo Laudo Pericial às fls. 27/29; pela Cópia do procedimento interno instaurado pelo CPP constante às fls. 56/109, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa.

O réu, ao ser interrogado, em fase inquisitorial, disse que fez amizade dentro da unidade prisional com um detento de nome Denis, da mesma cidade que a sua, o qual lhe pediu para enviar um SEDEX através do seu holl de visitas, pois sua esposa já havia enviado SEDEX em seu nome e como ele possui uma relação conjugal com outra mulher, esta iria enviar o SEDEX no nome da mãe do acusado. Dessa forma, disse que passou os dados de sua mãe, que é a única do seu holl de visitas, no entanto, desconhece correspondência com entorpecentes, até mesmo porque está prestes a ganhar liberdade (fls. 18). Em juízo, disse que no dia dos fatos, foi chamado para receber um SEDEX e foi buscá-lo, assinou o papel e foi para receber. Salientou que a encomenda tinha sua genitora como remetente, porém informou que a caligrafia não condizia com a de sua mãe, mas mesmo assim deixou os agentes abrirem a caixa pois tinha o nome de sua mãe. Consignou que quando os agentes abriram a correspondência, falaram que tinham drogas dentro, lhe questionando se sabia da origem desta droga. Disse que sua mãe nunca iria lhe mandar isso, e após localizarem as drogas, o enviaram para delegacia. Salientou que já foi preso por porte, antes dos fatos. Explicou que não solicitou para ninguém que estas drogas fossem enviadas, pois já estava prestes a ser solto, e que nunca chegou a traficar ou utilizar drogas dentro do presídio.  Informou que o nome do remetente escrito no SEDEX era de sua mãe, mas a caligrafia não condizia com a das outras cartas que ela já o havia enviado. Consignou que a droga não chegou em suas mãos, os agentes o avisaram que havia drogas e foi encaminhado para delegacia. Disse que tinha algumas desavenças dentro do presídio, e que é normal haver algumas desavenças. Consignou que já chegaram a morar de 12 a 18 pessoas junto com ele. Informou que em fevereiro, o oficial de justiça lhe entregou uma multa pertinente ao processo em que estava preso, e onde ficava era aberto, chamado de “os bangaro”, que era parecido com pequenos guarda-roupas, para guardarem algumas coisas. Salientou que o papel que recebeu do oficial de justiça chegou a sumir, e começou a questionar seus companheiros de cela, para saber onde estava o papel, assim começou algumas desavenças com alguns colegas de cela. Explicou que no papel continha os dados de sua genitora e genitor, endereço, CEP, e outros dados.

As testemunhas de acusação, agentes penitenciários, Marcos Alexandre Ribeiro Galvão e Ricardo Jordão de Carvalho, em ambas as fases, relataram, em consonância, que no dia 13/05/2020, por volta das 11h20min, estavam realizando suas funções quando recepcionaram o SEDEX nº DM339160284, endereçado ao réu, o qual, ao tomar ciência, reconheceu a remetente como sendo sua genitora, ora partes e mediante assinatura do livro próprio, autorizou a abertura da encomenda. Informaram que, ao abrirem o pacote e revistarem os produtos, lograram êxito em localizar 01 (uma) porção de substância análoga à cocaína, dentro de sachês de suco industrializado, e 01 (uma) porção de substância análoga à maconha, escondida no fundo da embalagem de bolo industrializado. Diante dos fatos, as comunicações administrativas foram realizadas, bem como foi dada a ciência a Autoridade Policial que determinou o registro da ocorrência (fls. 16 e 17, respectivamente). Em juízo, a testemunha Marcos Alexandre Ribeiro Galvão, disse que se recorda vagamente sobre os fatos, lembra-se com clareza somente de abrir o bolo pullman que o réu havia recebido via SEDEX, e encontrar uma substância diferente. Consignou que é diretor de inclusão no CPP de Jardinópolis, e sua função e fiscalizar e abrir as caixas, que são abertas na frente do reeducando. Informou que o réu estava presente quando abriu a caixa e que além do bolo pullman, havia outros itens na caixa, que continha um cheiro forte. Explicou que no bolo pullman havia uma substância esverdeada, similar a maconha. Disse que não se recorda de quem era o remetente do SEDEX. Consignou que o réu assinou um livro reconhecendo o remetente. Salientou que não sabe todo o procedimento de entrega de encomenda, mas se as caixas lhe foram entregues, é porque estão aptas a serem abertas. Explicou que as drogas foram localizadas dentro do bolo pullman, e dentro de saquinhos de suco, e que o réu não teve posse da droga, pois encontraram antes. Disse que ocasionalmente acontece de algumas correspondências enviadas ao CPP estarem com drogas, e que não sabe se foi realizada alguma tentativa localizar o proprietário da droga encontrada. Em juízo, a testemunha Ricardo Jordão de Carvalho, disse que o SEDEX chegou e foram entregar para o réu, e ao vistoriar a caixa antes de entregar ao preso, encontraram uma substância aparentando ser cocaína e outra aparentando ser maconha, uma no suco e outra no bolo. Explicou que não se recorda do que o réu disse no momento da vistoria. Consignou que o SEDEX só é aberto após o remetente ser conhecido pelo preso. Salientou que agentes da inclusão são responsáveis apenas em entregar o SEDEX e revistar na frente do preso, mas que não sabe se passa por outra revista antes de chegar no seu setor, e que seria necessário chamar algum agente da portaria para esclarecer melhor, pois antes da encomenda passar pelo seu setor, passa por outro setor chamado portaria. Informou que as drogas foram encontradas dentro do bolo e do suco, e que só lembra da presença das drogas. Salientou que o réu não teve a posse das drogas, pois localizou antes de entregar a encomenda. Informou que este tipo de apreensão é comum na penitenciária, e disse que não sabe se houve alguma tentativa de localizar o proprietário da droga.

A testemunha de acusação, Guiomar Rodrigues de Sousa, em fase policial, negou ter enviado o SEDEX nº DM 339160284 ao seu filho Gleison, o qual se encontra custodiado no CPP da Jardinópolis, tampouco autorizou qualquer pessoa, inclusive ele, a utilizar seus dados como remetente. Aduziu somente ter conhecido os fatos por meio do advogado seu e de seu filho, pois ele foi até o CPP na semana anterior ao depoimento, soube da ocorrência e lhe informou. No ato, forneceu material gráfico para futuras comparações, caso necessário (fls. 19). Em juízo, da mesma forma, negou ter enviado o SEDEX ao seu filho e alegou que soube dos fatos por meio de seu advogado. Por fim, afirmou que a caligrafia da caixa não era sua e que não emprestou seu nome a ninguém.  

A testemunha de defesa, Guilherme Stephanini, em juízo disse que não tem conhecimento sobre os fatos e que conheceu o réu dentro do presídio de Jardinópolis, onde moravam na mesma cela. Salientou que ficou sabendo sobre os fatos, que o réu lhe disse que tinha acontecido “uns negócios”, e que tinham colocado umas coisas no SEDEX no nome da mãe dele para o prejudicar. Informou que certo dia o oficial de justiça chegou com um documento com nome do réu, e esse papel de intimação que continha os dados do réu tinha sumido, pois não tinha lugar para trancar na cela. Salientou que junto a eles morava outro rapaz, e que o réu tinha desconfiança desse rapaz. Consignou que moravam na cela entre 12 e 15 pessoas, até mais, e que todos tinham acesso a cela, pois era aberta e guardavam documentos e fotos ficava a vista para qualquer um. Informou que nunca viu o réu mexendo com nada ilícito dentro do presídio. Explicou que as drogas apreendidas ficaram com os agentes penitenciários, e que não chegou nada na mão do réu. Disse que conhece a mãe do réu e que ela não tem nenhum envolvimento com drogas. 

O conjunto probatório é sólido e os depoimentos dos agentes penitenciários que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciada pelo Ministério Público.

O fato de serem as testemunhas, agentes penitenciários, por si só não desabonam seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminar o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

O agente não está proibido de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo sua função. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade do ato realizado pelo agente, de sua alegação ser ratificada por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por ser este agente público que tem, no exercício de sua função, presunção juris tantum de que age correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

Outrossim, mesmo que os agentes não tenham visto o réu entregando droga a terceiro, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleo “(...) adquirir (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente transporte o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.

Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478).

Nesse diapasão, o modo como se deu a apreensão dos entorpecentes, além da maneira como a droga estava acondicionada, a quantidade de entorpecente, e as condições em que se desenvolveu a conduta criminosa, evidenciam que o acusado estaria praticando a traficância nesta cidade.

No que concerne à causa de aumento, as provas demonstraram que o acusado trazia para dentro do Centro de Progressão Penitenciário, logo, nas dependências de estabelecimento prisional, a droga supramencionada para posterior venda, sendo de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.

Não paira dúvida, portanto, de que o réu adquiriu droga, nas dependências de estabelecimento prisional, sendo certo que o entorpecente era para venda e obtenção de lucro fácil, estando à conduta subsumida na descrição típica do artigo 33 c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. 

Destarte, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extinguem a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito.

III. Dosimetria da pena

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, vislumbro que há situações desfavoráveis ao réu, uma vez que apresenta circunstância desabonadora no tocante a maus antecedentes, conforme F.A. (fls. 114/117), motivo pelo qual fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo-se em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal.

Em segunda fase, ausentes causas atenuantes, entretanto, observo a causa agravante no tocante à reincidência do agente, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme Certidão às fls. 118/121, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no piso legal. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, no entanto, verifico a presença da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, razão pela qual elevo a pena em 1/6, tornando-a em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixados no piso legal. 

Por isso, torno a pena definitiva em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixados no piso legal. 

O único regime que se amolda à ressocialização do réu, considerando-se a gravidade do delito praticado, o qual atenta contra a sociedade é, inicialmente, o regime fechado, conforme previsão do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90, introduzido pela Lei 11.464/07.

Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que o acusado não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal).

Assim, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, inciso III, do Código Penal), assim como o direito a suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal. 

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, a fim de CONDENAR o réu GLEISON DE SOUZA DE ALCÂNTARA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixados no piso legal. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, situação em que já se encontra e por não restarem presentes os requisitos da prisão preventiva. 

Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária.

Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, parágrafo 1º, cumulado com o artigo 32, parágrafo 1º, ambos da Lei nº 11.343/06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C.


Jardinópolis, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA