1500866-88.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... sem sombra de dúvida, como o autor do roubo em comento por vítima e testemunha,
que descreveram com minúcias a dinâmica da tentativa de roubo.
A corroborar, o Policial Militar Anderson de Freitas de Oliveira afirmou sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa que o réu estava detido no local e acusado
de roubo.
Demonstrou-se o emprego da violência para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 Processo Digital 1500866-88.2022.8.26.0542  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500866-88.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXWELL DE BARROS MEIRELES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

MAXWELL DE BARROS MEIRELES foi denunciado como incurso no art. 157, caput, c/c art.
14, inc. II, ambos do Código Penal porque, supostamente, em 08 de abril de 2022, 
por volta de 21h50, na Rua Martins Fontes, 427, Veloso, Osasco, mediante grave 
ameaça e violência contra Luzinete, tentou subtrair, para proveito próprio, uma 
bolsa, avaliada em R$ 200,00, um aparelho celular da marca Xiaomi, avaliado em R$ 
1.500,00, e a quantia de R$ 200,00, em espécie, tudo pertencente à vítima, somente 
não se consumando, o crime, por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2022 (fls. 79/80).
O réu foi citado (fl. 84) e apresentou resposta (fl. 94).
Em audiência, ouviram-se a vítima, duas testemunhas e o acusado (fls. 117/122 e 
registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou procedência (fls. 125/128), e a Defesa 
afirmou, em preliminar, nulidade do reconhecimento pessoal e, no mérito, 
improcedência ou desclassificação para furto (fls. 132/150).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta, citação válida, 

      
resposta, colheita de provas e interrogatório, e memoriais. Profiro sentença por 
vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. Presente, a justa causa.
Audiência mista em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos do
acusado.
Quanto à nulidade do reconhecimento pessoal pela inobservância do art. 226 do 
Código de Processo Penal, não assiste razão à Defesa.
Esta magistrada entende, pese respeitável Jurisprudência em sentido diverso, que os
termos do art. 226 do CPP não são absolutos, devendo, a identificação, ser avaliada
em sua força intrínseca e em cotejo com o mais dos autos.
E mesmo considerada a Jurisprudência mencionada no parágrafo anterior, decidiu, o 
Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"EMENTA
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO 
DO ART. 226 DO CPP. TESE DE NULIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO DE 
RECONHECIMENTO PESSOAL. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E 
INDEPENDENTES. PRECEDENTE.
1. Para a jurisprudência desta Corte Superior, o reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal (HC n. 598.886/SC, 
Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 18/12/2020).
2. O art. 226, antes de descrever o procedimento de reconhecimento de pessoa, diz 
em seu caput que o rito terá lugar 'quando houver necessidade', ou seja, o 
reconhecimento de pessoas deve seguir o procedimento previsto quando há dúvida 
sobre a identificação do suposto autor. A prova de autoria não é tarifada pelo 
Código de Processo Penal.
4. Antes, esta Corte dizia que o procedimento não era vinculante; agora, evoluiu no
sentido de exigir sua observância, o que não significa que a prova de autoria 
deverá sempre observar o procedimento do art. 226 do Código de Processo Penal. O 
reconhecimento de pessoa continua tendo espaço quando há necessidade, ou seja, 
dúvida quanto à individualização do suposto autor do fato. Trata-se do método 
legalmente previsto para, juridicamente, sanar dúvida quanto à autoria. Se a vítima
é capaz de individualizar o agente, não é necessário instaurar a metodologia legal.
5. A nova orientação buscou afastar a prática recorrente dos agentes de segurança 
pública de apresentar fotografias às vítimas antes da realização do procedimento de
reconhecimento de pessoas, induzindo determinada conclusão.
6. A condenação não se amparou, exclusivamente, no reconhecimento pessoal realizado
na fase do inquérito policial, destacando-se, sobretudo, que uma das vítimas 
reconheceu o agravante em Juízo, descrevendo a negociação e a abordagem. A 
identificação do perfil na rede social facebook foi apenas uma das circunstâncias 
do fato, tendo em conta que a negociação deu-se por essa rede social.
7. Agravo regimental improvido." (AgRg no AgRg no HC n. 721.963/SP, relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 19/4/2022, DJe de 
13/6/2022, destaques nossos).
No caso, o réu foi preso em flagrante.
A vítima e testemunha Rafael foram capazes de individualizar o acusado como autor 
do roubo durante a persecução penal.
E, mais, eventual invalidade da fase extrajudicial não contamina todos os atos do 
processo, observados o contraditório e a ampla defesa.
Ao mérito puro.
A ação procede.
A materialidade e a autoria ficaram demonstradas com os registros dos atos da 
prisão em flagrante (fls. 01/07) e da ocorrência (fls. 08/11), e com a prova oral.
Luzinete afirmou (registro audiovisual) que estava a pé e viu rapaz sentado na 
esquina, com a cabeça baixa. Passou por ele, que veio em sua direção ordenando que 
desse a bolsa. Ele puxou a bolsa da vítima, e a vítima, vendo que ele não estava 
armado, entrou em luta corporal com o agente. O assaltante a agrediu com murros no 
braço para que soltasse a bolsa. Gritou por socorro, populares apareceram, e o 

roubador correu. Populares correram atrás do assaltante e o detiveram, trazendo-o. 
A viatura chegou e fez a condução do preso. Foi até a Delegacia e efetuou 
reconhecimento. Reconhecimento judicial positivo. 
Rafael contou (registro audiovisual) que se deparou com a vítima gritando por 
socorro e, vendo o desespero dela, e que o rapaz com quem ela se desentendia 
procurava puxar a bolsa dela e batia nela, foi ajudar. A vizinhança veio para 
prestar ajuda. Detiveram o assaltante. Chamaram a Polícia. Reconhecimento judicial 
positivo.
Anderson de Freitas de Oliveira, Policial Militar, afirmou (registro audiovisual) 
que o COPOM solicitou a equipe para a Rua Martins Fontes porque populares haviam 
detido roubador. Encontraram o réu sentado, detido por Rafael. Fizeram a condução 
do acusado, com algumas escoriações, ao pronto-socorro e, depois, de todos ao 
Distrito Policial. Não conhecia o acusado.
Perante a Autoridade Policial, o réu disse (fl. 07) que não tentou roubar a vítima.
Estava sentado, quando uma mulher se aproximou e começou a gritar por socorro. Foi 
perseguido e agredido por populares que o detiveram no local.
O acusado disse ao Juízo (registro audiovisual) que viu a bolsa da vítima, que 
passava, meio solta, e resolveu puxar a bolsa e correr. A ofendida segurou a bolsa,
populares vieram acudi-la, e o interrogando fugiu. Não bateu na ofendida. Foi 
segurado e preso.
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de 
informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática dos fatos descritos na 
denúncia pelo acusado.
A negativa do réu foi infirmada.
O acusado foi identificado, sem sombra de dúvida, como o autor do roubo em comento 
por vítima e testemunha, que descreveram com minúcias a dinâmica da tentativa de 
roubo.
A corroborar, o Policial Militar Anderson de Freitas de Oliveira afirmou sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa que o réu estava detido no local e acusado
de roubo.
Demonstrou-se o emprego da violência para subtração dos bens da ofendida, 
evidenciando roubo, que somente não se consumou ante a intervenção da testemunha 
Rafael e de populares, que vieram auxiliar a vítima que gritava por socorro.
Incogitável a desclassificação para furto, diante da comprovação da violência para 
subtração dos bens da ofendida.
Posto isso, na presença de provas bastantes, de forma a não restar dúvida razoável 
sobre o que consta da inicial, e ausente excludente de tipicidade, ilicitude ou 
culpabilidade, o caso é de procedência.
À dosimetria.
Na primeira fase, o acusado registra múltiplas condenações definitivas (fls. 
62/66). Com exceção da mais recente (autos n.º 0006477-40.2012.8.26.0286 – fl. 62),
as demais condenações definitivas serão sopesadas como antecedentes criminais. Fixo
a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, 4 (quatro) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar. Não se viu efetiva confissão das 
circunstâncias apuradas. Ante a  reincidência (autos n.º 0006477-40.2012.8.26.0286 
– fl. 62), elevo as penas de 1/6 (um sexto), para 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e
10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, sem majorante. Por força da tentativa, face a que o roubo esteve 
a meio caminho da consumação, reduzo as penas de 1/2 (metade), para 2 (dois) anos, 
8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 6 (seis) dias-multa.
Dada a reincidência, bem como os antecedentes criminais, não tendo medida(s) 
anterior(es) sido bastante(s) a corrigir o comportamento do réu, entendo que o 
regime mais brando não cabe. Portanto, fixo o regime inicial reclusivo fechado. Nos
mesmos termos, indefiro substituição da pena corporal e sursis.
Face ao art. 387, § 2.º, do CPP, registra-se que o tempo de prisão cautelar não é 
bastante a abrandamento, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO MAXWELL DE BARROS 

MEIRELES como incurso no art. 157, caput, c/c art. 14, inc. II, ambos do Código 
Penal, às penas de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e de multa, de 6 (seis) dias-multa, cada um no valor mínimo
legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede porque aqui não discutida.
Indefiro recurso em liberdade. Multirreincidente, e novamente condenado por crime 
patrimonial, o acusado insiste na prática delitiva, fazendo do crime um meio de 
subsistência, em prejuízo à ordem pública. Houve violência. Nada obstante, a 
tentativa de fuga do réu demonstra risco à aplicação da lei penal. Expeça-se o 
necessário.
Custas ex lege, observada, gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 18 de julho de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

