1500924-51.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... em local conhecido como ponto de narcotráfico na posse de dinheiro e drogas. Tais fatos levam à inafastável autoria do crime na pessoa do réu. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 01, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500924-51.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2159243/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 18466564 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1624/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2159243/2021 - Seccional - Piracicaba, 1624/21/922 - Seccional - Piracicaba, 2159243 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO, 1624/21/922 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Guilherme Barbosa
Vítima:
Saude Publica
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
06/12/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária





AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Iniciados os trabalhos às 16:20h, verificou-se a presença do MM. Juiz GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Cristiane de Morais Ribeiro Sampaio Carvalhaes de Camargo, DD. 1ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) GUILHERME BARBOSA, CPF 532.360.588-03, acompanhado(a) de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Diego Alex Toloto, substabelecido. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. A seguir, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) João Murilo Sant'Ana (Gm) e Douglas Araujo Bitto Gcm, arroladas em comum, tendo o(a) Dr(ª). Promotor(a), bem como o(a) defensor(a), desistido da oitiva da testemunha Gabriel Da Silva Gomes, o que foi homologado pelo Juízo, após o que foi(ram) a(o) ré(u) interrogada(o). A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação nos termos da denúncia, com pena no mínimo, reconhecimento da menoridade relativa e não reconhecimento de crime privilegiado, regime fechado. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição por insuficiência de provas. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. GUILHERME BARBOSA, Réu Preso, qualificada(o) nos autos, foi denunciada(o) e está sendo processada(o) pela Justiça Pública como incursa(o) no artigo Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP(Denúncia), porque, no dia 13 de junho de 2021, por volta das 16h, em época de reconhecida calamidade pública, na Rua José Rodrigues Cardeal, Loteamento Elias Fausto VI CDHU, distrito de Cardeal, na cidade de Elias Fausto, área desta cidade e comarca de Monte Mor, trazia consigo, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 03 (três) porções de cocaína e 08 (oito) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A(o) ré(u) foi presa(o) em flagrante delito, sendo-lhe concedido a liberdade provisória com medidas cautelares em decisão de págs. 67/69. A denúncia foi oferecida às págs. 88/91 e o réu não foi encontrado para notificação, requerendo o Ministério Público a decretação da prisão preventiva do acusado, o que foi deferido e cumprido às págs. 106/112, com notificação às págs. citação do increpado às págs. 116. Foi-lhe nomeado(a) defensor(a) dativo(a), o(a) qual apresentou defesa prévia às págs. 121/122, sem arguição de preliminares. Designada audiência virtual/presencial de instrução, debates e julgamento para esta data, foram ouvidas duas testemunha(s) comuns e interrogada(o) a(o) ré(u). Encerradas a instrução, as partes e manifestaram em debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório dever ser julgado parcialmente procedente, com o afastamento da agravante descrita na peça acusatória. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante delito de págs. 01/08, boletim de ocorrência de págs. 09/14, auto de exibição e apreensão de págs. 23/24 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 19/22. A autoria é inconteste. Em solo policial, o réu nada disse. Nesta data, disse que estava num churrasco e que saiu para comprar entorpecentes, pedindo informações sobre onde comprar para Gabriel, momento em que foram abordados pela guarda municipal, sendo levado para a delegacia sob alegação de não portar documento e que eles pegaram drogas em um mato para incriminá-lo. Os guardas municipais narraram que estavam em patrulhamento quando visualizaram o momento em que um homem entregou algo a outro, o que lhes chamou a atenção, já que tal atitude era típica do tráfico de drogas, reforçada a suspeita por se tratar de local conhecido com ponto de tráfico. Em abordagem ao sujeito que realizava a entrega, identificado como Gabriel da Silva Gomes, nada de ilícito foi encontrado, ao passo que, com o réu, que recebeu o objeto, identificado como GUILHERME BARBOSA, foram encontradas oito porções de maconha e outras três de cocaína, além de R$ 9,00. Gabriel afirmou que estava no local para comprar drogas, sendo que, pouco antes da abordagem, havia entregado a Gabriel a quantia de R$ 9,00, referente ao valor de uma porção de entorpecente, a qual não chegou a receber. Que Guilherme corroborou tal versão, afirmando que Gabriel já havia lhe dado a quantia de R$ 9,00, e, enquanto aguardava que o comprador lhe desse mais R$ 1,00, a fim de complementar R$ 10,00, correspondente ao valor do entorpecente, acabaram abordados, confirmando que não chegou a entregar o tóxico ao comprador. Em Juízo, confirmaram suas versões, corroborando que Gabriel alegou que faltava dar um real para Guilherme para receber as drogas que estavam com ele. Este foi o relato das testemunhas. Como se vê, considerando as provas colhidas, não há dúvida de que o acusado tinha consigo as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico. Os guardas abordaram o réu logo depois de o visualizarem recebendo algo de Gabriel, que se verificou ser posteriormente quantia em dinheiro. Depois de abordados, Gabriel disse que havia dado dinheiro a Guilherme e aguardava o recebimento da droga, momento em que foram abordados, acabando o réu por confessar que realizava a traficância, ainda que informalmente. O increpado estava em local conhecido como ponto de narcotráfico na posse de dinheiro e drogas. Tais fatos levam à inafastável autoria do crime na pessoa do réu. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias ser consideradas, tais como o local do flagrante, a conduta e os antecedentes do agente, a existência de notícia anônima. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor não aplicado em razão de processos em andamento. Impossibilidade. Ofensa ao princípio da presunção de inocência. Reconhecimento do redutor em grau totalmente favorável. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento' (TJSP, Ap. 0000053-31.2014.8.26.0150, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 02.06.15). Assim, ante o arcabouço probatório, me convenci do cometimento do crime pelo increpado. Não há nada nos autos que posse desacreditar a versão dos guardas, que prestam juramento igual a qualquer testemunha e que não possuíam qualquer desavença com o réu. Nesse sentido: 'Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).' Por fim, em que pese o entendimento e o esforço ministerial, fato é que não vinga o pedido de reconhecimento da agravante a que se refere o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. Com efeito, não há prova de que o agente se valeu da situação de calamidade pública para cometer o crime. Anoto, inclusive, que o E. TJSP já assim decidiu, inclusive em recurso de apelação tirado contra sentença deste Magistrado, que igualmente não reconheceu a incidência da agravante. Confira-se: 'APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Impossibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Pena mantida. Exasperação do regime prisional fixado para cumprimento da reprimenda. Inadmissibilidade. Primariedade do acusado e quantum da pena aplicada que autorizam a fixação do regime inicial aberto. Negado provimento ao recurso ministerial (TJSP, Ap. 1501706- 94.2020.8.26.0372, Rel. Des. Leme Garcia, j. 23.02.21). E não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise.' (STJ Decisão Monocrática Min. Rel. Felix Fischer HC n. 620.363/SP publicado em 18.11.2020). De rigor, portanto, a condenação do réu. Nestes termo, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é primário. Pena-base vem, portanto, no mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada um no mínimo. Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, contudo esta não tem o condão de influenciar a pena aquém do mínimo, permanecendo a pena-base inalterada. Na terceira fase, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, não se mostram presentes no caso em comento. Nota-se que o réu responde a outro processo criminal pela prática do mesmo crime, pelo qual é procurado párea citação, bem como que já respondeu a ato infracional pelo mesmo delito. Portanto, em que pese não legalmente reincidente, faz do tráfico seu meio de vida, não podendo ser agraciado com o benefício, que se destina a traficantes eventuais e não reiterados. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena definitiva. Com relação ao regime inicial de cumprimento, é certo que até dezembro de 2021 pendia a existência de decisão oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça, que concedia o direito de regime inicial de cumprimento como aberto, permitida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Este Magistrado possui o entendimento de que o regime de cumprimento, ainda que incidente a causa de diminuição, deveria ser o fechado, em razão da gravidade do crime e o mandamento constitucional de que tal modalidade criminosa há de ser tratada com maior rigor. Mas, em razão da decisão, havia a obrigação de a ela me curvar. Agora, como dito, o Supremo Tribunal Federal cassou tal decisão, por meio do RE 1344374, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, ao entender que não se mostra cabível a concessão de habeas corpus genéricos, sem a individualização das pessoas beneficiadas. Destarte, feitas tais ponderações, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. Além disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. Pelos mesmos motivos, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da alta lesividade ao organismo humano da droga comercializada por ele, não podendo, de igual modo, recorrer em liberdade já que, quando em liberdade provisória, descumpriu suas condições, sendo preso. Ante o exposto, e pelo mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar GUILHERME BARBOSA, CPF 532.360.588-03, como incursa(o) no artigo art. 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena da pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada um no mínimo, em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de apelar em liberdade. Isento a(o) ré(u) do pagamento de custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários em favor da patrona. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Sentença publicada em audiência, saem os presentes dela intimados. Registre-se. Cumpra-se. No mais, comunique-se a 2ª Vara do Foro de Indaiatuba que o réu se encontra preso por este, já que no processo de número 1500511-58.2020.8.26.0248 ele é procurado para citação.". Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença.    


GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito