1500540-19.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302076/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI

Vistos.
 LUCIANO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500540-19.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500540-19.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302076/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI

Vistos.
 LUCIANO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 

Público como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia:
Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 04 de novembro de 2022, período da
manhã, na Rua São Paulo, Centro, nesta Cidade e Comarca de Conchal, LUCIANO DE 
OLIVEIRA, qualificado a fls.05, subtraiu para si 01 (uma) bicicleta modelo 
Barraforte avaliada em R$ 400,00 (quatrocentos reais), pertencente a Flávio Olimpio
Bartarim.
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2022 (fls. 103/107), o acusado foi 
regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 126/130).
Designada audiência de instrução, foi ouvida a vítima, as testemunhas e, ao final, 
interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, 
pleiteou pela condenação do denunciado nos exatos moldes da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a aplicação do princípio da insignificância, bem 
como absolvição do réu e fixação benéfica da pena.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há 
preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco
prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
No mais, a pretensão deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 
04), Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), foto do bem (fls. 17), relatório final 
(fls. 80), auto de avaliação do bem  (fls. 14) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, por sua vez, restou incontroversa.
A vítima, Flavio Olimpio Bartarim, ouvido em solo policial, disse: “estava no 
interior de uma Loja e deixou sua bicicleta ao lado de fora da Loja, a qual utiliza
para sua locomoção. Em dado momento, o indivíduo LUCIANO MOREIRA passou á frente da
Loja, viu sua bicicleta, e rapidamente disse: "vou pegar sua bicicleta". O 
declarante ainda disse: "não, não", porém LUCIANO subiu na bicicleta do declarante,
subtraindo-a e evadindo-se do local. Nesse momento, um motoqueiro que passava pelo 
local saiu em direção de LUCIANO, sendo que os populares que estavam ali próximo 
também ajudaram. LUCIANO tentou fugir, porém ao entrar em uma Lojinha populares o 
cercaram e o pegaram lá, recuperando a bicicleta do declarante. O declarante 
acompanhou toda ação, até a captura de LUCIANO pelos populares, os quais agrediram 
LUCIANO por todos estarem indignados com o furto. Os Policiais Militares foram até 
o local e a bicicleta foi entregue para o declarante ainda no local. A bicicleta do
declarante custa aproximadamente R$400,00 e é seu meio de transporte.” (sic)
A testemunha, Rodrigo de Freitas, policial militar, ouvido em solo policial, disse:
“foram acionados a comparecerem no local em virtude de furto de uma bicicleta. No 
local, populares haviam capturado LUCIANO DE OLIVEIRA, o qual havia acabado de 
furtar a bicicleta da vítima Flávio. No local, LUCIANO havia sido cercado por 
populares, os quais lhe agrediram após perseguição. A vítima Flávio, que também 
estava no local, disse que havia deixado sua bicicleta utilizada para seu 
transporte em frente a uma loja, ocasião em que LUCIANO anunciou que iria furtá-la 
e assim o fez. Populares que viram a ação na rua foram atrás de LUCIANO, assim como
a vítima. A bicicleta da vítima foi recuperada pelos populares.”(sic). 
Ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando um popular lhes informou
sobre um furto de uma bicicleta. Que o réu passou pelo local pegou a bicicleta e 
saiu correndo. Que populares acompanharam o réu e a guarnição localizou Luciano 
escondido em um salão e a bicicleta jogada ao solo. Que o réu confirmou ter furtado
a bicicleta, assim que o abordaram. Que o réu confirmou ter furtado a bicicleta, 
assim que o abordaram.
A testemunha, Robson Alves da Silva, policial militar, ouvido em solo policial, 
disse: “foram acionados a comparecerem no local em virtude de furto de uma 
bicicleta. No local, populares haviam capturado LUCIANO DE OLIVEIRA, o qual havia 
acabado de furtar a bicicleta da vítima Flávio. No local, LUCIANO havia sido 
cercado por populares, os quais lhe agrediram após perseguição. A vítima Flávio, 
que também estava no local, disse que havia deixado sua bicicleta utilizada para 

seu transporte em frente a uma loja, ocasião em que LUCIANO anunciou que iria 
furtá-la e assim o fez. Populares que viram a ação na rua foram atrás de LUCIANO, 
assim como a vítima. A bicicleta da vítima foi recuperada pelos populares.”(sic). 
Ouvido em juízo, confirmou as declarações da fase inquisitiva e as declarações em 
Juízo do Policial Rodrigo. Que o réu confirmou ter furtado a bicicleta, assim que o
abordaram.
O réu ouvido em solo policial, disse “Nega que tenha furtado. Que a bicicleta alega
que a emprestou; Que acabou sendo agredido fisicamente por populares que estavam no
local mas por outro motivo.” (sic)
Interrogado em juízo, permaneceu em silêncio.
A versão apresentada pelo réu na fase inquisitiva restou isolada nos autos.
Não restam dúvidas quanto à autoria, pois a vítima viu a bicicleta sendo furtada 
pelo réu. 
O furto também foi presenciado por diversos populares não identificados, os quais 
foram atrás do réu após presenciarem a subtração e, em determinado momento, o 
detiveram e o agrediram, conforme laudo pericial de fls. 22.
Nesta senda, o depoimento dos policiais militares e da vítima prestado em juízo 
mostra-se coerente e vai ao encontro com os dados em sede policial, durante o 
inquérito policial.
Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não 
existindo qualquer indício de que os depoentes e a vítima pretendam acusar 
injustamente o acusado de crime que sabe não ter ele cometido, as declarações 
constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada 
jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as 
palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não 
demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como 
elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-
las.
Ademais, mostra-se incompatível com o princípio da insignificância a conduta ora 
examinada, haja vista que o réu é reincidente específico, conforme fls.24/33.
  Destarte, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, 
restou amplamente caracterizado o delito de furto simples imputado ao acusado, nos 
exatos moldes do artigo 155, caput, do Código Penal.

  Passo, pois, a dosar a pena
  Extrai-se dos autos que o réu registra contra si maus antecedentes, conforme 
certidão de fls. 24/33, processos de autos nº 0005306-10.2007.8.26.0129 e 0008615-
39.2007.8.26.0129, pelo que aumento a pena-base em 1/6, perfazendo 01 (um) ano e 02
(dois) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa.
   Na segunda fase de fixação da pena, diante da multirreincidência específica do 
acusado, conforme certidão de fls. 24/33, processos de autos nº 0006397-
63.2003.8.26.0360, 0005499-79.2005.8.26.0457 e 1500977-33.2018.8.26.0568, aumento a
sanção em mais 1/3, perfazendo 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte)  dias de 
reclusão e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
 Na terceira fase de aplicação da pena, nada a considerar, fixo a pena definitiva 
em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte)  dias de reclusão e o pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa.
Por força do que dispõe o artigo 33 do Código Penal, considerando os maus 
antecedentes e a multirreincidência específica, fixo o regime inicial fechado para 
o cumprimento da pena.  
Inaplicável os benefícios do artigo 44, bem como do artigo 77, ambos do Código 
Penal, uma vez que o réu possui reincidência.  
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.    
Igualmente inaplicável a detração prevista no parágrafo 2º, do artigo 387, do 
Código de Processo Penal, uma vez que o período de prisão não ensejara alteração de
regime inicial e o Juízo da Execução poderá melhor avaliar as condições subjetivas.

DISPOSITIVO  
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a
pretensão punitiva estatal deduzida na presente ação penal para condenar o réu  
LUCIANO DE OLIVEIRA como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, 
ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa, esta última fixada no mínimo legal. 
Tendo em vista a ordem de habeas corpus exarada pelo e. TJSP, CONCEDO ao réu o 
direito de recorrer em liberdade. Alvará de soltura já expedido nesta data.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 
804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser 
analisada pelo Juízo da Execução.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima, uma vez que não fora requerido
expressamente, tampouco objeto de contraditório (CPP, art. 387, IV).   
        Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor 
da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.   
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;   
  3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
 4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da 
Constituição Federal.
Oportunamente, arquivem-se.   
 P.I.C.  
  Conchal, 12 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
