1500716-71.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... drogas e do dinheiro e a ação de tráfico de drogas. Em juízo, o réu voltou a confessar o tráfico naquela localidade, onde foi surpreendido com a sacola de drogas em mão. O depoimento dos agentes policiais confirmou o tráfico de drogas, já que o réu trazia consigo as drogas, a fim de vendê-las no ponto de drogas. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1500716-71.2021.8.26.0630 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
DIOGO DELFINO
Réu Preso










Aos 26 de setembro de 2022, por meio da plataforma Microsoft Teams, realizou-se a audiência da 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia, onde presentes se encontravam o(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e o porteiro dos auditórios a quem o(a) MM(ª). Juiz(a) determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o(a) DD(ª). representante do Ministério Público, Dr(a). Rafael Salzedas Arbach, o(a) réu(ré), acompanhado(a) do(a) defensor(a) nomeado(a)/constituído(a), Dr(a). Elaine Avancini, OAB 216954/SP, e as testemunhas de acusação MATHEUS HAGI VITAL GODOI e ARIEL GLEISER CRUZ BARBOSA. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes".  Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento das testemunhas MATHEUS HAGI VITAL GODOI e ARIEL GLEISER CRUZ BARBOSA, sendo todo(s) o(s) depoimento(s) gravado(s) por meio de sistema audiovisual. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:DIOGO DELFINO
RG nº:65764940Naturalidade: Leme-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Pardo
Data de Nascimento: 07/02/2003
Filiação:mãe SIMONE DELFINO
Residência:Rodovia Campinas/Monte Mor - Km 5, CDP CAMPINAS, Jardim Novo Angulo - CEP 13185-904, Hortolândia-SP
Profissão:MOTO-BOYLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado(a) da acusação, passou(aram) o(as) réu(s) a ser(em) interrogado(s) de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. DIOGO DELFINO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). O réu foi notificado para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 139/141), foi recebida a denúncia e promovida a citação do acusado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu. A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa, de sua vez, ressaltou aspetos concernentes à dosimetria da pena. DECIDO. Compulsados os autos, verifica-se que a materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão das drogas e do dinheiro (fls. 10/11), pelo relatório final de inquérito e pelo laudo técnico-pericial (fls. 88/90). Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada, sobretudo, pelos depoimentos judiciais das testemunhas e pela confissão. Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme o descrito pela acusação. Em 11/9/2021, nesta cidade, o réu trazia consigo, em sacola, drogas de tipo diverso e elevada quantidade, já embaladas e prontas para a revenda. Tratava-se de 23 invólucros de maconha, de  201 invólucros de cocaína e de  39 de crack, todas destinadas à entrega ao consumo de terceiros. O local era ponto de venda de drogas, e nele o réu estava sozinho. Não havia outro que pudesse ser o vendedor da boca de fumo. Surpreendido pela chegada da polícia, estando com a sacola de drogas em mão, saiu em fuga, abandonando a sacola em terreno ao lado. Com ele havia celular e dinheiro (366 reais). Na sacola que havia lançado, havia as drogas, em quantidade expressiva. A ação procede. Flagrado no ponto de vendas, confessou aos PMs a propriedade das drogas e do dinheiro e a ação de tráfico de drogas. Em juízo, o réu voltou a confessar o tráfico naquela localidade, onde foi surpreendido com a sacola de drogas em mão. O depoimento dos agentes policiais confirmou o tráfico de drogas, já que o réu trazia consigo as drogas, a fim de vendê-las no ponto de drogas. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. A prova oral, em harmonia com as provas em inquérito, leva à procedência da causa. Não há como afastar a procedência. Ficou efetivamente demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas (trazer consigo). E a versão dos agentes militares, trazida sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente o acusado – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos, e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos PMs. Nem mesmo conheciam anteriormente o réu. Não haveria por que intentar acusá-lo falsa ou levianamente. A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação do réu pelo tráfico de drogas. Ressalte-se que os relatos das testemunhas não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga e do dinheiro, na dinâmica dos fatos e na confissão do acusado em juízo. Demais, como dito, não há motivos para crer que os agentes públicos estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente. E o réu, naquele momento, não tinha nem petrechos (como papel de seda) para fazer uso de drogas. Estava em atos de mercancia, efetivamente. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado. Passo a dosar as penas. Na primeira fase, é suficiente à prevenção e reprovação do delito a fixação da pena no mínimo legal: 5 anos e 500 dias-multa. Na segunda fase, há duas atenuantes, a da menoridade relativa e a da confissão. A sanção, todavia, já está no mínimo legal (5 anos e 500 dias-multa), não podendo ser reduzida aquém desse tanto. Na terceira fase, é de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial) para o crime de tráfico, já que o réu é tecnicamente primário e não há comprovação de que se dedique habitualmente ao tráfico. Todavia, é de ver que o réu já teve envolvimento com atos infracionais (fls. 32), e é também de considerar a presença de droga de alto potencial lesivo (a cocaína e o crack enquadram-se em rol de drogas pesadas), da diversidade (três tipos em oferta) e da quantidade de drogas (expressiva, tratando-se de cerca de 250 porções), o redutor não será o de fração máxima. Desse modo, a redução não será em 2/3, mas em 1/6, e a pena ficará em 4 anos e 2 meses de reclusão, mais pagamento de 416 dias-multa (piso legal para o dia-multa). Considerando a quantidade e natureza das drogas, bem como sua diversidade e o histórico do réu no juízo da infância e juventude, o regime de pena inicial será o fechado. Não caberá, com o mesmo fundamento, pena alternativa nem sursis (este já vedado na lei). Ademais, a pena é superior a 4 anos, a impedir a pena alternativa e o sursis. A detração não altera o regime. Diga-se que a detração cognitiva imposta pela lei (não se trata, ressalte-se, da detração executiva, endereçada ao juízo das execuções penais) não modificará aqui o regime fixado, pois que não se baseou este em intervalos numérico-abstratos, mas nas circunstâncias concretas, objetivas, conforme apontado em dosimetria. Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu, DIOGO DELFINO, à pena de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 416 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas, em face do delito de tráfico de drogas privilegiado (art. 33, caput e § 4.º, da Lei de Drogas). Custas (100 Ufesps) e demais despesas (incluindo as de diligência) pelo réu, deferindo-se gratuidade (verbas com exigibilidade suspensa). O réu não terá o direito de recorrer em liberdade. Consolidaram-se os requisitos da prisão preventiva, em face da instrução oral e da sentença. Destaco ainda as circunstâncias mencionadas antes. É também precária sua adesão ao distrito da culpa (veio de cidade distante desta). A prisão garantirá a ordem pública e a final aplicação da lei penal, portanto. Não cabe indenização. Faça-se de imediato a guia de execução provisória. Ratifico a determinação da imediata destruição das drogas e dos plásticos de embalagem, conjuntamente (oficie-se se necessário). O dinheiro fica perdido para a União (Funad). O celular, já conhecido o desinteresse da União, será destruído. Depois do trânsito em julgado, encaminhe a serventia judicial o valor apreendido ao Funad (União), oficiando-se ao banco depositário e notificando-se a Senad; e na mesma oportunidade se oficie à delegacia para destruir o celular e se informe a Senad. Com o julgamento final dos recursos (mantida a decisão), remetam-se os ofícios de estilo, cobre-se multa, dê-se a destinação ao valor e ao celular (conforme acima), confeccione-se a guia definitiva e promova-se a recomendação do sentenciado onde estiver preso. Expeça-se certidão em favor da advogada dativa. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo(a) réu(ré) e pelo(a) defensor(a) foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença. Pelo(a) DD. Promotor(a) não foi manifestado o desejo de recorrer da r. sentença. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo(a) réu(ré), saindo o(a) defensor(a) intimado(a) para apresentar as razões. Após, ao MP, para as contrarrazões. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Leonardo Saraiva Guerreiro), escrevente, digitei. 

MM(ª) Juiz(a) de Direito:

Promotor(a) de Justiça:

Réu(s):DIOGO DELFINO


Defensor(a)(es):