1500531-33.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... que estavam numa operação de combate ao tráfico de drogas, e um popular do sexo masculino residente no condomínio Manacá revelou que uma mulher chamada Graziela, moradora do apartamento 403 do Bloco M,  estava praticando o tráfico de drogas no seu apartamento, escondendo-se neste local quando a viatura da polícia se aproximava. Que então foram averiguar a denúncia, bateram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500531-33.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500531-33.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2172913/2021 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 18724751 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 822/21/925 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2172913 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2172913 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 822/21/925 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GRAZIELA ALVES NETO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 


GRAZIELA ALVES NETO, qualificado a fls.20, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 25 de junho de 2021, por volta das 17h30, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, no Condomínio Manacá, Bloco M, situado de frente para o EMEI Charles Keese Dodson, na Avenida Ruth Garrido Roque, nº 1190, Jardim Parque do Lago, na cidade de Santa Bárbara d'Oeste, guardava e ocultava, para fins de entrega ao consumo de terceiro, 70 (setenta) porções de cocaína, com cerca de 111,0g e 49 (quarenta e nove) porções de Cannabis sativa L (maconha), com 112,0g (cf. Auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e auto de constatação preliminar de fls. 11), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo foi apurado, a denunciada obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima para guardá-las consigo e, posteriormente, serem entregues a consumo de terceiros no endereço acima referido.

Ocorreu que, policiais militares do BAEP receberam informações de que no Bloco M do Condomínio Manacá, situado defronte ao EMEFEI Charles Keese Dodson, estaria ocorrendo o tráfico de drogas e que os traficantes costumavam se deslocar ao apartamento 403 do citado Bloco, quando notavam a aproximação de viaturas da polícia.

Assim é que, visando verificar a denúncia, os policiais se dirigiram ao local indiciado e lá visualizaram vários indivíduos que correram para o interior do Bloco ao notarem a viatura policial. Em seguida, os policiais se deslocaram até o apartamento 403, onde foram recepcionados por GRAZIELA que, ao ser questionada a respeito dos fatos, começou a chorar e admitiu a existência de drogas no imóvel.

Realizada a busca, mais precisamente em um dos quartos, foi localizada uma bolsa e, em seu interior, 70 porções de cocaína, 49 porções de maconha e a quantia de R$ 368,10 (trezentos e sessenta e oito reais e dez centavos) em notas diversas.

Interrogada pela d. Autoridade Policial, a indiciada, na presença de sua advogada, confessou o tráfico, dizendo que estava guardando drogas para uma pessoa, cujo nome não quis declinar, e que recebia R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) por semana pela guarda de entorpecentes (fls. 15).

Portanto, as circunstâncias da apreensão das drogas, a quantidade,  a variedade, a forma de acondicionamento, o encontro de dinheiro, aliada ao relato dos policiais militares e à confissão extrajudicial da denunciada, evidenciam que as substâncias entorpecentes pertenciam à denunciada e que se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

A ré foi notificada (fls.89), apresentou defesa prévia (fls. 115/116), a denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 117/118) e a ré foi citada (fls.139). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e a acusada interrogada ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas, ou, em caso de condenação, que seja reconhecido o tráfico privilegiado, com a fixação da pena base no mínimo legal e substituição por penas restritivas de direito. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreendem do Boletim de Ocorrência de fls.06/08, auto de exibição e apreensão de fls.09/10, auto de constatação preliminar de fls.11 e laudo pericial dos entorpecentes de fls.121/123 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os policiais militares Jonathan Tamos de Souza e Diego Turini deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam numa operação de combate ao tráfico de drogas, e um popular do sexo masculino residente no condomínio Manacá revelou que uma mulher chamada Graziela, moradora do apartamento 403 do Bloco M,  estava praticando o tráfico de drogas no seu apartamento, escondendo-se neste local quando a viatura da polícia se aproximava. Que então foram averiguar a denúncia, bateram neste apartamento, e foram atendidos pela acusada. Ela foi informada da denúncia, de início ela negou, mas depois ficou nervosa e acabou confessando que estava vendendo drogas no local, porque estava desempregada e sem dinheiro para sustentar os filhos. Ela indicou uma bolsa e em revista no interior desta bolsa encontraram 70 porções de cocaína, 49 porções de maconha e R$ 368,10 em dinheiro. Que a acusada foi conduzida até a Delegacia de Polícia. Que na hora da abordagem havia apenas a acusada no apartamento.  Que havia uma escola na frente do condomínio. 

A acusada, em seu interrogatório, narrou que na época dos fatos ficou desempregada e sem dinheiro, com três filhos para sustentar. Que o tráfico de drogas naquele condomínio é intenso, então viu uma oportunidade de ganhar dinheiro. Que os meninos que vendem drogas ofereceu R$ 150,00 por semana para que ela guardasse a droga duas vezes por semana no seu apartamento, e então aceitou. Que pegou num dia, e quando foi pegar a sacola no outro dia acabou sendo presa em flagrante. Que não chegou a receber os R$ 150,00. Tem três filhos e os sustenta sozinha. 

Pela prova oral colhida nos autos, em especial pela confissão da acusada, que não restou isolada, pois vai de encontro aos relatos firmes e sinceros dos policiais militares, além do restante do conjunto probatório, formado pelas circunstâncias do local da abordagem, armazenamento da droga, da quantidade e do dinheiro apreendido, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas, impondo-se sua condenação. 

Quanto ao valor probatório dos depoimentos de policiais, a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância de tais depoimentos, quanto mais se não existe nenhum elemento os autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados: 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA. Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

E neste caso, os relatos dos policiais militares encontram amparo na própria confissão da acusada, revelando com detalhes a sua conduta delitiva. 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias da abordagem do acusado, em típica situação de venda do entorpecente, além do armazenamento da droga, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pela ré. A condenação é medida que se impõe. 

Passo, então, ao cálculo da pena. 

Primeira fase: Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ré é primário e não ostenta antecedentes criminais. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, a ré estava comercializando porções cocaína, o que vem em seu desfavor, diante da natureza nefasta do entorpecente, com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. É forçoso concluir, assim, que a conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Por tais razões, aumento a pena base de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, por ter sido praticado o crime em período de pandemia. Trata-se de agravante de natureza objetiva, sem necessidade de demonstrar o nexo causal entre esta situação e a prática do crime, pois o legislador entendeu que o cometimento de delitos nas ocasiões excepcionais previstas (incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido) demonstra o absoluto desprezo à sociedade e seus valores, o que dota a conduta criminosa de um grau mais acentuado de reprovabilidade, justificando, portanto, o agravamento da pena. Por outro lado, a ré  confessou espontaneamente os fatos, e este Juízo considerou todo o seu relato para formar a convicção, de forma que preponderando sobre a agravante, reduzo a pena ao patamar mínimo. Terceira fase: Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III da Lei de Tóxicos, pelo fato do crime ser praticado em local próximo à escola, aumento a pena de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 283 dias multa. Presentes a causa de diminuição de pena, por ser a ré primária, de bons antecedentes e não se dedicar integralmente às atividades criminosas nem integrar organização criminosa. Mas o patamar não será pelo máximo, diante das circunstâncias do fato. Apesar de não integrar organização criminosa, tinha a ré plena consciência de estar contribuindo efetivamente com um contexto organizado de venda de drogas, cumprindo ordens de terceiro nesta cadeia odiosa, com tarefas e papéis para cumprir, o que revela ajuste e combinação prévia. Neste cenário, diminuo a pena de metade, ficando fixada, então, em definitivo, a pena em 02 anos e 11 meses de reclusão, e 291 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal.  

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível, considerando a primariedade da acusada, as circunstâncias judiciais favoráveis e a quantidade de pena aplicada, fixar o regime de pena intermediário.  

Por ser a ré primária, de bons antecedentes, ter família constituída, com filhos pequenos para criar, residência fixa, e comprovando que não possui envolvimento com atividades criminosas, nem antes nem depois dos fatos, entendo que é o caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por lhe ser socialmente recomendável. Ao analisar o HC n. 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal passou a admitir tal possibilidade, nos termos do art. 44 do Código Penal, reconhecendo a inconstitucionalidade da parte final do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, que posteriormente teve sua execução suspensa pelo Senado Federal, por meio da Resolução n. 5/2012. 

E uma vez que preenche os requisitos previstos no artigo 44 e parágrafos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber, limitação de final de semana e prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, nos termos dos artigos 46 e 48 do Código Penal.

As penas de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e limitação de final de semana deverão ser executadas durante o prazo de duração da pena privativa de liberdade e será individualizada, oportunamente, pelo Juízo da Execução Penal.

No caso de descumprimento injustificado das penas restritivas de direito, determino a conversão na pena privativa de liberdade acima fixada, nos termos do artigo 44, § 4º do Código Penal.

Concedo à ré o direito de apelar em liberdade, dada a fixação do regime de cumprimento de pena intermediário e a substituição da pena por restritivas de direito, não se justificando, assim, a custódia cautelar. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar GRAZIELA ALVES NETO, qualificada nos autos, às penas de 02 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 291 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incursa no artigo 33, caput e § 4º c.c artigo 40 inciso III, todos da Lei nº 11.343/06 c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. A pena privativa de liberdade fica substituída pela pena restritiva de direito, nos exatos termos do acima fixado.  

Condeno a ré no pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, fixo os honorários da patrona no máximo previsto na Tabela do Convênio DPE/OAB. Oportunamente, expeçam-se certidões. 


Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos em favor da FUNAD. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus; c) autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas; d) expeça-se guia de execução penal.         

P.R.I. 

Santa Bárbara d'Oeste, 29 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA