1500700-18.2019.8.26.0621
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... prática de associação para o tráfico de entorpecentes, pois não existem elementos demonstrando associação estável das acusadas para fins de cometer tráfico.
Passo a fixação da pena em conjunto por serem idênticas as condições.
Artigo 33, caput, ambos da Lei 11.343/2006:
1ª Fase de fixação da pena:
A lei prevê uma pena de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
2ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500700-18.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500700-18.2019.8.26.0621
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2198498 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 43/19/213 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2198498/2019 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 6204484 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 43/19/213 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
LUCIMERE OLIVEIRA SANTOS  TEIXEIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO


O Ministério Público propôs Ação Penal Pública contra LUCIMERE OLIVEIRA SANTOS TEIXEIRA e FRANCISLENE KEROLIN SANT ANA DOS SANTOS pela pratica do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, as rés foram surpreendidas portando e armazenando entorpecentes destinados ao tráfico ilícito.
Realizada notificação, apresentada defesa preliminar, recebida denúncia, realizada citação.
Audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento onde foram ouvidos as testemunhas e os réus. 
O Ministério Público e a defesa apresentaram manifestação. 
É o relatório. Decido.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada no Auto de exibição e Apreensão às fls. 15/17 e Exame Químico Toxicológico às fls. 21/22.
Em depoimento os policiais afirmam que receberam informações que chegaria uma remessa de drogas na cidade, destinadas a ré Francislene. Diante da informação montaram campana nas proximidades da rodoviária da cidade, local onde acorreria os fatos. Em dado momento avistaram Lucimere portando uma bolsa e entrando no carro de Francislene. Ao tentarem dar partida no carro, o veículo não funcionou e Francislene pediu ajuda para empurra-ló, ao perceberem que se tratavam de policiais, as rés demonstraram nervosismo, inclusive Lucimere chegou a urinar nas calças. Em revista ao veículo constatou-se que dentro da bolsa realmente havia drogas. Logo após os policiais se dirigiram para residência de Francislene, ao revistarem a casa encontraram dentro do quarto uma mala com os microtubos de cocaína, prontos para o comércio ilegal.
Em depoimento a testemunha Pamela não alegou nada relevante.
Em interrogatório a acusada Francislene afirma que realmente portava e armazenava a droga, mas que não era sua, e que não estava ciente sobre a quantidade e nem de qual droga se tratava. Sobre a origem da droga alega que se envolveu com um rapaz e ele ofereceu uma quantia em dinheiro para que ela guardasse em sua casa a droga de um amigo dele. No dia do fato, Francislene diz que precisava pegar o restante da droga, e que foi pedido a ela para esperar na rodoviária da cidade e que lá entregariam a mercadoria à ela. A ré relata que um casal em um carro preto entregou para ela as drogas e foram embora logo em seguida, alega também que não conhece o casal e que não perguntou qual era o nome deles. Segundo Francislene, cerca de meia hora após receber a droga encontrou-se com Lucimere ainda na rodoviária, local onde havia recebido a droga, pois iria leva-lá para alguma pousada da cidade, para a mesma se hospedar, já que ela não reside na cidade, e alega também que Lucimere não sabia da existência das drogas. Após entrarem no carro tiveram problemas com a bateria do veículo e pediram ajuda à um homem que passou na rua, e que o mesmo se identificou-se como policial, dando início a abordagem.
Em interrogatório, Lucimere alega viria para a cidade a passeio, com a intenção de pagar uma promessa, e que Francislene a levaria para a pousada de um conhecido. No dia do fato, Lucimere relata que veio até a cidade com um carro de aplicativo "Uber", quando encontrou com Francislene na rodoviária, entrou no carro da amiga e o carro não funcionou, então pediram ajuda para um homem que passava na rua e logo após ele se identificou como policial. Ao revistar o carro encontraram sua mala cinza com roupas e alguns cartões de crédito e também a bolsa de Francislene com as drogas. Lucimere nega que tivesse ciência da situação, e que não sabia que havia drogas no carro, e continua afirmando que só estava a cidade para passeio, a fim de pagar uma promessa.
A autoria das acusadas restou comprovada para o crime de tráfico de entorpecentes.
A autoria de Francislene restou comprovada por sua confissão, corroborada pelo depoimento da corré e do policial que apreendeu drogas no carro e na sua residência.
A autoria de Lucimere restou comprovada pelo depoimento do policial, que localizou entorpecente na bolsa que ela portava. 
A versão da acusada Lucimere não convence. Ela seguramente sabia da presença de entorpecentes, o que foi demonstrado por seu nervosimo, ficou tão nervosa ao perceber a presença de policiais que urinou nas calças.
A quantidade de droga apreendida e a versão apresentada por Fancislene revelam que o entorpecente era destinado à venda.
Não existem elementos para afastar a ilicitude e culpabilidade.
Desta forma, podemos concluir que, as rés armazenava droga destinada à venda.
Não restou demonstrada prática de associação para o tráfico de entorpecentes, pois não existem elementos demonstrando associação estável das acusadas para fins de cometer tráfico.
Passo a fixação da pena em conjunto por serem idênticas as condições.
Artigo 33, caput, ambos da Lei 11.343/2006:
1ª Fase de fixação da pena:
A lei prevê uma pena de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
As circunstâncias do crime são favoráveis ao agente.
A pena base deve ser majorada pela natureza da droga apreendida (cocaína) e grande quantidade (5,93 Kg).
Fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
2ª Fase de fixação da pena:
Aplica-se circunstância atenuante em favor de Francislene pela confissão, que não reduz a pena fixada no mínimo legal.
Não existem circunstâncias agravantes. 
3ª Fase de fixação da pena:
Não existem causas de aumento de pena.
Aplico a redução da pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, considerando que não existe prova de dedicação ao crime ou envolvimento em organização criminosa.
A redução deve ser fixada em 1/2, considerando a natureza da droga e quantidade.
Fixo a pena definitiva em 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dia-multa.
A condição econômica do réu não leva a inconstitucionalidade da multa prevista pelo legislador, que deve ser pautada de acordo com a reprovabilidade da conduta, cabendo análise da condição econômica do réu para fixar o valor do dia-multa.
Considerando a condição econômica do réu fixo em um trigésimo do salário mínimo o valor do dia multa.
O regime de cumprimento de pena deve ser inicialmente semiaberto, considerando a gravidade do crime, natureza e quantidade da droga apreendida, na forma do artigo 33, §3º, do Código Penal.
As condições em que o crime foi cometido não permitem a conversa da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, considerando a natureza e quantidade de droga apreendida.
As acusadas poderão recorrer em liberdade.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para absolver as acusadas do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.340/2006, na forma do artigo 386, VII, do CPP e condenar as acusadas pela pratica do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, a cumprir pena de 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa, fixo regime de cumprimento de pena inicialmente semiaberto, com valor de um trigésimo do salário mínimo para o dia-multa.
Condeno as acusadas ao pagamento de custas processuais. 
P. I. Expeçam-se as comunicações de praxe.

Aparecida, 16 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA