1500057-05.2022.8.26.0282
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Foro de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, Itatinga-SP - cep 18690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500057-05.2022.8.26.0282 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500057-05.2022.8.26.0282
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2052098/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 23197327 - DEL.SEC.BOTUCATU, 234/22/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2052098 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2052098 - DEL.POL.ITATINGA, 234/22/200 - DEL.POL.ITATINGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ELTON ALEXANDRE MONTEIRO
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO


"Vistos.
Elton Alexandre Monteiro, qualificado nos autos (fls. 06), foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I, II e III, do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 19h15, na Rua Pedro de Toledo, n. 361, Centro, nesta cidade e comarca de Itatinga, ELTON ALEXANDRE MONTEIRO subtraiu, para si, mediante escalada, rompimento de obstáculo e com emprego de chave falsa, o veículo VW/Gol 1000I, placas BSD-7255/Itatinga-SP, de propriedade da vítima Elisangela Zanella (fls. 85/87).
Recebida a denúncia em 02/04/2022 (fls. 93/95), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 128/129).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima e duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu.
Em debates, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa, por seu turno, pediu a absolvição do réu e que seja desqualificado o furto por ausência de dolo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo preliminares ou prejudiciais de mérito a apreciar, passo diretamente ao julgamento de mérito.
A materialidade do crime está bem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/12, pelos autos de exibição e apreensão (fls. 13/14) e pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 98/106).
A autoria, por sua vez, está seguramente demonstrada pelos elementos colhidos durante a instrução.
A vítima Elisangela Zanella, declarou em juízo que: os fatos são verdadeiros; que ela tem um bar e ele chegou na parte da tarde já bêbado; que pediu para ele não ficar lá dentro, pois eles não estavam mais juntos já faziam duas semanas; que depois ele entrou e conversou com seu primo; que logo após saiu; que depois a gritaram e disseram que ele pegou seu carro e saiu de ré; que ela acionou a GCM, pois chamou a policia antes e eles disseram que não podiam faze nada, pois eles eram amasiados; que conviveu com ele por sete meses na mesma casa, e dois meses ele morando com a irmã; que estava separada dele há duas semanas; que não autorizou ele a entrar na casa dela; que como ela estava dentro do comércio, não tem como provar como ele entrou, mas acha que ele pulou o portão; que o portão menor não estava com cadeado, mas o portão grande sim; que quando a GCM pegou ele com o carro ele tinha um molho de chaves, e dentre elas tinha uma do carro; que a chave original estava guardada com ela; que ele usou uma chave falsa; que ele não tinha uma cópia da chave; que chegou a danificar o portão grande; que ele levou o portão com o carro e tudo; que era muito difícil ela deixar ele pegar o carro, porque sabia que  não era para fazer coisa certa; que não sabe o que passou pela cabeça e só ele pode dizer; que saiam juntos; que descobriu que ele pegava o carro enquanto ela estava dormindo; que pegava escondido; que o carro já era dela antes de conhecer ele; que ele chegou a usar o carro, algumas vezes, mas que em outras vezes pegou escondido e tem até multa no nome.
A testemunha Rodrigo Leal de Oliveira declarou em juízo que: se recorda dos fatos; que estavam em patrulhamento quando receberam uma solicitação da senhora Elisangela, referindo que seu veiculo havido sido furtado; que chegando no local veiculo tinha sido furtado, mas o muro estava no chão; que relacionaram os dados da vitima e saíram para dar uma volta; que estava no calor dos fatos; que em uma distância curta do local viram o Sr. Elton trafegando com o veiculo; que quando fizeram a abordagem ele saiu do veículo e tentou correr; que foi detido em detrimento pela suspeita de fuga; que passaram no OS e encaminharam ele e a vitima para o plantão; que se tratava de um furto e posteriormente quando indagaram o senhor pelo furto, ficaram sabendo que ele era ex da vitima; que então ele tinha uma chave falsa; que ele declarou isso; que só tinha essa chave falsa de gol; que quando indagaram a vitima a chave de verdade estava com ela; que ele pulou o muro e ele mesmo relatou isso; que deu ré, pois o portão estava trancado; que não sabe falar o que ele queria, pois o intimo e pessoal ele não saberia dizer o que se passava; que não constataram marca no muro, pois provavelmente foi no muro que veio a cair; que não se recorda se o portão menor estava aberto; que quando viram o portão grande caído, não prestou atenção nos outros detalhes; que acredita que durou no máximo uns 20 minutos entre a ocorrência e a captura dele; que não dava mais que 2 km do local dos fatos.
Em interrogatório, o réu Elton Alexandre Monteiro, em juízo declarou que: tem 27 anos; que mexe com madeira; que não tem filhos e nem é casado; que já foi processado por outros 3 furtos; que mora na rua Pedro Toledo,  n° 361; que morava com a Elisangela Zanella; que não tem outro endereço; que o acontecido foi isso mesmo, porém o que o GCM falou que ele correu, não existe; que entrou pelo portão do lado; que naquela época ainda morava lá; que ainda continuava na residência; que ligou o carro com a chave que tinha lá na casa; que o gol se liga com qualquer chave; que era outra chave, mas não do gol; que saiu da casa estourando o portão; que estourou o portão pois não tinha a chave, pois estava com ela no bar; que saiu com o carro pra dar uma volta e nunca passou pela cabeça vender o carro; que devolveria o carro para ela como sempre fazia quando estava com ela e o muro iria arrumar depois, pois é pedreiro; que já derrubou o muro pensando em arrumar; que quando ele pediu, ela deixava ele usar; que continuava na residência  e tinha acesso a tudo; que também tinha acesso no carro; que já usou essa chave outras vezes para usar o carro; que se ela sabia, não pode dizer, pois ficava no porta luvas; que ela não via nada que tinha no carro, pois quem fazia as coisas no carro era ele.
Como se vê, a prova testemunhal e a própria “confissão inviesada” do réu, revelam que de fato houve a infringência penal.
Nesse particular, necessário ressaltar que a circunstância de as testemunhas serem Guardas Municipais não desqualifica o depoimento se não houver, como no caso, demonstração de que, sem nenhum motivo, teria interesse em prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo agentes do Estado, policiais gozam de presunção de legitimidade seus atos, não havendo mínimo indício, no caso, de que teriam agido dolosamente.
Nesse sentido:
“A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº 0013199-80.2013.8.26.0278, 8 Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2018, rel. Des. Grassi Neto).
Em que pese a versão do réu de que, em síntese, “apenas iria dar umas voltas” e depois devolveria o veículo automotor, não há nada nos autos a respaldar a versão apresentada. 
Não se verificou a intenção de devolver o veículo e, no caso em tela, a distância entre a ocorrência do fato e a sua prisão em flagrante, pesam em seu desfavor, não conferindo credibilidade ao afirmado em solo policial.
A qualificadora da escalada não restou comprovada, pois, conforme alegado pela própria vítima, ela não sabe como o réu adentrou à residência.
Presente a qualificadora tipificada no inciso III, do §4º, do artigo 155, do Código Penal, pois, como mencionado pelo próprio acusado em seu interrogatório, fez uso de chave falsa para adentrar e funcionar o veiculo.
Por fim, verifico ausente a hipótese de furto de uso, tendo em vista que não houve a restituição do veiculo à vitima, por parte do acusado, de forma voluntaria e integral.
Tenho por bem que, analisadas as provas, está suficientemente demonstrado que o réu cometeu o crime tal como descrito na denúncia. É caso, portanto, de condená-lo como incurso no crime previsto no artigo 155, §4º, inciso III, do Código Penal do Código Penal. 
Passo à dosimetria das penas, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, as informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social do réu são suficientes para demonstrar a necessidade de aumento da pena base. Quanto aos motivos do crime (obter lucro, motivação inerente ao crime em questão), cujas circunstâncias e consequências foram aquelas ínsitas ao crime de furto qualificado, assim como o foi a culpabilidade do réu. Nada foi demonstrado quanto ao comportamento da vítima. O réu, entretanto, possui diversas condenações criminais transitadas em julgado em momento anterior à data dos fatos ora julgados, todas ainda dentro do período de depuração (crime 1 – art. 155, caput, do CP – TJ: 08/06/2020; crime 2 – art. 155, caput, §4º, I, II,do CP – TJ 26/08/2019; crime 3 - 155, caput, §4º, I, II,do CP – TJ: 03/02/2020, crime 4 – art. 155, caput, §4º, I, II, do CP – TJ: 08/06/2020, fls. 45/49), sendo que uma delas deve ser considerada para efeito de maus antecedentes. Considerado isso, e a personalidade delitiva do denunciado, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase, concorrendo a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal (confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime – Súmula nº 545, STJ), e a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal (reincidência), conforme fls. 45/49, em observância ao artigo 67 do Código Penal e à luz da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (RHC 141519 / SC), verifico que esta prepondera sobre aquela, razão pela qual agravo a pena em 1/8, passando a dosá-la em 3 anos de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição a se considerar, tornando definitiva a pena anteriormente aplicada.
Sendo o réu reincidente específico, iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, por força do art. 33, § 2º, do CP, sendo inaplicável a Súmula nº 269 do STJ, pois há circunstância judicial desfavorável.
Incabível, ainda, em virtude da reincidência específica e da presença de circunstância judicial negativa, a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, caput e § 2º, do CP).
À míngua de maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ELTON ALEXANDRE MONTEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, inciso III, do Código Penal, à pena de 3 (três) anos de reclusão, no regime inicial fechado, além de 14 (quatorze) dias-multa, em seu patamar mínimo.
O réu deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso, pois, sendo reincidente específico em crime de furto e já tendo cometido crime de tráfico de drogas, sua liberação colocaria em risco a sociedade, uma vez que seu histórico criminal indica alta propensão à prática de crimes, sendo elevado o risco de reiteração delitiva. Desse modo, o estado de liberdade poderia colocar em risco a ordem pública, sendo caso de manter a prisão preventiva na forma do art. 312, caput, do Código de Processo Penal, recomendando o condenado ao estabelecimento prisional no qual se encontra.
Por fim, para reparação dos danos causados à vítima, fixo o valor de R$3.870,00 (três mil oitocentos e setenta reais), conforme fls. 116/121, corrigidos a partir da data dos fatos, que deverão ser pagos diretamente à vítima.
Custas, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observada a gratuidade.
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela do convênio D.P.E/O.A.B.
Após o trânsito em julgado desta decisão, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal (artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; e expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, ao Juízo competente.
Sentença publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados."

Proferida a sentença, o Ministério Público renunciou ao prazo recursal. A defesa técnica e o réu manifestaram seu desejo de recorrer da sentença.
Assim, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Vistos. 1. Recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa e pelo réu, em seus regulares efeitos, ficando desde já intimada para apresentar as razões recursais, no prazo de 08 (oito) dias. 2. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões."
Itatinga, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA