1500041-45.2022.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... inclusive praticou o furto para colaborar com o tráfico local, providenciando o botijão de gás solicitado pelo traficante da "matinha", conhecido ponto de tráfico nesta comarca. 



Assim, verificada a tipicidade da conduta, sua ilicitude e a culpabilidade do réu, os fatos descritos na denúncia assumem feições criminosas de modo a reclamar a necessária pena para atender ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500041-45.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500041-45.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2018752/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 22563795 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 49/22/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2018752 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 49/22/200 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ALEX SANDRE DE FREITAS MOREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES






Vistos. 



Trata-se de ação penal contra ALEX SANDRE DE FREITAS MOREIRA e MAURICIO DE FREITAS pela prática do delito previsto no artigo 155, §1º e § 4º, inciso II e IV, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, eis que no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 01h30, na Rua Coronel Marçal, nº 191, centro, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, durante o repouso noturno, mediante escalada, subtraíram, para eles, um botijão de gás, avaliado em R4250,00 (Duzentos e Cinquenta Reais), de propriedade de Marco Aurelio Gravinez.



A denúncia de págs. 143/144, veio acompanhada do inquérito de páginas 01/150.

Manifestou-se o Parquet em relação ao corréu Maurício, onde faz jus ao acordo de não persecução penal. (pág. 145).

A denúncia em relação ao réu ALEX SANDRE DE FREITAS MOREIRA foi recebida aos 02 de fevereiro de 2022. (págs. 155/157).

O acusado foi citado à pág. 169 e apresentou resposta à acusação (págs. 175/176), sustentando, a defesa, que se reserva o direito de se manifestar em sede de alegações finais. Protesta por todos os meios de prova admitidos em direito.

Ausentes as hipóteses que pudessem ensejar a absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 181/183).

Durante referida solenidade, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas nos autos, bem como foi procedido o interrogatório do réu conforme mídia audiovisual que se encontra arquivada em Cartório. 

Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido.

Em sede de debates, o representante do Ministério Público indicou a materialidade delitiva nos laudos de pgs. 64/65 e no laudo juntado nesta data. A autoria é clara. O réu confessou a prática delitiva. A vítima, ouvida nesta data, confirmou que ouviu os passos e chamou a polícia e teria visto um dos acusados passando pelo muro. Acionou a polícia que logo em seguida encontrou os acusados na posse da res furtiva.  O delito foi praticado em concurso de agentes e com escalada de um muro e uma grade. Requer o aumento da pena, diante de duas qualificadoras. Indica os maus antecedentes do réu e sua reincidência. Requer a fixação do regime fechado, vedando-se a substituição da pena.  

A Defesa, por sua vez, requer a absolvição com base no princípio da insignificância. A res furtiva foi devolvida à vítima em perfeitas condições e o crime não foi praticado com violência, nem grave ameaça. Alternativamente, requer que a qualificadora seja posta no patamar mínimo, considerando-se a confissão em detrimento da reincidência. Requer a fixação de regime diverso do fechado, diante do patamar da pena inferior a 4 anos. Não há necessidade de regime diverso do aberto. 

*****

DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1- ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva do crime de furto está demonstrada pelo auto de exibição/apreensão (pág. 64), laudos periciais de pgs. 224/230,  bem como pelas demais provas produzidas nos autos.
 
Houve, portanto, modificação do mundo naturalístico pela conduta, estando atendido o princípio da materialização do fato.





1.2 - ) Das provas da autoria.

Marco Aurelio Gravinez, vítima, confirma os fatos. Pularam uma grade de dois metros e depois um muros. Não sabe quem praticou o furto. A residência não tinha câmeras. O bem foi recuperado. Sabe dizer que foram duas pessoas. Soube disso pelo BO e pela intimação. Sua mãe dorme no quarto que dá acesso ao quintal. Ela ouviu os passos no quintal. Ela ficou com medo, nervosa e falou que tinha gente no quintal. Falou para ela esperar um pouco. Ascenderam a luz da cozinha. Quando apagou a luz da cozinha e sua mãe ouviu novamente os passos. Acionou a polícia. A moça da polícia perguntou se eles levaram algo e se o depoente estava vendo eles. De repente viu eles pulando o muro. Chamou a polícia pela invasão. Sentiu-se desprotegido. Percebeu que o botijão tinha sido levado na hora, porque viu eles pulando o muro com o botijão. É um botijão de gás comum. O valor de R$ 250,00 deve ser a soma do vasilhame e também do gás que tem dentro, atualmente só o gás em torno de R$ 108,00. Viu eles pulando o muro que tem uns 2 metros e 15 cm e a grade 2 metros. O pessoal da polícia foi medir e falou para o depoente. O botijão foi restituído em perfeitas condições. Demorou uns 20 minutos entre o furto e a restituição, meia hora no máximo. 

Danilo Leone Candido  relata que foi "pago" via COPOM, 190, que dois indivíduos teriam entrado na residência e subtraído o botijão de gás, passando as características. Sabiam que vários indivíduos furtam as coisas e vão para as biqueiras. Em patrulhamento viram o Alex e o Maurício, sendo que Maurício carregava algo sobre a cabeça. Na abordagem, eles vieram a confessar que tinham furtado na área residencial central. Foram conduzidos e a vítima reconheceu ambos e receberam voz de prisão. Alex é conhecido por várias práticas de furtos. A vítima reconheceu as características dos furtadores e o botijão.  

Alexandre José Pereira de Carvalho informa que nessa madrugada foram acionados via COPOM para atender furto em andamento e a caminho do local do furto encontraram o Alex e o outro indivíduo. Tinham as características e vestimentas de ambos. O rapaz que estava junto com o Alex tinha algo sobre a cabeça, enrolado num cobertor. Eles disseram que tinham pegado numa residência. Foram ao local do furto e a vítima reconheceu o bem como de sua propriedade. O Alex é conhecido por ocorrências de furtos. Não tem conhecimento de algo mais grave. Confirma que o relato da ocorrência já veio com as características das vestimentas e físicas dos furtadores. 

Interrogado, o réu Alex Sandre de Freitas Moreira, 42 anos. Já foi preso em 2001 quando encontrou com um rapaz, usuário de crack e ele roubou e foi envolvido. Ficou preso 3 meses. Foi preso em 2008 que era para ter assinado e não cumpriu e ficou 2 meses no semiaberto e cumpriu a pena em Bauru. Pegou uma pena de 7 anos em 2013. Foi na ocasião em que foi agredido. É cabeleireiro. Usa crack desde 2010.  Ouviu o que os policiais falaram. Discorda apenas que a vítima não quis ver os furtadores. A vítima não quis ver nem na delegacia. No resto, uma menina, Daiara avisou que havia polícia na matinha e falou para o Maurício esconder no mato e descer para o outro lado, mas a polícia passou cortando lá na frente e viram os depoentes. Conhece o Maurício que veio de Itobi. Ele ficava na matinha. Veio com uma tal de Joice. Ele começou a frequentar a matinha. O rapaz que vende droga lá disse que precisava de um botijão de gás e pediu para o réu e o Maurício ir buscar. Mandou buscar no outro bairro, porque não podia furtar na Vila Maschietto que é o local onde funciona a "biqueira". Entraram no jardim, pularam o muro. Confessa que praticou o furto, não vai negar, estava em abstinência da droga. Durante o dia até consegue dinheiro, tem parentes que ajudam. De madrugada não tinha como arrumar dinheiro. Só as putas, garotas de programa têm dinheiro. Sua mãe é a Izabel, candidata a vereadora. Sua mãe estava tentando uma internação no PEVI, mas não estava conseguindo vaga. Queria ir para Juiz de Fora, local onde seu pai mora. Estava tentando sair dessa vida. Quando sair da cadeia vai procurar internar. Está sem usar faz dois meses e vai tentar ajudar sua mãe. 



2 – DO DIREITO APLICÁVEL:

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. 

Por mero preconceito ou suspeita infundada, não se pode entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. 


Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que violação do princípio da igualdade tratando de forma discriminatória o depoimento de certas testemunhas em razão exclusiva de sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)


No presente caso, como em muitos outros julgados nesta vara, a higidez do testemunho policial vem ratificada pela confissão do próprio réu, a evidenciar que não há qualquer versão incriminatória engendrada de forma injusta para indevida incriminação. 

A insignificância é inaplicável ao caso, pois o valor da res furtiva é de R$ 250,00. Destarte, não se pode confundir pequeno valor com valor irrisório, desprezível ou insignificante. 

Além disso, não há desvalor da conduta. Trata-se de crime duplamente qualificado e praticado em repouso noturno, com invasão de domicílio. Impossível tratar a conduta como um indiferente penal, diante da intensidade de dolo do réu que inclusive praticou o furto para colaborar com o tráfico local, providenciando o botijão de gás solicitado pelo traficante da "matinha", conhecido ponto de tráfico nesta comarca. 



Assim, verificada a tipicidade da conduta, sua ilicitude e a culpabilidade do réu, os fatos descritos na denúncia assumem feições criminosas de modo a reclamar a necessária pena para atender aos fins de prevenção geral e especial colimados pela dogmática punitiva. 


*****
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 143/144 para CONDENAR ALEX SANDRE DE FREITAS MOREIRA pela prática do crime previsto no art. 155, § 1º e § 4º, inciso II e IV, c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, do Código Penal, passando a dosar-lhe as penas nos termos do art. 68 do mesmo código. 

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal a culpabilidade é normal à espécie.  

Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal de autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado. 

O motivo do delito seria o intuito de trocar o botijão de gás por drogas, fomentado o tráfico local. Há campo para aumento da sanção em 1/6. 

As circunstâncias do delito autorizam ligeiro acréscimo na reprimenda, diante a qualificadora (escalada). Fica aumentada a pena base em 1/6, sendo uma qualificadora avaliada para fins de circunstâncias judiciais, neste caso, a escalada. 

As consequências não foram graves, pois o bem foi recuperado.   

O comportamento da vítima não contribuiu para a prática da infração penal.

O réu ostenta maus antecedentes, havendo condenações transitadas em julgado por furto conforme indicado na certidão de fls. 71/82 – feito nº 0003692-77.2013 - 1ª Vara desta Comarca, feito nº 0004931-19.2013 – 2ª Vara desta Comarca, feito nº 0008264-13.2012 – 2ª Vara desta Comarca; condenado pelo envolvimento com drogas (art. 28 da Lei de Tóxico), além de denunciado como incurso no artigo Art. 147 "caput" do Código Penal, artigo 331 do Código Penal. As penas privativas de liberdade impostas ao autuado, foram unificadas e somadas, (PEC nº 7001542-80.2014), sendo-lhe concedido a progressão para  o regime aberto, cuja audiência de advertência foi realizada em 24/abril/2021 e o término das penas previsto para 17/fevereiro/2023.

Por esta circunstância, cabível o aumento de mais 1/6. 

Destarte, diante do motivo do delito (1/6); circunstâncias (escalada) e maus antecedentes (1/6), o acréscimo na primeira fase é de 3/6 ou 1/2, totalizando 3(três) anos de reclusão e 15(quinze) dias-multa. 

O réu é reincidente, conforme condenação Foro de São José do Rio Pardo - 2ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0002637-91.2013.8.26.0575 (0002637-91.2013.8.26.0575), com início de execução de pena aos 07.10.2016 – trânsito para a defesa aos 24.05.2016 – pg. 72.

Todavia, diante da confissão, fica compensada a agravante supra, não ensejando mais nenhum acréscimo na segunda etapa. 


Na terceira fase, presente a causa de aumento pela prática do furto em horário de repouso noturno, razão pela qual acrescento 1/3 à pena, elevando-a para 04 (quatro)  anos de reclusão e 18 dias-multa. 
 
Assim, à míngua de outras circunstancias modificadoras, torno definitiva a pena de supra. 
 
Para o crime de furto qualificado, diante dos maus antecedentes e reincidência, fixo o regime inicial é o FECHADO.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos diante extensa lista maus antecedentes e reincidência. 

Não permito que o réu recorra em liberdade, pois respondeu ao processo preso e assim deve permanecer, uma vez inalterados os fundamentos da decisão de pgs. 114/121 que ficam ratificados. 

Para os fins do § único do art. 316 do CPP, acrescente-se que os indícios de autoria foram confirmados após a instrução processual penal, notadamente pela confissão do réu. Trata-se de indivíduo contumaz na prática delitiva e que avança sobre o patrimônio alheio para sustentar o vício em entorpecentes, de modo que seu retorno prematuro ao convívio social conturba a ordem pública na medida em que os bens jurídicos penais alheios podem sofrer os reflexos de nova investida do réu. 


Recomende-se no estabelecimento penal em que se encontra, expedindo-se guia de execução provisória. 

Na mesma oportunidade, diante da opção sexual declarada pelo réu e sua declaração de não-integração a qualquer facção criminosa, bem como a informação de mesma fonte, ou seja, do próprio réu, de que o presídio em que se encontra está destinado a membros do PCC,  solicite-se a SAP a análise de possibilidade de obtenção de vaga em instituição prisional mais adequada, a critério da Administração. 

CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's, observado o disposto no art. 98, § 3º do NCPC, pois lhe ficam deferidos os benefícios da Justiça Gratuita. 

Defendido por advogado dativo, honorários conforme convênio. Expeça-se certidão, oportunamente.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão ou determinação diversa da Segunda Instância, adotem-se as seguintes providências:
Expeça-se guia de execução definitiva do réu;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias.


Após o trânsito, adotadas as cautelas legais, arquivem-se com baixa. 

P.I.C 

Sao Jose do Rio Pardo, 15 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA