1500013-89.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... todas as elementares do delito de roubo majorado, que se configurou consumado, 
não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A 
materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17), pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 18/19) e por toda prova oral produzida. A autoria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-
4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500013-89.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2000519/2022 - DEL.POL.PLANTÃO 
TATUI, 22229359 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 7/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2000519 
- DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
ALEX WERNECK MARIANO e outros
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II c/c Art. 61 "caput", II, "j" c/c Art. 70 "caput" todos do(a) 
CP(Denúncia)
Data da Audiência:
09/03/2022
Réu Preso

Em 09 de março de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde 
virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª 
Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, 
pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi 
feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o
representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. 
Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, os réus ALEX WERNECK MARIANO, JOSÉ 
VANDERLEI FLORIANO  e WASHINGTON DE OLIVEIRA GREGÓRIO, bem como o suas Defensoras 
Técnicas, DRA. Gabriela Machado OAB 455411/SP, DRA. Francine Martins Alves OAB 
438221/SP e DRA Dhaianny Cañedo Barros Ferraz OAB 197054/SP. Ainda, encontravam-se 
na sala de reunião virtual as vítimas VITÓRIA MARTINS VIEIRA e DAVI LEVI SANTOS DE 
OLIVEIRA e as testemunhas GLAUCO SILVA DE AQUINO (PM) e Fausto Henrique Fuiza de 
Azevedo (PM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização 
do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de os acusados se entrevistarem 
reservadamente com suas Defensoras. Em seguida, foram ouvidas a vítima e as 
testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório dos réus. As perguntas

foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não 
solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos
trabalhos presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma 
de prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior 
da Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio 
audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 
284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no 
Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, 
cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o 
risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um 
arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas
a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra 
às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na 
forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a 
seguinte SENTENÇA: "Vistos. Os réus ALEX WERNECK MARIANO, WASHINGTON DE OLIVEIRA 
GREGORIO e JOSÉ VANDERLEI FLORIANO, devidamente qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, II, por 
duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, eis que, no dia 02 de 
janeiro de 2022, por volta das 23h16, na Rua Coronel Lucio Seabra, nº 772 - Centro,
nesta cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustados, agindo em concurso, com 
unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, 2 correntes 
prateadas, 1 aparelho de telefone celular marca “Motorola” e 1 aparelho de telefone
celular marca “Apple” (IPHONE), bens pertencentes as vítimas Davi Levi Santos de 
Oliveira e Vitoria Martins Vieira. Segundo consta da denúncia, na data dos fatos, 
os acusados se ajustaram para a prática de um crime de roubo e, nesse intuito, 
passaram a circular pelo centro da cidade. Em dado momento, por volta das 23h16, os
acusados avistaram as vítimas na via pública, sentadas num banco da praça e, 
aproveitando-se da distração do casal, aproximaram-se e anunciaram o 
“assalto”. Assim é que, os três réus, mediante grave ameaça, todos eles com as mãos
por dentro das blusas, na altura da cintura, simulando porte de arma de fogo, 
ordenaram que as vítimas lhes entregassem “tudo que tivessem”. Na ocasião, os 
acusados ainda amedrontaram as vítimas, dizendo para que “escolhessem se queiram 
que eles atirassem no pé ou na mão”. Subjugados em razão da grave ameaça sofrida, 
Davi entregou aos roubadores 2 correntes prateadas, R$ 4,00 em dinheiro, seu 
aparelho de telefone celular e o telefone celular de sua namorada Vitoria. Ato 
contínuo, os réus se evadiram do local, levando consigo os bens que haviam acabado 
de roubar. Policiais Militares estavam em serviço quando receberam informação dando
conta da ocorrência de roubo a transeuntes e, de posse das características dos 
roubadores, deram início a diligências com vistas a localizar os autores do crime. 
Em dado momento, ao ganharem a Rua Teófilo de Andrade Gama, os Policiais avistaram 
ALEX, WASHIGTON e JOSÉ VANDERLEI e deliberaram pela abordagem. Ao perceber a 
aproximação da viatura, WASHINGTON empreendeu fuga, no entanto, foi de pronto 
alcançado e detido pelos agentes de segurança. Em seu poder, os Policiais 
encontraram R$ 4,00 em dinheiro e o celular “Motorola”, roubado de Vitória. ALEX, 
por sua vez, ao avistar os policiais, dispensou as 2 correntes de prata roubadas 
numa lixeira, porém, ao ser abordado, o acusado informou o local onde havia jogado 
os objetos, que foram recuperados e apreendidos pelos Policiais Militares. Com JOSÉ
VANDERLEI, os Policiais lograram encontrar o IPHONE que os réus tinham roubado de 
Davi. A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 (fls. 126/128), sendo os 
réus citados pessoalmente (fls. 140, 142 e 144) e apresentadas as Respostas à 
Acusação (fls. 155/174, 175 e 183/184). Durante a instrução, foram ouvidas as 
vítimas e duas testemunhas, sendo, ao final, os réus interrogados, tudo gravado em 
audiovisual. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela 
condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Por outro lado, as Defesas 
Técnicas postularam pela desclassificação para o delito de furto ou, 
subsidiariamente, pela aplicação de todos os benefícios legais cabíveis a incidir 
em fase de dosimetria da pena e da fixação do regime prisional inicial. Certidões 
de antecedentes a fls. 47/55, bem como certidão de objeto e pé a fls. 216/217. É o 

resumo do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, a pretensão acusatória merece 
ser julgada procedente. A prova dos autos demonstra com clareza a confluência de 
todas as elementares do delito de roubo majorado, que se configurou consumado, não 
havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A 
materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17), pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 18/19) e por toda prova oral produzida. A autoria restou igualmente 
inconteste. O réu ALEX, em solo policial (fls. 07/08), manteve-se silente. Em 
juízo, disse que estava passeando com os demais réus, tinham bebido e usado drogas,
nisso encontraram uns rapazes que os cobraram uma divida e como tem filhos ficou 
com medo e ao visualizaram o casal e resolveram praticar o furto. Não ameaçou as 
vitimas. O réu inicialmente confirmou que o corréu Washington ameaçou a vitima 
dizendo que se não entregassem poderiam levar um tiro, mas depois, as perguntas da 
acusação negou ter existido este tipo de ameaça. Do mesmo modo, em solo policial 
(fls. 10), o acusado WASHINGTON manteve-se silente. Em juízo, disse que estavam sem
arma. Estavam na cidade e tinham bebido e usado droga, encontraram um rapaz para 
quem deviam que é dono de biqueira e esse rapaz disse que eles deveriam pagá-lo 
hoje senão sofreriam consequencias. Viram então as vitimas e pediu para eles 
entregassem as correntes, o tenis e o celulares. Em momento algum ameaçou as 
vitimas e até mesmo ficou com dó da vítima quando ela disse que ganhou a corrente 
de sua mãe, mas como estava no desespero para pagar a dívida, levou a corrente. Sua
divida era de mil reais. Por sua vez, o acusado JOSÉ VANDERLEI, em solo policial 
(fls. 12/13), afirmou que saíram para beber ele e os corréus. Após estarem sob 
efeito de álcool abordaram as vítimas, quando um dos corréus, que não soube dizer 
qual deles, disse para os ofendidos "passarem tudo que tiver". Esclareceu que uma 
das vítimas entregou dois celulares, duas correntes e uma quantia em dinheiro, que 
não soube precisar. Esclareceu que não pegou nada das vítimas no momento do roubo, 
mas que seu comparsa ALEX lhe entregou o celular branco (iPhone 7) logo após terem 
subtraído. Afirmou que, ao ver a viatura, tentou evadir-se, mas que parou quando a 
mesma se aproximou. Em juízo, o réu disse que não estavam armados, que as vitimas 
ficaram assustadas e pensaram que eles estavam armados. Não houve qualquer tipo de 
ameaça. Relata que antes disso  um traficante cobrou um divida de Washington, mas 
não se recorda do valor. É certo que os réus, ouvidos sob o crivo do contraditório 
e ampla defesa, embora tenham admitido a subtração, negaram ter exercido qualquer 
tipo de ameaça ou intimidação às vitimas, fato esse, entretanto que restou 
sobejamente demonstrado pelas seguras declarações dos ofendidos. E nem se diga 
quanto a eventual estado de necessidade dos réus, que agiram após terem sido 
confrontador por um traficante, eis que primeiro os atos mostram-se inconsistentes,
segundo não houve qualquer comprovação do alegado, terceiro que haveria aos réus 
outros meios de obterem os valores devidos. Dito isso, prossigo. De outro lado, a 
vítima Davi Levi Santos de Oliveira, ouvida em solo policial (fls. 05), afirmou que
estava com sua namorada no local dos fatos sentado em um dos bancos em frente ao 
supermercado Coop, quando 3 indivíduos se aproximaram, pediram para que a vítima se
levantasse, pediu seus pertences deles, dizendo que iria atirar, colocando a mão 
por dentro da roupa na altura da cintura, simulando estarem aramados. Afirmou que 
entregou aos indivíduos seu celular, duas correntes de prata e R$4,00, além de 
entregar também o celular de sua namorada. Esclareceu que, logo em seguida, os 
indivíduos pegaram os objetos e evadiram-se correndo. Ligou para a
 polícia comunicando o roubo, deslocando-se momentos depois até um posto de 
combustíveis quando viu a viatura da PM abordando um indivíduo que estava correndo 
da viatura, dirigiu-se então até o local da abordagem quando visualizou os 
indivíduos e os reconheceu imediatamente. Afirmou que também reconheceu os objetos 
após os PM terem os apresentados, confirmando ser de sua propriedade desbloqueando 
os celulares com as suas senhas. Logo após o reconhecimento esclarece que viu os 
indivíduos serem conduzidos nas viaturas da PM. Em juízo, a vitima reconheceu todos
os acusados. As perguntas da acusação disse – confirmou todos os fatos já 
declarados em solo policial, disse que reconheceu os réus na delegacia, que 
recuperou todos os bens, que acharam os réus rapidamente em 20, 30 minutos. Depois 
do roubo, ligou para a polícia e foi a procura de seu primo, nisso encontrou a 

policia que já estava abordando os réus. Por sua vez, a vítima Vitória Martins 
Vieira, ouvido em solo policial (fls. 06), contou que, na data dos fatos, estava 
com seu namorado no local dos fatos, sentados em um dos bancos em frente ao 
supermercado Coop, quando 3 indivíduos se aproximaram e um deles pediu para as 
vítimas entregarem seus pertences ameaçando-os dizendo que iria atirar, que era 
para a vítima escolher ser era para atirar na mão ou no pé, colocando, os três 
indivíduos, a mão por dentro da roupa na altura da cintura, simulando estarem 
aramados. Afirmou que entregou aos indivíduos seu celular e que seu namorado 
entregou duas correntes e também o próprio celular. Esclareceu que, logo em 
seguida, os sujeitos pegaram os objetos e evadiram-se correndo. Em seguida, ligou 
para a polícia comunicando o roubo e, momentos depois, recebeu uma ligação 
informando que haviam recuperado seu celular, que deveria deslocar-se até o local 
para confirmar ser de sua propriedade. Dirigiu-se então até o local e reconheceu os
objetos após os PM terem os apresentados, confirmando ser de sua propriedade 
desbloqueando os celulares com a sua digital. Esclareceu que, em seguida, dirigiu-
se até esta delegacia, acompanhada de sua mãe Sandra, e que confirmou, ao 
visualizar os indivíduos na viatura, reconhecendo os 3 com os autores do roubo. Em 
juízo, vitima reconheceu sem certeza o réu Alex, reconheceu com certeza o réu José 
e não conseguiu fazer o reconhecimento do réu Washington, limitando-se a dizer que 
o individuo também era moreno mas usava tranças. Eles pegaram o seu celular que 
estava com o David naquele momento. Os indivíduos se aproximaram e um deles disse 
que se eles não entregassem os pertences poderiam ser alvejados com um disparo. 
Reconheceu os réus sem sombra de duvidas na delegacia, pois foi muito rápido que 
eles foram encontrados pela policia. Urge ressaltar que, em se tratando de crime 
patrimonial, as palavras das vítimas assumem especial valor, mormente na espécie, 
onde não se demonstrou qualquer intenção dos ofendidos em faltar com a verdade ou 
em prejudicar injustamente os réus. Neste sentido: APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA
Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares
que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular 
subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em 
ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm 
valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE
APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP 0053011-
71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos aditados). 
Ademais, o Policial Militar Glaucio Silva de Aquino, por meio de relatório (fls. 
03), narrou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, receberam chamado 
via COPOM de um roubo a transeuntes nas proximidades da Praça da Santa e do 
supermercado Coop, onde informaram as características de 3 indivíduos que haviam 
sido autores do roubo, os quais haviam subtraído 2 celulares e duas correntes de 
prata das vítimas. Dirigiram-se, então, as proximidades em patrulhamento e, na rua 
Teófilo Andrade Gama, próximo ao numeral 815, visualizaram 3 indivíduos com as 
características informadas e procederam a abordagem. Esclareceu que WASHINGTON 
empreendeu fuga ao visualizar a viatura da PM, sendo capturado logo sem seguida à 
menos de 100m do local. Esclareceu, ainda, que ALEX dispensou as duas correntes de 
prata em uma lixeira, informando aos policiais, após a abordagem, em qual lixeira 
estavam as correntes, resgatando-as em seguida. Já JOSÉ estava de posse do celular 
iPhone da vítima, enquanto WASHINGTON estava de posse de R$4,00 e do celular 
Motorola, ambos subtraídos das vítimas. Durante a abordagem as vítimas chegaram no 
local e, de imediato, reconheceram os indiciados como sendo os autores do roubo, e 
confirmando aos PMs presentes serem aqueles os autores, reconhecendo, logo em 
seguida, os objetos que haviam sido recuperados. Em juízo, a testemunha disse que 
no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela cidade e recebera denuncia via Copom
relatando que nas proximidades do Coop, na praça da Santa, três indivíduos haviam 
subtraído pertences de um casal. Pela rua Teófilo de Andrade Gama encontraram 3 
indivíduos andando juntos e que correspondiam as características dos suspeitos. Um 
deles fugiu, o outro escondeu algo numa lixeira. Abordou dois indivíduos – o José 
que trazia consigo um celular iphone, já Alex foi indagado sobre o que tinha 
escondido na lixeira e ele disse que eram as duas correntes. Enquanto isso o 

soldado Fiuza retornou com o réu Washington e em poder dele foi encontrado um 
celular Motorola. As vítimas reconheceram os objetos e os réus confessaram o roubo.
Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Fausto Henrique Fiuza de 
Azevedo, em solo policial (fls. 04), corroborou integralmente a versão de seu 
colega de corporação. Em juízo, relatou terem sido informados via Copom de que 
individos tinham subtraído pertences próximo a praça Santa Cruz e do Coop. Nas 
proximidades visualziaram os réus que correspondiam as características e ao se 
aproximarem o réu Washington saiu correndo e um outro individuou jogou algo numa 
lixeira. Saiu e perseguição ao réu Washinton e em poder dele foi encontrado um 
celular. Logo chegou a vitima David que reconheceu os individuos e os pertences. Os
réus confessaram os fatos. Em relação à validade e à eficácia probatória dos 
depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm 
rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, 
atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até 
mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos 
policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam 
incriminar injustamente os réus ou faltarem com a verdade. Por tais razões, seus 
testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto 
Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos 
guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu 
Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à 
elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a 
autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos 
ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao 
valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda 
deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples 
condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As 
declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e
têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por 
gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se 
prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198,
Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Diante do arcabouço 
probatório emergente dos autos, não há dúvidas de que os réus praticaram o roubo 
descrito na denúncia, considerando: 1) os coerentes relatos das vítimas, as quais 
descreveram, verossimilmente, a subtração de seus bens, bem como a grave ameaça com
simulação de porte de arma de fogo, além de reconheceram os réus como sendo os 
roubadores, bem como os bens encontrados em seu poder como sendo delas; 2) os 
depoimentos dos policiais, afirmando que, momentos após o crime, encontraram os 
réus em posse da res furtivae, oportunidade em que demonstraram comportamento 
suspeito, tentando fugir ou desfazer-se dos bens roubados; e 3) a admissão dos réus
quanto a subtração. Como se vê, estes elementos formam conjunto probatório sólido, 
demonstrando, a toda evidência, a existência de conluio entre os réus para a 
prática criminosa. Resta, pois, configuradas a majorante prevista no inciso II do §
2º, do art. 157 do Código Penal. Não há que se negar, outrossim, a consumação dos 
delitos, na medida em que houve inversão da posse da res furtivae (Súmula nº 582 do
STJ). Finalmente, considerando que, mediante conduta única, decomposta em várias 
ações, os réus vitimaram o patrimônio de 02 ofendidos, em contexto fático único, 
violando por 02 vezes o bem jurídico tutelado, é de se reconhecer que a 
multiplicidade de crimes de roubos, em concurso formal. Nesse sentido se posiciona:
“5. Esta Corte tem o pacífico entendimento de que há concurso formal, e não apenas 
um crime, quando, em um único evento, o roubo é perpetrado em violação a 
patrimônios de diferentes vítimas” (HC 114.546/SP, rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA 
FILHO, QUINTA TURMA, j. em 1-12-2009,
 DJe de 22-2-2010); e “É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de 
roubo mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime 
único, mas sim em concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. 
Precedentes” (HC n.º 117.994/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em
18-8-2010, DJe 6-9-2010). A grave ameaça empregada na conduta, como bem salientado 

pelo Ministerio Público já se caracterizaria pela forma intimidatória que os réus 
abordara a vitima, em concurso de agentes e exigindo a entrega de pertences, mas 
além disse as vitimas relataram seguramente terem os réus simulado o uso de arma de
fogo e ainda os ameaçado de levar um tiro. Certo, por tudo quanto consta nos autos,
que os réus perpetraram o fato típico descrito na exordial, não incorrendo em 
hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi,
razão pela qual passo a dosar as penas a serem lhes impostas. De início, ressalto 
que, caracterizado concurso formal próprio de delitos idênticos, empregarei como 
pena-base a reprimenda legal cominada a um deles, pois iguais, a qual sofrerá a 
oportuna exasperação de que trata o art. 70, primeira parte, do Código Penal. Anoto
ainda que não incidirá em favor dos réus a atenuante da confissão, eis que o réus 
confessaram crime diverso do narrado na denuncia, negando terem exercido qualquer 
tipo de ameaça contra as vitimas. Em relação ao corréu Alex, como já consignado, 
este admitira a existência de ameaça inicial, mas indagado pelo Ministério Publico,
retratou-se e negou qualquer tipo de ameaça. I – DO RÉU ALEX: Observando as 
circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as 
circunstâncias judicias são favoráveis ao réu. Desse modo fixo sua pena-base no 
mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Em 
segunda fase, não havendo atenuantes ou agravantes a incidir, mantenho inalterada 
sua pena nessa etapa. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante
do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das 
fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. 
Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se
posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade
pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a 
desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em 
apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a 
emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto 
Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante
prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter 
sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que
não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado 
a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional
para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter 
ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; 
Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de 
Registro: 31/05/2021). Em terceira fase, presente a majorante prevista no artigo 
157 § 2º, inciso II, do Código Penal, recrudesço sua pena no patamar de 1/3, 
gerando a reprimenda legal de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 
(treze) dias-multa. Por fim, ainda em terceira etapa, praticado 02 delitos em 
concurso formal próprio, necessário o recrudescimento de sua pena em 1/6, na forma 
do art. 70, primeira parte, do CP. Gera-se, assim, a reprimenda legal de 06 (seis) 
anos, 02 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, a 
qual torno definitiva ante a míngua de demais causas modificadoras da pena a 
incidir. Fixo o dia-multa no mínimo legal e o regime prisional inicial no fechado, 
considerando a multiplicidade delitiva verificada no presente caso (02 roubos em 
concurso), demonstrando que somente o regime prisional mais severo é capaz de 
conter seu ímpeto delitivo (art. 33, § 3º, c.c. art. 59, III, ambos do CP). A tão 
só quantidade de pena inviabiliza a concessão dos benefícios do art. 44 do CP, bem 
como do sursis. II – DO RÉU JOSÉ VANDERLEI: Observando as diretrizes traçadas no 
artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias são 
desfavoráveis ao réu, na medida em que esse ostenta condenação definitiva por fatos
anteriores, mas cujo o trânsito em julgado se operou no curso da presente ação 
penal (fls. 216/217), o que também é elemento caracterizador de inclinação 
criminosa e maus antecedentes, a despeito de não configurar reincidência. Nesse 
sentido: “a condenação por fato anterior ao delito que aqui se julga, mas com 
trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância judicial 

negativa, a título de antecedente criminal.” (HC 210.787/RJ, Rel. Ministro MARCO 
AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 10/09/2013, DJe 16/09/2013). E, 
portanto, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos e 
08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Por oportuno, convém destacar a
inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas 
de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa 
ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada 
pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a 
agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, 
relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o 
contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No 
entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o 
cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus 
(declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da
circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código 
Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, 
deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado 
de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se 
aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o 
crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação 
Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Em terceira fase, presente a
majorante prevista no artigo 157 § 2º, inciso II, do Código Penal, recrudesço sua 
pena no patamar de 1/3, gerando a reprimenda legal de 05 (cinco) anos e 04 (quatro)
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Por fim, ainda em terceira etapa, 
praticado 02 delitos em concurso formal próprio, necessário o recrudescimento de 
sua pena em 1/6, na forma do art. 70, primeira parte, do CP. Gera-se, assim, a 
reprimenda legal de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 
16 (dezesseis) dias-multa, a qual torno definitiva ante a míngua de demais causas 
modificadoras da pena a incidir. Fixo o dia-multa no mínimo legal e o regime 
prisional inicial no fechado, considerando a multiplicidade delitiva verificada no 
presente caso (02 roubos em concurso), além da condenação definitiva do réu por 
fato anterior, demonstrando que somente o regime prisional mais severo é capaz de 
conter seu ímpeto delitivo (art. 33, § 3º, c.c. art. 59, III, ambos do CP). A tão 
só quantidade de pena inviabiliza a concessão dos benefícios do art. 44 do CP, bem 
como do sursis. III – DO RÉU JOSÉ WASHINGTON: Observando as diretrizes traçadas no 
artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias são 
desfavoráveis ao réu, na medida em que esse é reincidente. No entanto, tal 
circunstância será apreciada em segunda fase, de modo que, por ora, fixo sua pena-
base no mínimo legal, isso é, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa. Em segunda fase, há de se considerar que se trata de réu reincidente (fls. 
52 – Proc. 0000487-76.2018.8.26.0571). E, portanto, agravo sua pena em 1/6, gerando
a reprimenda legal de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado
de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das 
fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. 
Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se
posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade
pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a 
desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em 
apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a 
emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto 
Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante
prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter 
sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que
não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado 
a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado

 dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha
sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 
1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Em terceira fase, presente a majorante 
prevista no artigo 157 § 2º, inciso II, do Código Penal, recrudesço sua pena no 
patamar de 1/3, gerando a reprimenda legal de 06 (seis) anos, 02 (quatro) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. Por fim, ainda em terceira 
etapa, praticado 02 delitos em concurso formal próprio, necessário o 
recrudescimento de sua pena em 1/6, na forma do art. 70, primeira parte, do CP. 
Gera-se, assim, a reprimenda legal de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) 
dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, a qual torno definitiva ante a míngua
de demais causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o dia-multa no mínimo legal 
e o regime prisional inicial no fechado, considerando a multiplicidade delitiva 
verificada no presente caso (02 roubos em concurso), além da reincidência do réu, 
demonstrando que somente o regime prisional mais severo é capaz de conter seu 
ímpeto delitivo (art. 33, § 3º, c.c. art. 59, III, ambos do CP). A tão só 
quantidade de pena inviabiliza a concessão dos benefícios do art. 44 do CP, bem 
como do sursis. Com relação a todos os acusados, no que à regra da progressão 
antecipada (art. 387, §2º, do CPP), vislumbro que a concessão desta medida depende 
da análise de requisitos não exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento
carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento 
da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. No mesmo 
diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida 
aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma 
julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito 
do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-
05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 
04.06.2013). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar: 
1) o réu ALEX WERNECK MARIANO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, § 2º, II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, à
pena de 06 (seis) anos, 02 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser 
cumprida em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, com valor unitário no
mínimo legal; 2) o réu JOSÉ VANDERLEI FLORIANO, devidamente qualificado nos autos, 
como incurso no artigo 157, § 2º, II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do
Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de 
reclusão  a ser cumprida em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, 
com valor unitário no mínimo legal; e 3) o réu WASHINGTON DE OLIVEIRA GREGORIO, 
devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, II, por duas 
vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 03 
(três) meses e 03 (três) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial 
fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa com valor unitário no mínimo legal. Indefiro o
Apelo em Liberdade, na medida em que permanecem inalteradas as razões que 
determinaram a prisão provisória dos acusados. E mais, considerando que o réu 
WASHINGTON é reincidente e o acusado JOSÉ VANDERLEI possuidor de maus antecedentes,
verifica-se que, soltos, esses acusados certamente tornarão a delinquir. Até porque
houve prática criminoso com multiplicidade delitiva (crimes em concurso), com 
simulação de emprego de arma de fogo, denotando forte inclinação criminosa e que a 
segregação cautelar deles é necessária para garantir a paz pública. Por tal razão, 
para garantir a ordem pública, deve ser mantida a segregação cautelar deles em caso
de recurso. E não se venha alegar a situação de calamidade pública decorrente da 
doença COVID 19, gerada pela infecção do vírus sars-cov-2 ("coronavírus"). Trata-se
de tema que reclama prudência judicial no exame das medidas cautelares pessoais, em
especial, as prisões preventivas e temporárias. Isso porque, se é fato que as 
aglomerações de pessoas podem acelerar o contágio da doença e sua disseminação, 
também é verdade que a libertação indiscriminada dos presos, além de implicar 
indiscutível prejuízo à manutenção da segurança pública e da aplicação da lei penal
(já que há o indiscutível risco de, em tese, praticar novos delitos ou por-se em 
fuga), também poderá propiciar, por esse fluxo acentuado de pessoas, maior 

transmissão da enfermidade. É dizer, pode ser que o preso, agora libertado, já 
esteja infectado, mas em quadro assintomático (o que, segundo dados científicos, 
pode demorar até 2 semanas ou nem mesmo se manifestar), o que proporcionará a 
infecção de seus familiares e outras pessoas com quem tiver contato. Outrossim, em 
estabelecimentos prisionais, onde o acesso de pessoas é controlado e, por ora, 
proibido, há menor probabilidade ser contaminado do que, em liberdade, saindo as 
ruas, onde não se tem controle sob a mobilidade dos cidadãos. Dito de outro modo, 
se a intenção é preservar a saúde do preso, é possível que, em liberdade, por não 
haver restrição e/ou controle de sua mobilidade, tenha maior possibilidade de 
contrair a doença do que preso, onde o acesso de pessoas é restrito e, por ora, 
proibido. O que se quer dizer, em síntese, é que a alegação de pandemia não conduz,
invariavelmente, a soltura do preso. Devem ser analisados outras peculiaridades do 
caso concreto. In casu, os elementos acima apontados denotam que é o caso de 
manutenção da prisão preventiva, o que não se altera com a situação de calamidade 
pública gerada pelo coronavírus. Até porque não se tem notícia de que há infectado 
no estabelecimento prisional em que se acham reclusos os réus, tampouco que esses 
contraíram a doença ou que integrem grupo de risco. Recomendem-se os réus na prisão
em que se encontram recolhidos. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, bem 
como arquivem-se os autos. Isentos os acusados do pagamento das custas processuais,
concedendo-lhes os benefícios da Justiça Gratuita, na medida em que foram 
assistidos nos autos por defensor dativo. Nos termos do Provimento da CG nº 
11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. 
Após, intimem-se os réus para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) 
dias. Pelas Defensoras dos três acusados e pelo representante do Ministério Público
foi dito que manifestariam eventual interesse recursal dentro do prazo legal. A 
seguir pela MMª Juíza foi dito: "Aguarde-se o decurso do prazo para a interposição 
de recursos pelas partes e, após, tornem os autos à conclusão". Publicada esta em 
audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e 
nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. 
Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo
digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput,
da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario 
Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

