1500748-26.2020.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... as três crianças. A vida da MÁRCIA era relacionada ao tráfico de entorpecentes. Encontramos diversas conversas no celular dela a respeito do tráfico. Que eu me recorde não foi interceptada linha registrada em nome de NATIELLI. Não foram apreendidos objetos ilícitos com NATIELLI e ela não foi vista em contato com MAYCON e MÁRCIA. 

A testemunha DANILO CAMPOLIM DE ALMEIDA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1829 - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
      
1500748-26.2020.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500748-26.2020.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIA COSME DA SILVA e outros

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano


Vistos. 

DEISON RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado às fls. 210, foi denunciado perante este Juízo como incurso artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, por duas vezes (dependências de estabelecimento prisional e em transporte público), ambos da Lei n.º 11.343/06 c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal; e NATIELLI THIANA FRANCISCO, qualificada às fls. 203, MÁRCIA COSME DA SILVA, qualificada às fls. 05/06 e 28, e MAYCON RAFAEL BARBOSA, vulgo “Diamante”, qualificado às fls. 186 e 192, foram denunciados como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III (transporte público), ambos, da Lei n.º 11.343/06 c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo consta, no dia 15 de maio de 2020, por volta das 1h40, na Rodovia Francisco Alves Negrão, no “Restaurante Chapadão”, na cidade de Taquarivaí e Comarca de Itapeva/SP, a pedido de DEISON e NATIELLI, MÁRCIA, por meio de transporte público, trazia consigo e transportava para fins de entrega à MAYCON, cinco tijolos com o peso líquido total de 3.739,18 g de Cannabis Sativa (“maconha”), tudo para venda e consumo de terceiros, substância essa que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

O réu DEISON RIBEIRO DOS SANTOS foi notificado às fls. 316 e apresentou resposta escrita às fls. 364/366. A ré NATIELLI THIANA FRANCISCO foi notificada e apresentou resposta escrita às fls. 383/393. A ré MÁRCIA COSME DA SILVA foi notificada às fls. 406 e apresentou resposta escrita às fls. 317/318. O réu MAYCON RAFAEL BARBOSA foi notificado às fls. 321 e apresentou resposta escrita às fls. 362/363. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 25 de março de 2021 (fls. 407). 

Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas e os réus foram interrogados.  

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais escritas. O Ministério Público pugnando pela procedência integral da denúncia (fls. 538/554). A Defesa de DEISON pleiteou sua absolvição por insuficiência de provas (fls. 557/559). A Defesa de NATIELLI requereu sua absolvição, sustentando não haver provas de sua participação no tráfico, e subsidiariamente, a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, com fixação de pena e regime de cumprimento brandos (fls. 566/581). A defesa de MAYCON pugnou o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação do regime semiaberto para o início de cumprimento da pena (fls. 582/585). A Defesa de MÁRCIA requereu, por fim, o reconhecimento da atenuante da confissão e o afastamento da causa especial de aumento do uso de transporte público (fls. 586/589).

É o relatório.  

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada parcialmente procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, embora tenham restados devidamente comprovados os fatos descritos na denúncia, deve ser afastada a causa especial de aumento prevista no artigo 40, inciso III (transporte público) como se demonstrará a seguir. 
 
A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls. 08/10 e 20/21), auto de exibição/apreensão (fl. 22), laudos de constatação de substância entorpecente (fls. 24/27, 89/92 e 94/97), relatório de investigação (fls. 99/100), auto circunstanciado (fls. 105/135), relatório final da autoridade policial (fls. 247/257), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
 
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo a autora do crime em apreço. 
 
Vejamos. 
 
Foram ouvidas quatro testemunhas em Juízo.

THIAGO DANIEL DE ALMEIDA FOGAÇA, delegad0 de polícia titular da DISE de Itapeva, narrou que investigavam uma associação para o tráfico desde o mês de abril na cidade de Itaberá. Um homem foi preso com drogas e a partir do celular deles conseguimos informações, comprovando a existência da associação. Foi feita uma interceptação telefônica e fomos descobrindo os associados, entre eles os quatro réus. MAYCON controlava um espaço de venda de drogas em Itaberá. Ele adquiria droga em grande quantidade e depois distribuía. Apurou-se que ele adquiria drogas constantemente de DEISON. Verificamos que estava para ser feita uma remessa de drogas de DEISON para MAYCON (“do verde”, ou seja, maconha). DEISON falou que tinha de 10 a 20 “caixas” (kg) e que iria ver para ele. NATIELLI confirmou para DEISON que o fornecedor ia liberar 4 caixas. Ela avisou DEISON, que mandou contatar a MÁRCIA, que já tinha efetuado transporte para ele pra Itaberá e sabia como funcionava. Começamos a diligenciar e a fazer verificações nos ônibus que vinham direto de São Paulo até Itaberá. Foram vários dias de diligências, havia uma única linha, e no dia dos fatos verificamos que havia uma passageira chamada MÁRCIA e que vinha de São Paulo para Itaberá. Ela de pronto confessou que transportava maconha. Achamos em seu poder o ticket de sua mala e nela havia quase 4kg de drogas. Após a prisão, MAYCON passou a realizar ligações para ela, dado que não chegava. Tivemos acesso, autorizado, ao celular de MÁRCIA e nela achamos uma conversa com “Ana”, mas era uma linha de MAYCON, dizendo para avisar quando chegasse em Itapeva. Interceptamos ligações em que DEISON cobra o prejuízo de MAYCON, incluindo o advogado para a MÁRCIA, deixando claro que era ela. Foram realizadas duas ligações entre MAYCON e DEISON, intermediadas por NATIELLI. A identificação do MAYCON foi feita na primeira linha registrada em nome dele, depois ele trocou de linha, mas se identificou como MAYCON, amásio da Pâmela, deixando claro que era ele. MÁRCIA foi identificada quando presa. DEISON sabíamos que era uma pessoa presa em Valparaíso, porque sua IRB não mudava, e foi identificado quando NATIELLI fez uma ligação para a mãe dele (DORCELINA) e porque perguntava dos filhos pelo nome a NATIELLI, com quem tinha as três crianças. A vida da MÁRCIA era relacionada ao tráfico de entorpecentes. Encontramos diversas conversas no celular dela a respeito do tráfico. Que eu me recorde não foi interceptada linha registrada em nome de NATIELLI. Não foram apreendidos objetos ilícitos com NATIELLI e ela não foi vista em contato com MAYCON e MÁRCIA. 

A testemunha DANILO CAMPOLIM DE ALMEIDA, investigador da polícia civil, narrou que já havia uma investigação em andamento apurando o tráfico de drogas em Itaberá. Havia interceptações, entre elas da linha de MAYCON e a partir daí começamos a interceptar as ligações entre DEISON e sua esposa NATIELLI. O primeiro era responsável pela compra e distribuição de drogas em Itaberá, adquirindo de DEISON. DEISON estava preso e era auxiliado por sua companheira NATIELLI, em liberdade. Interceptamos uma ligação de MAYCON solicitando maconha para DEISON, e depois uma ligação de NATIELLI dizendo que “DaSul” forneceria 4 “caixas” de maconha. MAYCON dizia que tinha dinheiro para pagar antecipado. MAYCON falou que tinha uma pessoa para fazer o transporte, mas DEISON falou que teria uma pessoa para transportar barato. Houve telefones dele dizendo para chamar a MÁRCIA para transporte. Assumimos que a droga viria de ônibus, porque ele falou que seria um transporte barato, e começamos a abordar a única linha de ônibus que vinha de SP para Itaberá e no dia dos fatos encontramos a MÁRCIA. Ela nos deu o ticket da bagagem que estava no bagageiro do ônibus e antes de revistarmos ela já disse que havia algo ilegal na mala. Nela havia quase 4kg de maconha. Acessamos o celular dela, com autorização judicial, e encontramos uma conversa entre ela e MAYCON, em que pedia para avisar quando chegasse em Itapeva. Também havia conversas deixando claro que ela vivia do tráfico e ainda que já tinha ido para Itaberá em outras ocasiões. No celular também havia mensagens dela cobrando valores de MAYCON. Não sei se foi encontrado celular em poder de DEISON na penitenciária. Não a vimos encontrando pessoalmente com DEISON. Não foi encontrado nada de ilegal em poder de NATIELLI. Que eu me recorde MAYCON se identificou por seu nome e que ao menos uma de suas linhas estava em seu nome, possibilitando assim ter certeza de que era ele nas ligações interceptadas. 

A testemunha ADRIANO FERRAZ FRANCON DE SOUZA, policial civil, declarou que participou apenas da prisão em flagrante. Sabia da investigação, mas não participei. Identificamos a MÁRCIA e ela de pronto informou que estava transportando droga. Sua bolsa foi identificada e nela havia droga. 

Os acusados foram interrogandos em Juízo. 

A ré MÁRCIA COSME DA SILVA narrou que foi contatada por DEISON e NATIELLI para fazer o transporte, só não sabia quem era o destinatário porque conversa com uma pessoa chamada Ana. Eu tinha um relacionamento com um preso em Valparaíso (ROMEU) e foi ele quem me passou o contato de DEISON e NATIELLI. Ele dizia que o DEISON (“Sorriso”) era o padrinho dele e precisava de ajuda para uma caminhada. Ela me passou o nome do rapaz para eu pegar o que eu ia transportar. Ela falou que ROMEU e o DEISON iam se resolver. Eu sabia que era o transporte de maconha. Não foi definido o valor que eu receberia porque isso ia ser resolvido entre eles. Eu não estou mais com o ROMEU. Não é verdade que eu fiz outro transporte para Itaberá. Eu estive naquela cidade para conhecer o local apenas. Eu fui na casa de uma moça, passeamos, mas foi apenas para conhecer porque eu nunca tinha feito o transporte. Tenho 38 anos. Trabalho com eventos e cuido da equipe de limpeza. Durante a semana minha filha me paga para cuidar do meu neto. Nunca fui processada além desses dois processos. Sobre a conversa de fl. 112, eu reconheço que é minha. Eu não sei quem é ADRI BRUNO, e eu conversava com muita gente a pedido de ROMEU. Eu não me recordo sobre o que estávamos conversando. Eu trabalhava registrada na casa dos pais do jornalista Rodrigo Bocarddi. Eu não conhecia os policiais que me prenderam. Meus contatos com NATIELE foram todos por telefone. 

A ré NATIELLI THAINA FRANCISCO negou os fatos pela qual é acusada. Eu sou casada como DEISON há três anos e meio. Começamos nosso relacionamento quando ele já estava preso, mas eu o conhecia da rua. Eu o visitava na penitenciária, em Bernardes e Valparaíso. Não o visitei Venceslau porque ele estava de castigo. Nunca ouvi que ele é conhecido como “sorriso”, mas apenas “Caique”. Eu nunca tive contato com a minha sogra. Da família dele eu só tinha tido contato com a minha cunhada. Essas conversas não foram comigo. Ele negou os fatos para mim e falou que nunca teve celular dentro da penitenciária. Eu só conversava com ele por carta. Eu tenho 27 anos. Eu trabalho no Centro de Futebol em Assis há quatro anos. Sou cozinheira. Nunca respondi a outro processo. Eu tenho 4 filhos. A mais nova é filha do DEISON, a Chiara. Meus outros filhos se chamam Pedro, Lucas e Rebecca. Eu nego que seja a interlocutora nas conversas de fl. 126/127. Quero apenas ressaltar que não tive qualquer participação nos fatos. Eu acho que meu marido pode ter mentido ou ter outra pessoa.

O réu MAYCON RAFAEL BARBOSA a droga apreendida era minha. Eu não sei se a droga era de DEISON. Eu não posso falar quem negociou essa droga. Eu iria vendê-la. Não conheço NATIELLI e DEISON. Que eu me recorde eu conversei com eles apenas uma vez por telefone. Eu tenho o apelido de Diamante. Não sei dizer se a conversa de fl. 110 é minha. Eu já fui preso em 2014. Não tenho condenação. Eu realmente estava traficando em Itaberá. Eu conhecia o policial Helio de Itaberá, de quando eu trabalhava no mercado. Eu trabalhava no empório São Luiz como açougueiro. Tenho duas filhas, de 5 e 10 anos. Nunca conversei pessoalmente com DEISON e nunca o vi pessoalmente. Conversei acho que uma vez por telefone. 

O réu DEISON RIBEIRO DOS SANTOS negou os fatos que são imputados a ele. Eu não conheço essas pessoas e nunca fui para Itaberá. Eu não tinha acesso a telefone e não sei por que eu e minha esposa fomos envolvidos nessa situação. Estou em Valparaíso há três. Não sei explicar os diálogos em que eu teria conversado com minha mãe perguntado dos filhos da minha esposa. Não foi feita revista na minha cela para procurar celular, o que seria procedimento padrão se eu tivesse aparecido em ligações. Estou preso desde 2012. Eu estou condenado por tráfico. Não tenho ligação com facção criminosa. 


Pois bem, finda a instrução processual e debruçando-me detidamente sobre as provas produzidas em juízo, estou convencido da prática criminosa imputadas aos acusados. 

Com efeito, MÁRCIA foi presa em flagrante enquanto transportava aproximadamente 4kg de maconha, e confessou os fatos em Juízo, não havendo qualquer indício de que o fez por interesses outros que não reconhecer a sua responsabilidade criminal. Ademais, MÁRCIA foi enfática em ao relatar que o transporte do entorpecente foi cominado com NATIELLI e DEISON.

Por sua vez, MAYCON confessou igualmente o crime e, como consta dos relatórios da investigação, e foi relatado pela autoridade policial e pelo investigador não há dúvidas de que de que ele era o destinatário do entorpecente.

Por outro lado, em que pese a negativa de NATIELLI e DEISON, as palavras dos acusados sucumbem diante do farto conjunto probatório existente nos autos.

Os depoimentos dos policiais civis ouvidos em Juízo não deixam dúvidas da localização e apreensão da droga quando era transportada por MÁRCIA. 

Já o extenso relatório de investigação policial (fls. 105/135) bem vinculara as linhas telefônicas interceptadas a cada um dos acusados e não deixa dúvidas da participação de todos eles no tráfico que ora se julga. 

As transcrições de fls. 123, 127/130 e 133/135 deixam evidente a efetiva participação de NATIELLI com o tráfico, sendo ela responsável por auxiliar o seu companheiro DEISON, já que este encontrava-se preso. NATIELLI não só conversou com o fornecedor da droga, mas também foi orientada a procurar a corré MÁRCIA para efetuar o transporte (como de fato efetuou), e também participou de ligações com MAYCON e DEISON em conferência. 

A participação de DEISON restou igualmente comprovada pelos ligações interceptadas, participando ele de toda a negociação do fornecimento da droga, tendo o controle sobre todo o fato criminoso.

Assim, a culpa dos acusados é certa, assim como a condenação.

A denúncia, contudo, comporta, ao meu sentir, um pequeno reparo para afastamento das causas especiais de aumento nela tipificadas. 

Com efeito, em que pese as circunstâncias do inciso III, do art. 40, da Lei 11.343/03 sejam objetivas, prevalece na jurisprudência o seu afastamento quando o transporte público não é local de venda ou entrega do entorpecente. 

Cito por todos: 

Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Preliminar: Nulidade da audiência de instrução e julgamento. Interrogatório do réu. Aplicação do art. 57 da Lei 11.343/06 em detrimento do art. 400 da CPP. Caso concreto, porém, que não reclama a invalidação ante a ausência de efetivo prejuízo. Mérito: Autoria e materialidade que restaram incontroversas. Ré confessa e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Causa de aumento prevista para a utilização de transporte público. Afastamento. Entendimento predominante nos tribunais superiores. Necessidade de o agente realizar a conduta típica de vender ou entregar a terceiro a droga no interior do transporte. Inocorrência no caso concreto. Incidência do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Impossibilidade. Ré que se dedicava à prática de atividades ilícitas – Regime prisional fechado. Necessidade. Gravidade concreta da conduta. Quantidade de drogas – Apelo provido em parte. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501027-86.2019.8.26.0483; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Venceslau - 3ª Vara; Data do Julgamento: 16/09/2021; Data de Registro: 19/10/2021)

Destarte, acolho o pedido de seu afastamento. 

Determinada e certa a condenação dos acusados, passo à dosimetria da pena, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 42 da lei 11.343/06 c.c. art. 59 do Código Penal.

Rés: MÁRCIA COSME DA SILVA e NATIELLI THIANA FRANCISCO

Conforme folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 507/509 e 513/517), as rés são primárias e não ostentam maus antecedentes. Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só́, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que a condenada MÁRCIA foi surpreendida com relevante quantidade de “maconha”, a pena DEVE ser exasperada em razão da quantidade da droga. Sendo assim, valorada negativamente a circunstância judicial, fixo as penas bases de ambas acima do mínimo legal, majorando-as em 1/6.

No tocante à segunda fase de dosimetria, não há agravantes a serem reconhecidas. No entanto, incide a atenuante genérica da confissão com relação a MÁRCIA, razão pela qual retorno sua pena base ao mínimo legal.

Quanto à terceira fase, não há causas de aumento conforme já fundamentado.

Em que pese a primariedade das acusadas, deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que a ré MÁRCIA foi encontrada com quantidade relevante de maconha, e as provas existentes nos autos indicam que não era uma “novata” no mundo do crime, ou uma mera mula eventual, devendo a causa de diminuição da pena ser exclusivamente ao traficante ocasional, que muitas vezes pratica o crime até mesmo para a manutenção de seu vício.

MAYCON deixou evidente que MÁRCIA já havia transportado entorpecentes para Itaberá em outra oportunidade e as mensagens de fl. 112 tornam ainda mais evidente a participação de MÁRCIA no mundo do crim. Se agia por influência de seu companheiro ROMEU não altera sua culpabilidade. Por fim, cito que ela foi condenada, em primeira instância, nos autos da ação penal 1500791-60.2020.8.26.0270, como integrante de organização criminosa para os fins da prática do tráfico de entorpecentes, juntamente com os demais corréus.

Já NATIELLEI atuava ativamente ao lado de seu companheiro preso, sendo a responsável por auxiliá-lo em todas as tarefas por estar em liberdade, conversando não só com os fornecedores, mas também com os compradores e com os responsáveis pelo transporte, ficando evidente que tinha no tráfico o seu exclusivo meio de vida. Ademais, responde a processo por associação criminosa para fins da prática do crime de tráfico de entorpecentes, nos autos da ação penal 0002296-29.2021.8.26.0270, desmembrada da ação citada no parágrafo anterior.

Ausentes motivos idôneos, fixo as penas definitivas em (i) corré MÁRCIA 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa; e (ii) corré NATIELLI (i) corré MÁRCIA05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, precipuamente a quantidade de pena aplicada e as condições pessoais das acusadas, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado.

Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, posto que as condições pessoais das acusadas não as aconselham e dada a quantidade de pena imposta (art. 44, incisos I e III, e art. 77, inciso II do Código Penal).

Réus: MAYCON RAFAEL BARBOSA e DEISON RIBEIRO DOS SANTOS 

Conforme certidões de distribuição criminal juntadas às fls. 476/485, MAYCON foi condenado definitivamente em uma oportunidade, o que será considerado apenas para fins de reincidência. Conforme certidões de distribuição criminal juntadas às fls. 487/505, DEISON foi condenado em três oportunidades. A última delas configura sua reincidência. As demais serão utilizadas para fins de antecedentes criminais. Milita ainda em desfavor dos acusados, conforme já fundamentado acima, a quantidade de entorpecente que traficaram. Desse modo, as penas-bases devem ser fixadas acima do mínimo legal, majorando-as em 1/6 com relação a MAYCON e em 1/4 com relação a DEISON.

No tocante à segunda fase de dosimetria, para MAYCON incide a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, ficando as circunstâncias compensadas. Para o acusado DEISON incide a agravante da reincidência, e não há atenuantes, razão pela qual majoro sua pena base em 1/6.

Exclusivamente com relação a DEISON deve ser considerada a causa especial de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, uma vez que coordenou o tráfico do interior do estabelecimento prisional, pelo que sua pena fica majorada em 1/6. Para ambos os condenados, a reincidência afasta a aplicação da causa especial de diminuição da pena da Lei de Drogas.

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno definitivas as penas nos patamares de: (iii) MAYCON 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa e (iv) DEISON 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa. 

Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, precipuamente a quantidade de pena aplicada e as condições pessoais dos acusados, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado.

Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, posto que as condições pessoais dos réus não as aconselham e dada a quantidade de pena imposta (art. 44, incisos I e III, e art. 77, inciso II do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de condenar:

o réu DEISON RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado às fls. 210, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento da pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa
o réu MAYCON RAFAEL BARBOSA, qualificado às fls. 186 e 192, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento da pena de à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa;
a ré NATIELLI THIANA FRANCISCO, qualificada à fl. 203, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento da pena de à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa; e
a ré MÁRCIA COSME DA SILVA, qualificada às fls. 05/06 e 28, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento da pena de à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa


Cada dia multa fica fixado em 1/30 do salário-mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira dos réus.

Os réus responderam ao processo sem estarem tolhidos de suas liberdades por decisão nele proferida, razão pela qual faculto-lhes o direito de apelarem nessa condição. 

Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.
 
Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
 
Fixo os honorários advocatícios ao dativo em 100% da tabela vigente.
 
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se o mandado de prisão e, uma vez cumprido, a guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

Juntamente com a intimação da sentença, intime-se a acusada MÁRCIA GOMES DA SILVA para que constitua novo advogado no prazo de cinco dias, após o que lhe será constituído defensor dativo.

Publique-se e intimem-se.

Itapeva, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA