1500398-66.2022.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... mercadoria proibida.
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500398-66.2022.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500398-66.2022.8.26.0238
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ANDERSON SILVA DO NASCIMENTO e outro


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de ANDERSON SILVA DO NASCIMENTO, devidamente qualificado na denúncia, dada como incurso na pena do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, no dia 2 de maio de 2022, por volta das 21h20min., na Estrada Vicinal do Lageadinho, Km 4, Lageadinho, nesta cidade e comarca de Ibiúna, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 21 (vinte e uma) porções de cocaína, na forma de pó, pesando 14,2g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Boletim de ocorrência (fls. 21/23). Auto de exibição e apreensão (fls. 24/25). Laudo pericial (fls. 75/77). 
Citado, o réu ofereceu defesa prévia (fls. 81/82).
Em audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas e após, o réu foi interrogado (fls. 154/156). 
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Já a Defesa pela absolvição pela insuficiência probatória, aplicando-se o princípio do "in dubio pro reo", e ainda, aplicando-se o redutor do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se bem consubstanciada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), Boletim de ocorrência (fls. 21/23), Auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), Laudo pericial (fls. 75/77), bem como pela prova oral coligida. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado. Vejamos. 
A testemunha Antonio Marcos Soares de Moraes, Guarda Civil Municipal, informou que estava em patrulhamento preventivo para proteção de bens municipais, quando avistaram um cidadão, que, ao visualizar a viatura da GCM, passou a andar muito rápido e dispensou uma bolsa. Nessa bolsa, foram encontradas drogas. O réu negou a posse das drogas, mas viu nitidamente o momento em que ele dispensou a bolsa. À Defesa, respondeu que estavam em duas viaturas da GCM. Avistou o réu a uma distância de 15 metros, mas ele dispensou a bolsa quando estavam a cerca de 5 metros. Ele caminhava na direção das viaturas, mas apressou o passo e jogou a bolsa. O réu trajava camiseta vermelha e bermuda amarela. Foi ele próprio que encontrou as drogas. A bolsa era pequena de cor marrom. No local, faziam patrulhamento preventivo, pois há escolas, creches e igrejas no local. Foi encontrada a quantia de R$ 39,00 em dinheiro no bolso da bermuda do réu. Havia mais dois cidadãos mais adiante, mas não estavam próximos do réu, estavam a cerca de 20 metros dele. Eles foram abordados pela outra viatura, mas nada de ilícito foi encontrado com eles. 
Já a testemunha Claudinei Fagundes do Valle, Guarda Civil Municipal, apresentou relato quase idêntico, destacando que, ao avistar a viatura, o réu correu em direção lateral para se afastar da bolsa que ele havia dispensado. Não houve perseguição. O réu foi acompanhado por poucos metros com a própria viatura e, então, foi abordado, não houve perseguição. 
O réu em seu interrogatório negou a prática do crime de tráfico de drogas, alegando que estava a caminho de uma venda para comprar cigarro, não trazia drogas consigo e tinha apenas R$ 29,00 em dinheiro. As drogas foram encontradas cerca de 40 minutos depois da sua abordagem. Não conhecia os guardas que o abordaram e não sabe por qual motivo teriam feito isso contra ele. Foi preso traficando há algum tempo. Confessa que estava traficando naquela oportunidade, mas que estaria com a vida normal desde então. Foi preso no mesmo local.  
Pois bem. 
As palavras dos agentes estatais, que apreenderam o entorpecente na posse do réu após o mesmo ter dispensado uma bolsa onde a droga estava guardada, além de harmoniosas entre si, guardam conformação com o restante da prova, razão pela qual inexistem quaisquer motivos para suspeitar de suas credibilidades. 
Nem se diga que a condenação não pode basear-se na palavra dos policiais, já que estes testemunhos podem e devem ser aceitos como prova idônea, salvo quando evidente alguma situação ou circunstância que indique o contrário. 
Neste sentido, cita-se: “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.” (TACrimSP, RT, 530/372)  No mesmo sentido: TACrimSP, Acrim 795.471, RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 714/349. 
Desse modo, sendo suas versões irretorquíveis, merecem acolhimento com a validade probatória ordinária. 
Ademais, a traficância restou comprovada pelas circunstâncias da apreensão do entorpecente, sua quantidade, forma de acondicionamento (divididas em porções).
Diz o réu que teria  traficado anteriormente, mas que desde sua última prisão teria mudado de vida, pois era usuário de drogas, contudo, ante o pequeno lapso temporal entre a traficância anterior (18/09/2021- fls. 39/40) e a discutida nos autos em 02/05/20202, tal versão resta isolada das provas colhidas nos presentes autos. 
É sabido, lamentavelmente, que muitos usuários de drogas valem-se do comércio ilegal de tais substâncias para sustentar seu próprio consumo. E no presente caso, esta era a circunstância em que o acusado se encontrava imerso. 
Ademais, a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela a quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida.
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Desta sorte, resta comprovada a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. 
Comprovadas autoria e materialidade, a condenação é medida de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, cabe a análise pormenorizada de todas as circunstâncias judiciais que envolvem a infração penal.
Sobre o assunto, vale ressaltar a importante lição do Desembargador Guilherme de Souza Nucci: “tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação das demais circunstâncias legais. Afinal, o art. 59, mencionado oito elementos diversos, almeja a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo que é preciso alterar essa conduta ainda predominante. Demonstrando sua contrariedade a esse método e cuidando da reprovação social prevista no art. 59 do Código Penal, manifesta-se Luiz Antônio Guimarães Marrey, nos seguintes termos: 'Esse juízo de reprovação tem por base a conduta realizada pelo agente, cabendo ao juiz ponderar, na aplicação da pena, 'a forma e o modo de execução da ação descuidada, em face das exigências concretas de cuidado', para estabelecer a 'gradação material do perigo'. Justifica-se, portanto, o aumento da pena-base, em atenção à culpabilidade do acusado e às circunstâncias em que delinquiu, quando menos para não assimilar hipóteses distintas a situações rotineiras, como se não apresentassem uma gravidade específica, peculiar e inconfundível com modestas com modestas vulnerações à ordem pública. A lei procura, claramente, separar o joio do trigo, recomendando o aumento da pena de modo proporcional aos efeitos da conduta, tanto mais quando sempre manda ter em conta, na primeira fase do cálculo, as 'consequências' do crime (CP, art. 59). Logicamente, a maior extensão das penas deve repercutir na dimensão das penas, forçando a elevação do castigo. A despeito disso, há anos generalizou-se no foro o hábito de impor os castigos nos limites mínimos, com abstração das circunstâncias peculiares a cada delito. Entretanto, pena-base não é sinônimo de pena mínima. Não se sabe bem o leva Magistrados tão diferentes, das mais diversas comarcas do Estado, a assimilar os mais distintos casos, para puni-los, quase invariavelmente, no mesmo patamar, como se não apresentassem uma gravidade específica, própria e inconfundível. Decididamente, não é por falta, na lei, de parâmetros adequados. Tome-se o delito de roubo, para análise: na figura fundamental, dispõe o julgador de generosa escala (4 a 10 anos de reclusão), para acomodar os diversos episódios delituosos. Apesar disso, pouco importando as circunstâncias e consequências do delito, a culpabilidade revelada pelo autor, a conduta social deste e os motivos de sua prática, quase sempre se pune o assaltante, na base, com o quatriênio, como se todos aqueles fatores pudessem ser desconsiderados na composição da reprimenda. Com a indiscriminada imposição das penas mínimas, vem-se tratando de modo igual situações completamente distintas, de sorte a que, na prática, não se notem diferenças sensíveis na punição, que é a mesma ou quase a mesma, tenha sido o roubo cometido sob impulso momentâneo, figurando como objeto de escasso valor, com subjugação de uma única vítima, sem requintes de perversidade, ou decorra, ao contrário, de um premeditado projeto, lentamente acalentado, com intimidação de diversas pessoas, para obtenção de lucro fácil, destinado a sustentar o ócio de profissionais da malandragem. Essa tendência encerra, em verdade, dupla injustiça. A mais evidente é com a própria sociedade, pois, devendo a sentença refletir no castigo o senso de justiça das pessoas de bem, não atende a tão elevado propósito subalterno os critérios legais de fixação da pena, preordenados a torná-la 'necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime' (Código Penal, art. 59, caput)' (Protocolado 15.553/00, art. 28 do CPP. Inq. 222/97, Comarca de Guarulhos, 01.03.2000, grifo nosso)” (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 13º Edição, Editora Revista dos Tribunais.
Diante da análise do caso concreto, verifico que as circunstâncias judiciais extrapolam o normal para o tipo, eis que a conduta do réu merece maior reprovabilidade em virtude da natureza do entorpecente. Como é sabido, o “cocaína” possui especial potencial lesivo, vez que uma pequena dose pode ser letal, conforme apontam estudos médicos. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, fixo a reprimenda intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, e incabível a benesse constante do artigo 33, § 4º da Lei  11.343/2006, haja vista que o Réu ostenta maus antecedentes (fls. 39/40). Assim, estabeleço a reprimenda final a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
O entendimento deste juízo é no sentido de que a pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto nos termos do entendimento consagrado pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, nos autos de Habeas Corpus 111.840, que declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do §1º, artigo 2º da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei 11.464/07.
Tendo em conta a gravidade do delito, deixo de substituir a reprimenda corporal por restritiva de direitos, além de negar a suspensão condicional.
Incabível também a suspensão condicional da pena, diante do montante da pena aplicada, por não preencher os requisitos do art. 77, inciso II, do Código Penal. 
Tendo em vista a ausência de elementos para avaliar a capacidade financeira do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ANDERSON SILVA DO NASCIMENTO (RG 71590868/SP) para condená-lo à pena de  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). No mais, a gravidade do caso in concreto, demonstra a periculosidade do agente, justificando-se a prisão do réu para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado, além de seu histórico pessoal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Não há se falar em condenação à reparação mínima, nos termos do art. 387, IV, do CPP, pois se trata de crime vago.
Expeça-se ofício nos termos do §2º e seguintes, do art. 63, da Lei nº 11.343/06. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Lance-se o nome do réu no rol dos culpados; Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso; Em cumprimento ao disposto no artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Havendo defensor(a) nomeado(a) pelo convênio firmado entre a OABSP e a Defensoria Pública, fixo os honorários advocatícios no patamar máximo previsto na tabela vigente. Expeça-se a certidão. 
Custas na forma da lei, nos termos do art. 804, do CPP. 
P.I.C.
Ibiuna, 07 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA