1500704-29.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL RAUCH
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102527/2022 - DEL.POL.ITAPEVI, 24298699 - DEL.POL.ITAPEVI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO DE OLIVEIRA WAGNER
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL RAUCH


Vistos.
FABIO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi-SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500704-29.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500704-29.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102527/2022 - DEL.POL.ITAPEVI, 24298699 - DEL.POL.ITAPEVI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO DE OLIVEIRA WAGNER
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL RAUCH


Vistos.
FABIO DE OLIVEIRA WAGNER, qualificado nos autos da Ação Penal em epígrafe que lhe move a Justiça Pública, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Isso porque, no dia 13 de abril de 2022, por volta das 10h25min, na Rua Sangi Koba, n.º 311, Viela C, Jardim Maria Cecília, nesta cidade e Comarca de Itapevi, o réu trazia consigo drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (f. 85) e apresentou defesa prévia (f. 94-95).
Não sendo caso de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária, a exordial acusatória foi recebida por decisão datada de 03 de agosto de 2022 (f. 96-97).
O réu foi citado, dando-se seguimento à persecução penal em Juízo.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, tendo-se interrogado o réu ao final (f. 114). Na sequência, encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (f. 112-113).
Vieram os autos conclusos. 
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da infração penal prevista no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Não havendo questões de admissibilidade a serem analisadas e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão acusatória é improcedente.
Isso porque, quando da apreensão das drogas, os guardas civis municipais não tinham justa causa para realizar a abordagem, incidindo na espécie a teoria dos frutos da árvore envenenada quanto às provas obtidas a partir da conduta ilegal.
Os guardas civis municipais, ouvidos em juízo, afirmam que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de tráfico, quando receberam uma denúncia de um transeunte sobre alguém que estava traficando drogas nas proximidades. Dirigiram-se até o local indicado e viram o réu sentado na calçada com uma sacola em seu colo, e decidiram por abordá-lo. Revistaram-no e, em sua posse, havia algumas porções de drogas.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática dos fatos narrados na inicial acusatória, afirmando ter recebido uma quantia em dinheiro para levar a sacola com drogas até outra pessoa no local.
Conquanto a materialidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes tenha sido comprovada pelo laudo pericial de f. 80-82, a obtenção das drogas foi efetivada de modo ilegal e todas as provas constantes dos autos são derivadas dessa apreensão.
Não há provas anteriores à apreensão das drogas, o que torna o flagrante ilegal, de sorte que todas as demais provas produzidas a partir dele são ilícitas.
Isso porque os guardas civis municipais não indicaram nenhuma circunstância que lhes conferisse justa causa para a abordagem do acusado. Não narraram, pois, que o réu demonstrou nervosismo ou tentou empreender fuga ao avistar a viatura de polícia, ou que escondeu algo que tinha em mãos ou tentou se livrar de algum objeto – ou qualquer outra atitude suspeita que justificasse, efetivamente, a abordagem realizada.
Não havia, portanto, justa causa no momento da apreensão das drogas, sendo ilícitas todas as provas daí decorrentes.
Nesse sentido, manifestou-se o C. STJ em precedente recente, no qual entendeu que a busca pessoal deve ser precedida de justa causa, isto é, exigem-se provas anteriores que gerem fundada suspeita de que o sujeito está praticando algum delito.
Confira-se a ementa do julgado:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA. ALEGAÇÃO VAGA DE “ATITUDE SUSPEITA”. INSUFICIÊNCIA. ILICITUDE DA PROVA OBTIDA. TRANCAMENTO DO PROCESSO. RECURSO PROVIDO.
1. Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) – baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto – de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência.
2. Entretanto, a normativa constante do art. 244 do CPP não se limita a exigir que a suspeita seja fundada. É preciso, também, que esteja relacionada à “posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito”. Vale dizer, há uma necessária referibilidade da medida, vinculada à sua finalidade legal probatória, a fim de que não se converta em salvo-conduto para abordagens e revistas exploratórias (fishing expeditions), baseadas em suspeição genérica existente sobre indivíduos, atitudes ou situações, sem relação específica com a posse de arma proibida ou objeto (droga, por exemplo) que constitua corpo de delito de uma infração penal. O art. 244 do CPP não autoriza buscas pessoais praticadas como “rotina” ou “praxe” do policiamento ostensivo, com finalidade preventiva e motivação exploratória, mas apenas buscas pessoais com finalidade probatória e motivação correlata.
3. Não satisfazem a exigência legal, por si sós, meras informações de fonte não identificada (e.g. denúncias anônimas) ou intuições e impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, apoiadas, por exemplo, exclusivamente, no tirocínio policial. Ante a ausência de descrição concreta e precisa, pautada em elementos objetivos, a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, não preenche o standard probatório de “fundada suspeita” exigido pelo art. 244 do CPP.
4. O fato de haverem sido encontrados objetos ilícitos – independentemente da quantidade – após a revista não convalida a ilegalidade prévia, pois é necessário que o elemento “fundada suspeita de posse de corpo de delito” seja aferido com base no que se tinha antes da diligência. Se não havia fundada suspeita de que a pessoa estava na posse de arma proibida, droga ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida.
5. A violação dessas regras e condições legais para busca pessoal resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência.
6. Há três razões principais para que se exijam elementos sólidos, objetivos e concretos para a realização de busca pessoal – vulgarmente conhecida como “dura”, “geral”, “revista”, “enquadro” ou “baculejo” –, além da intuição baseada no tirocínio policial: a) evitar o uso excessivo desse expediente e, por consequência, a restrição desnecessária e abusiva dos direitos fundamentais à intimidade, à privacidade e à liberdade (art. 5º, caput, e X, da Constituição Federal), porquanto, além de se tratar de conduta invasiva e constrangedora – mesmo se realizada com urbanidade, o que infelizmente nem sempre ocorre –, também implica a detenção do indivíduo, ainda que por breves instantes; b) garantir a sindicabilidade da abordagem, isto é, permitir que tanto possa ser contrastada e questionada pelas partes, quanto ter sua validade controlada a posteriori por um terceiro imparcial (Poder Judiciário), o que se inviabiliza quando a medida tem por base apenas aspectos subjetivos, intangíveis e não demonstráveis; c) evitar a repetição – ainda que nem sempre consciente – de práticas que reproduzem preconceitos estruturais arraigados na sociedade, como é o caso do perfilamento racial, reflexo direto do racismo estrutural.
(...)
16. Recurso provido para determinar o trancamento do processo.
(STJ, RHC n.º 158.580/BA, Sexta Turma, Rel. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 19.04.2022)
No caso, os únicos elementos anteriores à apreensão das drogas foi uma denúncia de uma pessoa que passava no local e o fato de o local ser conhecido como ponto de tráfico, o que não justifica a abordagem pelos guardas, a fim de caracterizar justa causa para a busca pessoal.
Assim, uma vez não demonstrada justa causa que autorizasse a busca pessoal do réu, a apreensão das drogas é prova ilícita, assim como todas dela derivadas (teoria dos frutos da árvore envenenada).
De rigor, pois, a absolvição do acusado.
EM RAZÃO DO EXPOSTO, julgo improcedente a pretensão acusatória para absolver o réu FABIO DE OLIVEIRA WAGNER, já qualificado, do crime a ele imputado, na forma do art. 386, II, do CPP.
Se o réu estiver preso por este processo, expeça-se alvará de soltura clausulado a seu favor. 
Sem custas (art. 6.º da Lei n.º 11.608/2003). 
P.I.C.
Itapevi, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA