1500172-39.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... ensejo à descoberta das drogas.
É cediço que o tráfico de entorpecentes é crime permanente, logo, se presente o estado flagrancial é poder-dever dos agentes policiais ingressar nos imóveis e interromper a conduta. Neste sentido:

Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandando de busca e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
1500172-39.2020.8.26.0559 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500172-39.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Gabriel Mazzucato Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira




Vistos. 


JOÃO GABRIEL MAZZUCATO COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, e §1°, inciso I, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 28 de janeiro de 2020, por volta das 18h, na Antônio de Oliveira Jordão, nº 73, no Município de Cedral, nesta Comarca de São José do Rio Preto/SP, o réu guardava uma porção de maconha, pesando cerca de 10,15g, 10 sementes da mesma droga e ainda cultivava mudas de maconha que totalizaram  3.371,9g para fins de tráfico, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), laudo de constatação (fls. 25/26), fotografias (fls. 64/69), laudo do local do crime (fls. 82/100), laudo do aparelho celular (fls. 103/107), e exame toxicológico-definitivo (fls. 168/170).
O réu foi notificado (fls. 144) e apresentou defesa preliminar (fls. 113/121).
A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2020 (fls. 145/146) e o réu foi citado. 
Realizada audiência, o réu foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas: policial militar Luís Otávio, policial civil Erick Richard, e Otávio Xavier. O Ministério Público desistiu da testemunha Leandro Mariano, o que foi homologado (fls. 185/189).
A Defesa desistiu da testemunha Adolfo Almeida (fls. 194).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais escritos (fls. 201/206 e 208/218). O Ministério Público requer a procedência da ação nos exatos termos da denúncia.
A Defesa requer em preliminar: a) a nulidade do interrogatório judicial, argumentando que foi realizado como primeiro ato da instrução, o que violaria os precedentes firmado pelo Eg. STF; b) a rejeição da denúncia por falta de justa causa para a ação penal, sob o fundamento de que o ingresso dos policiais no imóvel se deu fora das hipóteses autorizadas pela constituição, o que eivaria de nulidade os elementos que embasaram a denúncia. No mérito, requer a absolvição por ausência de provas de materialidade, uma vez que o réu possuía autorização administrativa para consumir maconha e o cultivo da planta seria exclusivo para este fim. 
É o relatório. 
Decido. 
Passo à análise das preliminares.

Quanto à alegação de nulidade do interrogatório judicial, observo que o ato se deu se deu conforme preceitua o art. 57, da Lei n° 11.343/06, não havendo revogação expressa da previsão legal.
Não se ignora a tese firmada pelo Eg. Supremo Tribunal Federal no HC 127900/AM, julgado em 03/03/2016. Todavia, no Superior Tribunal de Justiça tem prevalecido que a inobservância da regra contida no art. 400, do CP, gera nulidade relativa (STJ, 5ª Turma, AgRg no AREsp 1573424/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 08/09/2020).  
Desse modo, indispensável que a nulidade seja arguida no momento oportuno e demonstrado o prejuízo à parte. Em específico sobre o interrogatório, a nulidade deve ser apontada logo após o ato, vide art. 571, inciso VIII, do CPP. 
A parte permaneceu silente após a realização do interrogatório, deixando transcorrer normalmente a audiência. Apenas agora, em memoriais, arguiu a nulidade. 
O primeiro requisito para o reconhecimento da nulidade não foi observado, visto que a discordância foi manifestada intempestivamente. Por conseguinte, a questão está preclusa, pelo que afasto a alegada nulidade.
A alegação de falta de justa causa para a ação penal não prospera. 
A parte argui suposta violação de domicílio em desrespeito às normas constitucionais, o que macularia as provas e, como consequência, afastaria os elementos que embasaram a inicial. 
Extrai-se do conjunto probatório que os policiais realizavam patrulhamento de rotina quando viram um indivíduo conversando com a genitora do réu no portão da residência. Ao se aproximarem, o homem empurrou a mulher e entrou rapidamente na casa, o que gerou suspeitas de que algum crime pudesse estar acontecendo. Diante disso, os policiais agiram rapidamente e abordaram o indivíduo, constatando que se tratava de pessoa com deficiência mental, o qual tinha falas desconexas e sequer conhecia a genitora do réu.  Após essa situação os militares notaram o odor forte de maconha vindo do local, momento em que perguntaram ao réu se havia entorpecentes ali, o que ele respondeu que sim, dando ensejo à descoberta das drogas.
É cediço que o tráfico de entorpecentes é crime permanente, logo, se presente o estado flagrancial é poder-dever dos agentes policiais ingressar nos imóveis e interromper a conduta. Neste sentido:

Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandando de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (precedentes) (STJ, HC 306.560/PR, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, J. 18/08/2015, DJe 01/09/2015).

Ponderando o direito constitucional de inviolabilidade de domicílio e o dever, também constitucional, de agir em face do flagrante delito, o Eg. Supremo Tribunal Federal fixou o parâmetro para se aferir a licitude da entrada sem mandado judicial. Vejamos: 

A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 (repercussão geral) (Info 806).

No caso dos autos, a ação policial se deu respaldada por elementos concretos, em razão da aparente prática de um crime. Isso porque havia no local enorme quantidade de maconha em natura, somando mais de 3 kilos de plantas, o que exalava  um forte odor de maconha que chamou a atenção dos policias, justificando a abordagem e a entrada no imóvel, configurando-se o flagrante. Tais elementos denotaram as fundadas razões para a ação policial, o que se confirmou “a posteriori” com a localização dos pés de maconha. 
Pelo exposto, a ação dos policiais se revestiu de legalidade, pois praticada dentro dos critérios estabelecido pela Suprema Corte. Como consequência são válidos os elementos que embasaram a inicial, não havendo que se falar em falta de justa causa para o exercício da ação penal. Assim, afasto a preliminar arguida.
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada aos autos, bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O réu, na fase policial (fls. 05/06), declarou que o cultivo da planta era destinado ao consumo pessoal. Na data dos fatos, por volta das 20:00 horas, estava nos fundos da sua casa quando ouviu sua mãe gritando "socorro, estão tentando invadir". Em seguida deparou-se com os policiais militares. Dois policiais o chamaram para ir até a garagem da casa. Enquanto isso, outros policiais foram até seu quarto e outros se dirigiram ao fundo do imóvel. Os policiais que o acompanhavam na garagem o levaram para os fundos do imóvel, local onde existe um quartinho no qual cultivava as plantas de maconha. Os militares já tinham aberto a porta do quartinho quando o levaram até lá. Na estufa havia ar-condicionado, iluminação, ventilador e irrigação próprios para realização do cultivo mais adequado. Faz aproximadamente 01 ano e meio que cultivava a droga para seu  consumo pessoal. Os policiais lhe perguntaram se tinha mais alguma coisa, sendo-lhes apresentado um pote de vidro com algumas flores de maconha e sementes. Foi o próprio réu quem exibiu aos militares o dinheiro apreendido, explicando que se referia a venda de um veículo efetuada por seu genitor. Afirma que junto do dinheiro estava a documentação do veículo. Alega que em sua residência também havia dechavadores, sedas, piteiras. Nega a prática do tráfico de drogas. Sobre o troféu de segundo lugar no campeonato da Copa da maconha no Rio de Janeiro, esclarece que participou do campeonato nos meses de outubro ou novembro de 2019, na cidade do Rio de Janeiro/RJ. Na ocasião exibiu uma grama de maconha que havia extraído para análise da estética, sendo premiado com o segundo lugar. Às perguntas do defensor que o acompanhava, afirmou que eram necessários 09 meses para o crescimento da planta, e que cada pé produzia em torno de 15 gramas de droga, ressaltando que possuía plantas de várias idades.
Em juízo, disse que em 2008 foi diagnosticado com problemas psiquiátricos que lhe causavam crises epilépticas, dentre outros males. Desde então começou a fazer tratamento com medicação comum, “tarja preta”. Assim permaneceu até 2019, quando descobriu a possibilidade de um tratamento alternativo com óleo de canabidiol, o que lhe traria melhor qualidade de vida em comparação com as medicações comuns. Desse modo, buscou a autorização para importação do medicamento através dos meios legais, procurando um médico especialista no Rio de Janeiro. Conseguiu a outorga da ANVISA para importação, no entanto, a aquisição do óleo em farmácias brasileiras ou estrangeiras era muito caro, cerca de R$ 2.000,00 nas brasileiras. Pesquisou na internet e descobriu que poderia cultivar a planta e extrair sozinho o óleo, procedimento mais econômico do que a aquisição. Assim, procedeu à montagem da estufa nos fundos da sua residência. Afirma que é possível conquistar um Habeas corpus preventivo para o cultivo da maconha com fins medicinais. Pretendia fazê-lo, mas acabou autuado em flagrante antes disso. Sobre os fatos, disse que estava com sua mãe na residência quando bateram palmas chamando no portão. Sua mãe foi atender e começou a dizer “socorro, socorro, estão invadindo”. Afirma que sua mãe tentou fechar o portão, mas os policiais ingressaram à força, exibindo uma arma para ela. Ao ouvir sua genitora, foi para a frente do imóvel, deparando-se com dois policiais que o pegaram pelos braços. Os militares o levaram até os fundos, onde havia a estufa. Afirma que contribuiu com os militares, exibindo a planta que já tinha extraído, bem como o contato no facebook do seu fornecedor de sementes. Sobre o dinheiro, estava anexo às contas da casa, mas os policiais tiraram os valores dali e colocaram junto ao pote com as folhas de maconha. Foi autuado em flagrante. Mantinha a plantação há cerca de 01 ano. Sobre o troféu de extração de maconha, diz que não foi até o Rio de Janeiro, apenas apresentou demonstrou via internet como extraiu a planta, o que lhe garantiu a premiação. Alega que precisava dessa premiação como requisito para conseguir a autorização para o cultivo da planta. Não chegou a extrair óleo de nenhuma planta, o que faria a primeira vez das folhas que foram apreendidas pelos militares. Nega ser usuário de entorpecentes. Às perguntas, respondeu que o dinheiro apreendido estava em sua residência há cerca de 02 dias antes dos fatos, conforme comprovante de saque juntado aos autos. Ainda sobre o campeonato, forneceu via internet texto e fotografias. Explicou o procedimento da extração do óleo. Afirma que rende cerca de 0.1g de óleo puro para cada 10g da planta. Todavia, precisa adicionar azeite para possibilitar o consumo, aumentando o rendimento bruto. Alega que o cultivo para o óleo rende menos que o cultivo para o consumo, pois precisa selecionar apenas plantas fêmeas e de boa qualidade genética. Sobre o “dichavador” e sedas localizados em sua residência, nega que fosse para o consumo da maconha, dizendo que usava para confeccionar cigarros de tabaco. Afirma que sua genitora não autorizou o ingresso dos policiais, inclusive ela ficou ferida quando eles forçaram o ingresso empurrando o portão. Diz que viu na internet que precisa plantar primeiro e só depois pedir a autorização para comprovar a capacidade de plantio antes de impetrar o Habeas Corpus preventivo. 
Os policiais militares Luis Otávio e Leandro na fase policial (fls. 02 e 03), narraram que efetuavam patrulhamento de rotina na cidade de Cedral. Defronte a residência do réu observaram um homem e uma mulher conversando. O homem demonstrou nervosismo e tentou adentrar rapidamente na residência, o que gerou suspeitas e motivou a abordagem. Desconfiaram da ocorrência de roubo ou outro crime no local.  Enquanto conversavam com o homem na varanda do imóvel, o réu saiu da residência e se identificou como morador. Dado momento sentiram um forte odor de maconha. Em razão disso, indagaram ao réu se havia drogas no local, sendo respondido que sim. O réu disse ser usuário de maconha e informou ter pequena quantidade de droga para seu consumo em seu quarto. No local, encontraram: um pote de vidro com várias "flores" de maconhas secas, algumas sementes e a quantia de R$ 2.974,00 em notas diversas. Observaram na sala de estar da residência um troféu de de segundo colocado na extração da "Copa da Maconha no Rio 2019”, pelo que indagaram o réu se havia uma plantação de maconha no local. Ele respondeu que sim, que ficava nos fundos do imóvel. O réu levou os policiais até um quartinho e abriu o local com a chave, momento em que se depararam com a estufa. O local era apropriado para o cultivo da planta, refrigerado e devidamente iluminado. Ao ser indagado sobre a grande quantidade de plantas que havia no local e qual a destinação delas, o réu afirmou que eram para seu consumo.
O policial militar Luís Otávio, em juízo, explicou que, durante o patrulhamento de rotina, observaram um homem conversando com uma mulher, genitora do réu, defronte ao local dos fatos. Ao se aproximarem, o homem adentrou rapidamente na residência, o que gerou suspeitas e motivou a abordagem. Apuraram que esse homem era desconhecido da genitora do réu - conforme relato dela - aparentando se tratar de pessoa com deficiência mental, pois falava coisas desconexas e não sabia dizer por que entrou no local. Quando estavam no quintal do imóvel o réu saiu pela porta da frente. Notaram um forte odor de maconha e questionaram se ele tinha entorpecente no local. Ele respondeu que sim, apontando o vidro com a porção e as sementes da droga. Afirma que, embora tenha experiência como policial, não reconheceria as sementes de maconha. Foi o réu que informou a natureza das sementes. O réu também lhes apresentou o dinheiro e o celular. Notaram o troféu de extração de maconha de 2º colocado. Questionado a respeito, ele confirmou que cultivava maconha na residência, levando-os até a estufa. Informa que o local era dedicado ao cultivo, pois possuía diversas equipamentos como iluminação artificial, irrigação artificial, condicionador de ar etc.. Questionada a genitora do réu, ela disse saber que o filho era usuário da droga, mas não tinha conhecimento que as plantas da estufa eram de maconha. Afirma que o dinheiro estava próximo do vidro com as porções de maconha, em uma gaveta na cômoda no quarto do réu. Não lembra se o réu lhes exibiu uma autorização da ANVISA para a importação de maconha, mas recorda que ele mencionou algo a respeito. Não manuseou o celular do réu, apenas apreendeu. Informa que a residência do réu é defronte à Delegacia de Polícia de Cedral. Não conhecia o réu de outras abordagens. Às perguntas, respondeu que não tiveram autorização da genitora para entrar no local, assim o fizeram por desconfiar da atitude do indivíduo com deficiência mental, uma vez que ele empurrou a mulher e ingressou na casa. Afirma que atravessaram o portão e abordaram o indivíduo poucos metros depois. Sobre esse indivíduo, liberaram-no, pois tudo que ele sequer conseguia responder era seu nome.  Não tinham qualquer informação do envolvimento do réu com drogas ou algo do tipo. 
O investigador de polícia Erick, na fase policial, através de relatório (fls. 27/28), informou sobre as diligências na estufa da residência do réu. O local ficava no fundo do imóvel, contava com um sistema de refrigeração personalizado, em um ambiente adaptado com termômetro hidrostático e iluminação própria para o cultivo de maconha. A plantação tinha 75 pés de maconha que eram divididos em três partes do cômodo, adequados para cada estágio de evolução da planta. Conforme a planta cannabis crescia, ela era transferida para o cômodo seguinte, com outras especificações de temperatura, ventilação e quantidade de luz. Na estufa improvisada foram apreendidos materiais como termômetros, ar-condicionado, ventilador, reservatório de água, onze luzes de LED com reator e porções a granel de maconha. Realizando pesquisas junto aos Sistemas Policiais, verificou que o réu possui passagens pelos crimes de porte de arma de fogo, disparo de arma de fogo e estelionato. Ressalta que o local onde foi localizado a plantação de maconha fica defronte à Delegacia de Polícia de Cedral, a uma distância de 10 metros, a 31 metros do Ganha Tempo (Av, R. Antônio de Oliveira Jordão, 39 – Centro), a 220 metros da sede da Prefeitura Municipal (Av. Antônio dos Santos Galante, 429 – Centro), 160 metros da Câmara Municipal (Praça Guido Perozin, 531 - Centro), a 400 metros do Lar São Vicente de Paulo (R. Tiradentes, 55, Centro), a 400 metros da UBS III - Dr. Benito Malzone (R. Gaspar Zuim, 200-274, centro), a 400 metros da Escola Municipal Professora Lúcia Novais Brandão (R. Felício Botino, 540, centro), a 220 metros do CRAS (Av. Antonio dos Santos Galante, n°14 – centro).
Em juízo, relatou os fatos no mesmo sentido. Acrescenta que as sementes de maconha eram estrangeiras, ou seja, não existem na nossa flora, foram importados. Foi o próprio réu que lhe relatou isso informalmente. Não se recorda sobre a apreensão de petrechos do tráfico, tais quais balança de precisão, mas afirma que o réu possuía todos os equipamentos para a produção em grande escala de maconha. Ressalta o grande número de plantas (75 mudas). Não se recorda de o réu ter exibido uma autorização da ANVISA para a importação da maconha. 
A testemunha de defesa Otávio, ouvido somente em juízo, informou que conhece o réu desde 2013, pois fizeram faculdade juntos. Nada sabe sobre o envolvimento do réu com drogas ou se ele é usuário. Sabe o que réu tomava remédio para ansiedade. Desde a época da faculdade o réu trabalhava em uma loja no shopping e junto do pai dele. 
Eis a prova colhida.
O auto de exibição e apreensão confirma a localização da porção, sementes e plantas, ao passo que o exame químico-toxicológico atestou a natureza da droga: maconha.
A narrativa dos policiais militares, harmônica e uníssona, confirma as circunstâncias da abordagem.  No quarto do réu havia um vidro com flores de maconha, sementes, além da quantia de R$ 2.974,00. Na sala, o troféu de “2º lugar na Copa da Maconha 2019”. Nos fundos da residência uma estufa especializada para o cultivo da maconha, com ventiladores, termômetros, luzes, fertilizantes, etc, e 75 plantas de maconha, de variados tamanhos.
O relato do investigador Erik é no mesmo sentido, descrevendo com minúcias a estufa. Corroborando a palavra dele, temos as fotografias de fls. 64/69.
O réu não nega o cultivo das plantas, mas alega que se trata de destinação para produção de canabinol medicinal.
Ora, a versão do réu é pueril, desvinculada de outras provas e não resiste ao mais simples raciocínio lógico.
No total foram apreendidas 75 plantas de maconha, pesando 3,371 kg, além das sementes e “flores”.  
É uma quantidade enorme de plantas, de gasto e de trabalho para que se destine, somente, a extração de óleo para seu uso exclusivo.
 Isso porque a quantidade de plantas é imensa, mais de 03 kilos, do que se conclui que grande quantidade de drogas seria produzida no local. Seja para consumo em natura, seja para consumo em óleo, certamente não se destinava somente ao réu, dado o grau de profissionalismo e investimento feito para a plantação e produção da droga.
Ora, a explicação de ser "mais barato" produzir do que comprar não procede. Em rápidas pesquisas na internet se verifica a compra de comprimidos ou óleo de canabis para uso medicinal e, se não é um medicamento barato, o investimento para sua produção também não é.
Até porque o réu afirma renda mensal de R$ 4.000,00 (fls. 17), e a medicação, embora não seja de baixo custo, deveria ser ingerida de gota em gota, 1 a cada 12 horas, assim um pequeno frasco duraria muito tempo. Provavelmente mais tempo do que a "caseira" feita pelo réu, vez que afirmou que o uso do azeite como solvente faz com que seja um produto com pequena validade.
A grande quantidade de plantas, aliado ao profissionalismo e ao troféu em campeonato de maconha demonstram que o réu fazia da plantão seu objetivo de vida,sntram que o réu não deixam dúvidas da dedicação do réu ao cultivo da droga. Não é crível que tamanha quantidade de plantas seria destinada ao abastecimento apenas de seu vício, mas sim para o fornecimento a terceiros, ainda que de forma gratuita. 
Somado a isso, temos a grande quantia (R$ 2.974,00) próxima ao pote com as sementes e “flores” de maconha, indicando sua conexão com o tráfico. Em que pesem as alegações defensivas e a documentação de fls. 125, não há justificativa para o valor estar junto das folhas e sementes de maconha, senão pelo fato de estarem relacionados.
Além disso, o réu sacou R$ 8.000,00 no dia anterior ao fato, e não justificou o destino do restante da quantia ou o porque teria permanecido com dinheiro trocado e guardado junto ao entorpecente.
Nos dizeres de Enrico Ferri, a rainha das provas é a lógica humana (FERRI, Enrico. Discursos de acusação – ao lado das vítimas. São Paulo: Martin Claret, 2005, p. 175).
Ainda nesse sentido, Kazuo Watanabe preceitua que:

(...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo. (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59).

Analisando as circunstâncias fáticas, evidencia-se pela lógica que as drogas se destinavam a fornecimento a terceiras pessoas, e não somente a uso próprio.
Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação.
Passo a dosar a pena:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que o réu guardava em depósito 3,371 kg de mudas de maconha, junto de diversos apetrechos para o cultivo e dentro de uma cômodo adaptado como estufa e destinado exclusivamente a este fim. Tais circunstâncias transcendem o comum ao pequeno traficante de esquina, demonstrando profissionalismo e capacidade de fornecimento a uma maior gama de usuários, o que exige reprovação penal diferenciada. Além disso, o réu possui maus antecedentes, consistentes em condenação por crime de disparo de arma de fogo (Processo n° 003788-80.2007 – fls. 38/39). Assim, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em 06 anos e 08 anos de reclusão e 666 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois não preenchidos os requisitos legais, ante os maus antecedentes e indicativos de dedicação ao tráfico (profissionalismo).
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. 
Fixo o regime inicial fechado, diante dos maus antecedentes e circunstâncias judiciais negativas, nos termos do art. 33, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do Código Penal), pois ausentes os requisitos legais.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu JOÃO GABRIEL MAZZUCATO COSTA às penas de 06 anos e 08 anos de reclusão e 666 dias-multa, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, e §1°, inciso I, da Lei 11.343/06.
O réu vem respondendo o processo em liberdade (fls. 48/49) e, não modificada a situação fática, poderá recorrer.
Fica decretada a perda dos valores apreendidos (fls. 11/13), pois não demonstrada suficientemente sua origem lícita. Determino também a destruição dos demais objetos, comprovadamente utilizados no cultivo e preparação das plantas, nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06.
Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C..
São José do Rio Preto, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO-REGISTRO/PUBLICAÇÃO.
Certifico e dou fé que, nesta data, os autos foram recebidos com a presente sentença, a qual foi tornada pública, em cartório.
São José do Rio Preto ________/____________/____________.
O(A