1500502-51.2020.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... em depósito e guardava, para fins de tráfico, drogas.

Instaurou-se, inicialmente, inquérito policial para apuração de possível envolvimento com o tráfico de drogas de Rozalia Aparecida Bertolucci, Rafael Victor Oliveira dos Santos, Fabio Augusto Vansan, Drielly Priscila Pereira, Anderson dos Santos Amorim, Jean Carlos de Oliveira, Ivania Barbosa da Silva e José Rodolfo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga-SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500502-51.2020.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500502-51.2020.8.26.0457
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2117655/2020 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 7297947 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2117655 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DRIELLY PRISCILA PEREIRA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jorge Corte Júnior


VISTOS. 

JOSÉ RODOLFO BERTOLUCCI DE ANDRADE, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 04 de junho de 2020, por volta das 08h40min, nesta cidade, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, drogas.

Instaurou-se, inicialmente, inquérito policial para apuração de possível envolvimento com o tráfico de drogas de Rozalia Aparecida Bertolucci, Rafael Victor Oliveira dos Santos, Fabio Augusto Vansan, Drielly Priscila Pereira, Anderson dos Santos Amorim, Jean Carlos de Oliveira, Ivania Barbosa da Silva e José Rodolfo Bertolucci de Andrade.

Em cumprimento a mandados de busca e apreensão deferidos nos autos 1500170-84.2020.8.26.0457, desta 3ª Vara Judicial, Rozalia, Rafael e Fabio foram presos em flagrante delito pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (p.04/07).

Em diligência de análise dos aparelhos telefônicos apreendidos com os indiciados, mensagens trocadas via whatsapp deram conta, em tese, do envolvimento de Fabio, Rafael e Rozália com o tráfico de drogas, além de ter se verificado, também em tese, o envolvimento de Drielly, Ivania, Jean, Anderson (“Bicudo”) e José Rodolfo (p.12/29).

Prosseguiram-se as investigações, tendo o Ministério Público requerido a prisão temporária de Anderson, Rodolfo, Drielly, Ivania e Jean, bem como mandados de busca e apreensão aos seus domicílios (p.118/120).

Os pedidos foram deferidos (p.121/123).

Cumpridos os mandados, foi concedida a liberdade provisória às investigadas Drielly e Ivania (p.140/148 e 150/158).

O Ministério Público requereu a prisão preventiva de Jean e José Rodolfo (p.183/185), o que foi deferido (p.186/187).

Nas buscas realizadas na residência de Drielly e Jean, foram localizadas drogas e dinheiro (p.240/243); na casa de José Rodolfo, pequena porção de maconha, bloco de anotações e aparelho celular (p.244); na casa de Ivania, nada foi localizado (p.245).

Pleiteou-se a prisão preventiva também de Drielly (p.338/339), indeferida (p.340).

Drielly e Jean foram denunciados nos autos 1500579-60.2020.8.26.0457; Rozália, Rafael e Fabio, nos autos 1500175-09.2020.8.26.0457.

Nestes autos, conforme apontou o membro do parquet, restava tão somente a apuração das condutas de Ivania e José Rodolfo (p.362/366), tendo o representante do Ministério Público requerido o arquivamento dos autos com relação à suposta prática, pelos averiguados, do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06.

Doutra banda, o Ministério Público ofereceu denúncia (p.362/368) contra José Rodolfo Belucci de Andrade, aduzindo, em síntese, que o denunciado tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, droga sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Isso porque, segundo o apurado, em cumprimento aos mandados de busca e apreensão já mencionados, foi localizado, na sala da residência do denunciado, sobre um rack, um pequeno pote contendo sete gramas de maconha, além de um telefone celular e caderneta de anotações, típicas de movimentação financeira do tráfico de drogas; aduziu, também, ser o denunciado já conhecido dos meios policiais desde a adolescência por praticar atos infracionais análogos.

Foi decretada a prisão preventiva de Drielly e Anderson (p.369/373).

O Ministério Público manifestou-se pela revogação da prisão de Anderson (p.419).

José Rodolfo apresentou defesa prévia (p.421/423), alegando, em síntese, não traficar drogas; alegou ser primário, com residência fixa e renda lícita; disse que a caderneta encontrada se refere a dívidas pessoais que possui, sem qualquer relação com ilícitos de qualquer natureza. Requereu, ainda, sua liberdade provisória.

O Ministério Público reiterou o pedido de revogação da prisão de Anderson (p.442/443).

O pedido de liberdade provisória de José Rodolfo foi indeferido, tendo sido revogada a prisão de Anderson e também de Drielly (p.451/452).

Às p.493/494 foi deferida a liberdade provisória em favor de José Rodolfo.

Houve concordância das partes pelo aproveitamento da prova já produzida nos autos em apenso, pelo que foi designada audiência tão somente para interrogatório do acusado (p.517).

A audiência foi realizada em 24/08/2021, tendo o acusado sido ouvido (p.541).

Interrogado, o réu José Rodolfo disse que a droga que foi localizada é para seu uso próprio; é dependente químico, faz uso regular de maconha; disse que as anotações que foram localizadas se referem a dívidas que possui com terceiros, por empréstimos contraídos e por serviços tomados.

Em debates orais, a acusação pugnou pela procedência da ação; afirmou o DD. Representante do Ministério Público que a autoria é admitida pelo réu, contudo, alegando ser para consumo próprio; a versão dada para as anotações em caderno não são convincentes; o histórico de envolvimento de sua mãe com a traficância milita em seu desfavor, além das mensagens de celular que corroboram a tese da traficância; pugnou pelo reconhecimento do “tráfico privilegiado”.

A defesa, por sua vez, pleiteou pela improcedência da ação; alegou que não há nenhuma prova da participação do réu no delito; a existência de pequena quantidade de maconha em seu poder sempre foi admitida, não se destinando à venda ou entrega para terceiros; a caderneta de anotações era estritamente pessoal e não possui qualquer relação com a venda de drogas; que as conversas de aplicativos confirmam que o réu rejeitou qualquer participação no tráfico de drogas; que possui renda própria, razoável, inexistindo razão a justificar seu hipotético envolvimento com o ilícito; que eventual histórico ou envolvimento de sua mãe ou de seu sogro com o tráfico de drogas em nada o vincula aos erros que eles tenham porventura cometido.

Vieram, então, conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

No mérito, não há prova nos autos suficiente para a responsabilização penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.

José Rodolfo nunca negou a posse da droga encontrada em sua residência, seja na fase policial, seja em juízo.

De rigor lembrar, nesse aspecto, que a quantidade encontrada foi muito pequena, apenas sete gramas de estupefaciente.

Da prova produzida, não me convenço da participação de José Rodolfo no tráfico de drogas.

A 'caderneta' de anotações, a qual o réu também assume ser sua, é muitíssimo simples e contém pouquíssimas anotações, todas de valores baixos.

Chama-me a atenção, também, que várias das anotações possuem valores bastante 'fracionados', como por exemplo, 184,74, 167,64 ou 126,28 (p.556).

Nesse aspecto, pendo-me a concluir que tais valores não guardam relação com a mercancia de drogas, mormente porque a experiência aponta que não é muito usual, e tampouco prático, que valores tão fracionados assim sejam utilizados na venda de entorpecentes.

Assim, por esse importante detalhe, a versão do indiciado de que seriam suas 'dívidas' e contas em atraso são verossimilhantes, pois, realmente, tais valores mais parecem anotações de contas de consumo.

Além disso, as conversas verificadas nos celulares apreendidos também pendem em seu favor.

Conforme se vê, seu nome aparece tão somente em conversas com sua mãe Rozália.

Rodolfo diz à sua mãe: “sabe porque eu tô falando isso, mesmo sem eu ter nada, sem eu falar que tem nada, o Luan veio aqui ontem e falou 'nossa falaram que cê tá morando aqui de novo pá, e aí cê tem alguma coisinha, um chá ou um pó', falou assim” (p.19/20).

Rozália teria pedido para Rodolfo ajuda-la a vender as drogas, tendo ele negado, o que reiterou em audiência.

Data vênia, o máximo que tais diálogos comprovam é que José Rodolfo sabia das atividades ilícitas de sua mãe, mas não denotam traços de seu envolvimento no ilícito.

E, aqui, quem está sendo julgado é José Rodolfo, por seus atos, e não pelos atos de sua mãe.

Pois bem.

É bem verdade que a materialidade delitiva está bem evidenciada pelo Boletim de Ocorrência de p.291/292, auto de apreensão de p.293/294, auto de constatação preliminar de p.295 e laudo de p.308/310.

Lembro, ainda, que o réu confessou a posse do narcótico.

Respeitado o posicionamento final do Ministério Público, não vislumbro qualquer elemento que indique que José Rodolfo pratique a mercancia da droga, sendo que nem mesmo a quantidade de droga apreendida, pequeníssima, caminha nesse sentido.

Segundo entendimento dominante na jurisprudência, a traficância não pode ser presumida. Deve ser embasada em elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado estar efetivamente praticando o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte:

“ENTORPECENTE - Tráfico Desclassificação para o uso próprio Admissibilidade Elevada quantidade de droga apreendida que não pressupõe a certeza do comércio nefando aplicação do princípio in dúbio pro reo” - RT 841/520.”

“ENTORPECENTE Tráfico Desclassificação para o uso próprio Admissibilidade Pequena quantidade de droga apreendida Meras denúncias anônimas que não são suficientes para vincular o acusado à mercancia ilegal Inteligência do art.16 da Lei 6368/76” RT 842/527.”

Desta forma, restou apenas a certeza de que o increpado estava com drogas, mas como dito acima em pequena quantidade e, de forma isolada, sem aptidão para configurar o delito imputado. Importante lembrar que em direito penal, em caso de dúvida, ela deve ser resolvida em favor do acusado.

Assim, a rigor, deveria haver desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.

Todavia, com relação ao delito acima indicado, teço algumas considerações.

Muitas são as polêmicas acerca do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, tantas que a Colenda 6ª Câmara Direito Criminal, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em Acórdão da lavra do Desembargador JOSÉ HENRIQUE RODRIGUES TORRES, considerou-o inconstitucional. Confira-se:

O artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 é inconstitucional. A criminalização primária do porte de entorpecentes para uso próprio é de indisfarçável insustentabilidade jurídico-penal, porque não há tipificação de conduta hábil a produzir lesão que invada os limites da alteridade, afronta os princípios da igualdade, da inviolabilidade da intimidade e da vida privada e do respeito à diferença, corolário do princípio da dignidade, albergados pela Constituição Federal e por tratados internacionais de Direitos Humanos ratificados pelo Brasil. (TJSP – Apelação Criminal nº 01113563.3/0-0000-000, 6ª Câmara Dir. Criminal, j. 31/03/2008).

Da brilhante fundamentação do v. Acórdão extrai-se:

Assim, transformar aquele que tem a droga apenas e tão-somente para uso próprio em agente causador de perigo à incolumidade pública, como se fosse um potencial traficante, implica frontal violação do princípio da ofensividade, dogma garantista previsto no inciso XXXV do artigo 5º da Constituição Federal, Além disso, a criminalização do porte para uso próprio também viola o princípio constitucional da igualdade, pois há flagrante "distinção de tratamento penal (drogas ilícitas) e não-penal (drogas lícitas) para usuários de diferentes substâncias, tendo ambas potencialidade de determinar dependência física e psíquica” (Salo de Carvalho, A política criminal de drogas no Brasil. Estudo criminológico e dogmático, Editora Lumen Juris, RJ, 2007, p. 253).

Data máxima vênia à Colenda 6ª Câmara Direito Criminal, não me animo, confesso, a uma decisão de tamanha envergadura. Creio que é suficiente para resolver a questão, por outro prisma, a aferição da periculosidade ou ofensividade da conduta e seu desvalor social. Como inúmeras vezes já enfatizei, estou convicto acerca da ausência de lesividade da conduta em casos tais, pois, segundo me parece, a conduta do consumo de entorpecentes não constitui fato penalmente relevante, porque, atingindo a esfera meramente pessoal do próprio consumidor, não vulnera seriamente a ordem jurídica.

Destaco à luz do princípio da insignificância os seguintes julgados:

“Entorpecente. Quantidade ínfima. Atipicidade. O crime, além da conduta, reclama um resultado no sentido de causar dano ou perigo ao bem jurídico (...); a quantidade ínfima informada na denúncia não projeta o perigo reclamado”. 1 Sempre “é importante demonstrar-se que a substância tinha a possibilidade para afetar ao bem jurídico tutelado”. A pena deve ser necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do delito. Quando a conduta não seja reprovável, sempre e quando a pena não seja necessária, o juiz pode deixar de aplicar dita pena. O Direito penal moderno não é um puro raciocínio de lógica formal. É necessário considerar o sentido humanístico da norma jurídica. Toda lei tem um sentido teleológico. A pena conta com utilidade” (decisão de 21.04.1998, relator LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, DJU de 17.08.1998, p. 96.).

“Penal. Entorpecentes. Princípio da insignificância. - sendo ínfima a pequena quantidade de droga encontrada em poder do réu, o fato não tem repercussão na seara penal, à míngua de efetiva lesão do bem jurídico tutelado, enquadrando-se a hipótese no princípio da insignificância - habeas corpus concedido (STJ, HC 17956-SP, rel. Min. Vicente Leal).

Não bastasse a circunstância da ínfima quantidade do estupefaciente, a tornar atípica a conduta, como acima visto, penso, sobretudo tendo em vista a despenalização da figura típica, conforme o art. 28 da Lei 11.343/06, que a conduta do consumo de entorpecentes não constitui fato penalmente relevante, porque, atingindo a esfera meramente pessoal do próprio consumidor, não vulnera seriamente a ordem jurídica. Destaco a propósito o voto do Desembargador Nereu José Giacomolli, que ainda ao tempo do art. 16 da Lei 6368/76, bem enfocou a questão:

“O princípio da ofensividade ao bem jurídico, como afirma Luiz Flávio Gomes (Princípio da Ofensividade no Direito Penal, p. 25), há de ser instrumentalizado e tornado efetivo, sob pena de se ter um discurso liberal e uma aplicação autoritária do Direito Penal. Como bem ensina Carbonell Mateu (Derecho Penal: Concepto y Principios Constitucionales, 1999, p. 215-218), o princípio da ofensividade ou lesividade exige que não haja crime sem lesão ou perigo de lesão a um bem jurídico, dentro de um critério valorativo que a norma comporta. Mais, num Estado Social e Democrático de Direito, a intervenção punitiva somente se justifica nas condutas transcendentes aos demais que atinjam as esferas de liberdade alheias, sendo contrário ao princípio da ofensividade o castigo de uma conduta imoral, antiética ou antiestética que não invada a liberdade alheia. Ainda, este princípio descansa na consideração do crime como um ato desvalorado, isto é, contrário à norma de valoração” (TJRS – RJTJRGS 240/74 – Rec. 70013554571 – j. 18.05.2006 – RJTJRGS 257/197 e Ap. 70008849051 – j. 26.08.2004).

Penso prudente enfatizar que já ao tempo da lei 6368/76 havia outros entendimentos jurisprudenciais no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo que consideravam atípica a conduta do porte de entorpecente:

“O legislador sanciona a aquisição, a guarda e o porte do entorpecente para uso próprio, entendendo que 'o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo porque é fator decisivo na difusão do tóxico. No entanto, a partir do momento em que a consome, lesa a si próprio e sua conduta não representa mais um perigo social' (Ap. 168.697, TACRIM). Falta lesividade e sem ela não atua o Direito Penal, pois, na lúcida observação de Claus Roxin, 'o legislador, mandatário do povo, tem sua tarefa limitada à proteção do indivíduo dos ataques dos outros e a assegurar uma vida mais livre possível e de maior bem-estar possível, e nada tem a ver com tal tarefa o tutelar moralmente cidadãos adultos contra sua vontade' (Introducción al Derecho Penal y al Derecho Penal Procesal. Trad. cast. Barcelona, 1989, p. 22)” (TJSP – Ap. – Rel. Dante Busana – JTJ 168/321).

Não bastassem tais considerações sobre a figura típica do porte do entorpecente e a autolesividade, ainda acerca do princípio da insignificância poderiam ser lembrados os seguintes julgados:

“O fato penal apurado neste processo, por sua irrelevância e escassa gravidade, não deveria ter merecido significação penal, porque não ameaçou e nem ofendeu substancialmente o bem jurídico tutelado pela lei penal. É claro que, formalmente, a conduta executada pelo sujeito ativo preencheu os elementos compositivos da norma incriminadora, o que bastaria para configurar o crime, considerado o seu conceito formal. Contudo, a ação não lesionou nem ameaçou o bem jurídico resguardado pela lei de forma que justificasse a necessidade de se invocar a proteção penal, situação que pode determinar o reconhecimento da improcedência da denúncia, nos termos da regra do art. 386, III, do CPP (atipicidade do comportamento realizado). Sob o conceito material, 'crime é um desvalor da vida social, ou seja, uma ação ou omissão que se proíbe e se procura evitar, ameaçando-a com uma pena, porque constitui ofensa (dano ou perigo) a um bem, ou a um valor da vida social' (Heleno Fragoso, Lições de Direito Penal, 13.ª ed., 1991, p. 144). Sob esse aspecto substancial ficou evidente que o comportamento não revelou ofensa ao bem jurídico protegido” (TA-CRIM-SP – Ap. 1031723-5 – Rel. Márcio Bártoli).

“A natureza fragmentária do direito penal impõe que ele só se ocupe da proteção do bem jurídico relevante e não de bagatelas, sendo causa de exclusão da tipicidade a insignificância da conduta” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Márcio Bártoli – j. 05.02.97 – RJDTACrim 35/491).

Penso oportuno destacar que o princípio da insignificância deve ser aplicado também a réus eventualmente reincidentes, ou que tenham sido condenados em sentença pendente de recurso, visto que para o acolhimento daquele princípio tem-se em conta o ínfimo desvalor social da conduta, e não propriamente as condições pessoais do sujeito ativo da infração. Vale recordar o seguinte v. aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

INSIGNIFICÂNCIA. OCORRÊNCIA. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVI-MENTO. 1. No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância é imprescindível à distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor... 2. In casu, a res furtiva se enquadra no conceito de bagatela, pois a interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto no caso concreto. 3. Circunstâncias de caráter eminentemente pessoal, tais como reincidência e maus antecedentes, não interferem no reconhecimento do princípio da insignificância (STJ - AgRg no REsp 922863 / RS - Ministra JANE SILVA - DJe 08/09/2008).

Discorrendo sobre o art. 28, Luiz Flávio Gomes e Alice Bianchini sustentam que “houve descriminalização formal (acabou o caráter criminoso do fato) e, ao mesmo tempo, despenalização (evitou-se a pena de prisão para o usuário de droga). O fato (posse de droga para consumo pessoal) deixou de ser crime (formalmente) porque já não é punido com reclusão ou detenção” (art. 1º da LICP) e concluem que se trata de uma “infração penal sui generis” (GO-MES, Luiz Flávio e BIANCHINI, Alice. Usuário de drogas: a polêmica sobre a natureza jurídica do art. 28 da Lei 11.343/06. Disponível em: http://www.lfg.blog.br. 12 mar. 2007).

Sem desconhecer decisões em sentido contrário que – mais apegadas ao aspecto da incolumidade pública (supostamente violada com a conduta do porte de entorpecentes) – afastam a aplicação do princípio da insignificância a casos tais, penso, modestamente, que a inovação trazida pelo art. 28 da Lei 11343/06 é de tamanha amplitude e de tão evidente inocuidade que no meu despretensioso entendimento acredito mais sensato simplesmente deixar de aplicar o novel diploma para não lançar descrédito sobre as normas penais.

Confesso não haver encontrado na pesquisa jurisprudencial um tanto aprofundada qualquer precedente que tratasse da questão a seguir ventilada, mas atrevo-me a ponderar que a “brandura” da punição é tamanha, com “resultado imponderável” – dizeres de Guilherme de Souza Nucci, in “Leis Penais e Processuais Comentadas”, RT, 2ª, p. 304 – que no meu modesto entendimento a inovação legislativa pode conduzir a uma situação contraditória: se o suposto autor do fato aceitar a transação penal (Lei 9099/95) estará, nessa hipótese, obrigando-se a uma prestação pecuniária ou prestação de serviços, com a única vantagem de evitar possível reincidência em casos futuros em decorrência daquela decisão judicial; se, ao invés disso, o autor do fato recusar a transação penal e a pretensão acusatória for julgada procedente, as sanções previstas no art. 28 (se é que tais medidas constituem efetiva sanção) seriam tão brandas que poderiam tornar-se um estímulo a novos delitos da mesma natureza ou quiçá ainda mais graves.

Diante desse quadro, acredito que há um paradoxo, ainda não suficientemente enfocado pelos tribunais: do ponto de vista prático talvez seja mais vantajoso ao autor do fato ser condenado sem sanção efetiva alguma que aceitar uma transação penal. Daí porque, penso mais prudente deixar de aplicar a transação penal, tudo para que o direito penal não caia num verdadeiro ridículo.

A propósito penso conveniente ressaltar a observação de Ana Luiza Barbosa da Cunha sobre o tratamento dado pelo legislador à questão:

“Todavia, não podemos deixar de observar, por derradeiro, que, muitas vezes, o objetivo do legislador de ressocializar e reintegrar o consumidor de drogas ficará inócuo, principalmente em se tratando da aplicação do instituto despenalizador da transação penal. Isso porque o novo diploma legal traz um tratamento por demais brando em relação ao não cumprimento das penas, só podendo incidir advertência acerca da necessidade de cumprir a pena alternativa e podendo chegar à aplicação da multa, porém, é sabido dos aplicadores do direito a dificuldade em se promover uma execução em razão da necessidade de possuir patrimônio. “A nova lei de drogas e o tratamento processual dispensado ao usuário” (Disponível em: http://www.blogdolfg.com.br, 19.julho.2007).

Ante o exposto, ressalvando que atípico, a meu ver, o fato (posse de drogas para consumo próprio), JULGO IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO o réu JOSÉ RODOLFO BERTOLUCCI DE ANDRADE, com fundamento no art. 386, inc. III do Código de Processo Penal.

Fica autorizada a destruição de eventuais amostras guardadas para contraprova, conforme art. 72 da Lei de Drogas, assim como a restituição ao investigado de eventuais bens apreendidos no inquérito policial.

P.I.C.

Pirassununga, 01 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA