1500032-32.2022.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS RICARDO GUIMARÃES
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... que para configuração do crime de tráfico não se faz necessário que sejam presenciados atos de comercialização ou movimento de usuários. E esta desnecessidade ocorre em razão do tráfico de entorpecente ser um delito de ação múltipla, admitindo, várias condutas, como, “ter em depósito”, “guardar”, “transportar” e “trazer consigo” a substância entorpecente para fins de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
1ª Vara
Avenida Estados Unidos, 480, Osvaldo Cruz-SP - cep 17700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500032-32.2022.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500032-32.2022.8.26.0592
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2006835/2022 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 22335900 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 35/22/112 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 2006835 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 2006835/2022 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO COSTA DA SILVA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS RICARDO GUIMARÃES

Vistos.
O Ministério Público apresentou denúncia (fls. 103/107) em face de Luiz Fernando Costa da Silva pela suposta prática dos seguintes fatos:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 7 de janeiro de 2022, por volta de 14h40, na Rua Aparecida Maria Souza, nº 45, bairro Augusto Estofaleti, nesta cidade e Comarca, LUIZ FERNANDO COSTA DA SILVA, qualificado a fls. 08/09, guardava e tinha em depósito, para fins de comercialização, ou seja, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e em desacordo com a determinação legal, 08 (oito) tijolos de maconha, pesando 454g (quatrocentos e cinquenta e quatro gramas); e 06 (seis) tijolos de maconha, pesando 1005,4g (quatrocentos e cinquenta e quatro gramas), tudo consoante autos de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de constatação de fls. 25/27.
Segundo consta, na data dos fatos, policiais militares, no exercício de suas atribuições, dirigiram-se até a Rua Aparecida Maria de Souza, nº 45, bairro Augusto Estofaleti, nesta cidade de Osvaldo Cruz, para averiguar informações de que no local se encontravam ocultadas diversas armas de fogo subtraídas de um colecionador em data de 01.01.2022. O denunciado, conhecido pela alcunha "Dedê", seria o morador do referido endereço.
No local, tiveram o ingresso ao imóvel franqueado por Maria Madalena Ferreira, genitora de Aline Ferreira Pita, consorte do denunciado.
Na sala do imóvel se depararam o denunciado e com Aline Ferreira Pita. Em poder do denunciado, foi encontrado 01 (um) aparelho celular, da marca Iphone, modelo 6.
Aos policiais, informalmente, o denunciado acabou por admitir que havia participado do furto, mas que as armas de fogo não estariam no local.
Todavia, havendo suspeitas de que algo de ilícito pudesse ser encontrado na residência, passaram a vistoriar o imóvel, e no interior do quarto do casal, encontraram uma mochila da cor preta, contendo 06 (seis) porções grandes, todas em formato de tabletes, do entorpecente "maconha". Naquele mesmo cômodo da casa, também foi encontrada uma pochete, de cor "camuflada", no interior da qual foram localizadas mais 08 (oito) porções da droga “maconha”, porém em tamanhos menores.
Indagado, informalmente aos policiais, o denunciado assumiu a propriedade do entorpecente, afirmando que comercializava drogas e que todas aquelas porções eram destinadas à mercancia.
Assim, recebeu voz de prisão e foi conduzido a esta Delegacia de Polícia para adoção das providências pertinentes.
Logo, diante do local em que a denunciado estava mantendo as drogas apreendidas, a quantidade e a forma como estavam acondicionadas, pelas denúncias recebidas pelos milicianos de que o denunciado estava envolvido com a criminalidade, resta certo e evidente que as drogas apreendidas eram destinadas à mercancia e à distribuição a terceiros".
A denúncia foi recebida em 27/01/2022 (fls. 110).
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 142/153). Não foi concedida absolvição sumária (fls. 159).
Na audiência de instrução e julgamento, nesta data, foram ouvidas as testemunhas, sendo, após, interrogado o réu.
Na fase do artigo 402 do CPP, as partes nada requereram.
Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação e a Defesa pugnou pela realização da perícia grafotécnica; nulidade ante a omissão dos policias em comunicar o réu a respeito do seu direito ao silêncio e nulidade da busca domiciliar e consequentemente a absolvição do réu.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Preliminarmente passo a afastar os pleitos aduzidos pelo patrono relativos ao pedido e eventuais nulidades nos autos.
Quanto à realização da perícia grafotécnica, entendo não ser necessária. 
A informante Maria Madalena Ferreira, em juízo, negou ter assinado qualquer documento autorizando a entrada dos policiais militares. Ocorre que, por possuir vinculo de parentesco com o réu, há uma tendência que preste declarações que sejam favoráveis a este.
Ademais, não há nos autos, qualquer indício de falsidade da assinatura que autoriza o ingresso dos policiais militares no imóvel onde foram localizados os entorpecentes. 
Considerando-se o princípio da livre apreciação da prova na formação do convencimento do juiz e, ainda, visando maior celeridade processual, pode o magistrado indeferir provas e diligências inúteis ou meramente protelatórias sempre que julgar desnecessárias ao deslinde da questão.
Nesse sentido:
 “O deferimento de provas submete-se ao prudente arbítrio do magistrado, cuja decisão, sempre fundamentada, há de levar em conta o conjunto probatóriojá existente. II – É lícito ao juiz indeferir diligências que reputar impertinentes, desnecessárias ou protelatórias (art. 400, § 1º, do CPP, incluído pela Lei 11.719/2008). III - Indeferimento devidamente fundamentado. IV - Inocorrência de afronta aos princípios da ampla defesa e do contraditório ou às regras do sistema acusatório. V – Ordem denegada. (...)” (HC 102719, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 01/06/2010,DIVULG 17-06-2010, PUBLIC 18-06-2010)”.
Quanto à tese de nulidade ante a omissão dos agentes policiais em comunicar o réu do seu direito ao silêncio, consigno que o fato dos agentes, no momento da abordagem, não advertir a pessoa suspeita ou investigada quanto ao direito de permanecer em silêncio (“Aviso de Miranda”) é causa de nulidade relativa, dependendo de comprovação do prejuízo, o que não aconteceu nos autos.
Ainda que houvesse, saliento que a confissão informal não foi utilizada para formação do convencimento deste magistrado, portanto, não existindo assim, prejuízo e consequentemente, nulidade do processo.
Por fim, em relação à nulidade ante a violação do domicílio também deve ser afastada.
Não se vislumbra o vício apontado pela combativa Defesa do réu, ante a suposta violação do domicílio, sem fundadas razões ou mandado judicial.
O C. STF tratou da matéria exarando o Tema 280, em sede de repercussão geral: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.
Chegou-se até o imóvel em que o réu foi localizado juntamente com os entorpecentes a partir de uma denúncia anônima, dando conta de que ele supostamente estaria envolvido no cometimento de um furto de armas de fogo, nesta cidade, sendo a posse de tais instrumentos, crime permanente.
Tal denúncia não continha informações vagas, mas sim informações específicas, como o local exato do imóvel em que o autor se encontrada, fazendo menção ainda, a existência de uma lona azul defronte ao imóvel e informação de que o autor do furto seria um individuo de vulgo, “Dedê” (fls. 231). Assim, é plenamente justificável que, diante de tais informações, os agentes policiais ingressem no imóvel.
Mesmo não sendo localizado qualquer armamento, foram localizados entorpecentes, configurando-se o que a doutrina denomina de “serendipidade” ou “encontro fortuito de provas”.
Esse é o caso dos autos.
Deste modo, igualmente afasto a preliminar.
No mérito, a ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade resta-se comprovada por meio do termo de ocorrência (fls. 11/14); auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); auto de apreensão (fls. 15/16); laudo pericial (fls. 25/27); bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria delitiva também resta-se demonstrada, sobretudo pela prova oral colhida em Juízo.
Convém referir que os depoimentos prestados em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confirmaram a prática do crime pelo réu.
A informante Aline Ferreira Pita, em seu depoimento judicial, relatou “que estava deitado do sofá da sua sala e os policiais já chegaram entrando no imóvel. Que eles lhe empurraram para fora e empurrou o réu para o quarto de sua mãe. Que eles a questionaram a respeito das armas, com objetivo de afirmar que foi ele que subtraiu as armas. Que sua mãe estava na casa de uma vizinha, de nome Cleide. Que sua mãe não autorizou o ingresso dos policias no imóvel nem assinou nenhum documento com tal autorização. Que eles ficaram no imóvel aproximadamente entre 14h30 e 17h00. Que Luiz foi agredido, mas os policiais também queriam agredir a informante, mas sua mãe informou que estava grávida. Que continua grávida. Salienta que só estavam na residência ela, Luiz e os policiais. Que sua genitora foi até a Delegacia. Que não acompanhou as buscas no imóvel. Que a pochete com drogas era utilizada por seu irmão, Paulo, para trabalhar. Afirma que “Dedê” (réu), tinha drogas no imóvel, mas não sabia da existência de tais entorpecentes”.
A informante Maria Madalena Ferreira, em seu depoimento judicial, relatou “que não autorizou os policiais a entrarem na residência, muito menos assinou qualquer documento com tal autorização. Que não acompanhou as buscas dos policiais na residência, pois eles não lhe deixaram entrar. Que sua filha esta grávida. Que existia uma policial feminina acompanhando a abordagem, mas ela não ingressou no imóvel. Salienta que em nenhum momento lhe foi pedido autorização para ingressar no imóvel e que estava na casa da vizinha, de nome Cleide da Silva. Que viu um monte de viatura chegando, mas não sabia onde eles estavam indo, foi então que percebeu que eles entraram em sua residência, momento em que pediu para ingressar no imóvel, mas não lhe foi permitido”.
A testemunha Edgar Ruiz Contreras, Policial Militar em seu depoimento judicial, relatou “que na data dos fatos estava realizando patrulhamento na cidade de Osvaldo Cruz, com objetivo de localizar várias armas que haviam sido furtadas em data anterior. Que durante patrulhamento, receberam uma denuncia via COPOM, informando que o réu, vulgo “Dedê”, estaria no local dos fatos com as armas subtraídas. Que foram até o local e encontraram a proprietária do imóvel, que após ser informada da denuncias, disse que a pessoa de vulgo “Dedê”, é o namorado de sua filha e estaria dentro do imóvel. Assim, entraram no imóvel e abordaram o réu e sua namorada, na sala da residência. Que inicialmente nada foi localizado em poder dos dois. Que eles foram separados e questionados a respeito das armas. A namorada afirmou que o réu confessou ter participado de tal furto, mas não sabia informar o paradeiro do armamento. Questionado, o réu negou os fatos, contudo, começou a falar nome de outras pessoas que estariam envolvidas no furto, mas salientou que não participou do furto. Que em buscas na residência, no quarto da namorada, foi localizado tabletes de maconha dentro da mochila e na pochete, porções menores já fracionadas para venda. Questionado sobre as drogas, admitiu a propriedade, informando que vende drogas a um bom tempo na cidade. As armas não foram localizadas. Que foi realizada diligências em relação as pessoas que o réu informou, afim de localizar as armas, sem sucesso. Que é integrante do 8º BAEP, que tem objetivo de combater crimes de maior potencial ofensivo, crime organizado, ocorrência envolvendo armas e drogas, etc. Que a diligência inicialmente teve objetivo de localizar o armamento, irradiada pelo comando de BAEP e a vários dias estavam se deslocando para Osvaldo Cruz para realizar diligências. Que as operações possuem registro. Que no local, ingressaram na residência ele e o Cb. Barga. Que foi obtida autorização pela proprietária, Maria Madalena, disse que eles poderiam verificar o imóvel. Que posteriormente foi colhida a assinatura da proprietária. Sobre as alegações de que teriam plantado a mochila com drogas no local, é praxe eles fazeram isso. Com relação a não autorização para ingressar no imóvel, salienta que a proprietária, de pronto autorizou a entrada. Que acredita que ela foi orientada posteriormente a negar. Que tanto a proprietária, quanto a namorada do réu colaboraram com a diligência. Que o documento autorizando a entrada está arquivado junto ao BAEP. Que o nome do réu já havia sido citado por outros abordados, mas não conhecia o réu. Que ele era citado por tráfico de drogas, mas havia informações de que vários deles haviam se juntado para cometer o furto das armas. Que num primeiro plano, quando ingressaram no imóvel, apenas sua equipe estava presente, contudo, posteriormente chegaram a equipe de apoio. Que as viaturas normalmente se compõem de 04/05 policiais, mas neste dia só estavam 04. Que além dele, estavam Carlos e outros dois ou três, não se recordando o nome deles, mas no relatório consta o nome deles. Que toda operação foi relatada e ele se encontra arquivado no BAEP. Salienta que existe um termo em que a proprietária autorizou o ingresso”.
A testemunha Carlos de Macedo Correia Barga, Policial Militar, em seu depoimento judicial, relatou “que na data dos fatos estava realizando patrulhamento na cidade de Osvaldo Cruz, com objetivo de localizar várias armas que haviam sido furtadas de uma chácara. Que durante o patrulhamento, a Central do COPOM irradiou a informação de que o individuo de vulgo “Dedê”, estaria na casa da namorada com as armas subtraídas. Que foi informado com riqueza de detalhes o endereço e então se deslocaram até lá. Que quando chegaram, encontraram a proprietária, Maria Madalena, saindo do imóvel e acredita que ela estaria indo até o imóvel ao lado. Que foi explicado a denuncia para ela e esta informou que ele era namorado de sua filha e que conhecia ele. Que ela flanqueou a entrada e se depararam com o réu na sala, juntamente com a namorada, deitados no sofá. Que em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado em poder deles. Que eles foram separados para questionamentos, e a namorada de pronto confessou que ele estaria envolvido no furto das armas. O réu negou os fatos, mas conhecia os envolvidos no delito. Que ele informou vários nomes e os policiais começaram a transmitir os nomes para as outras equipes que estavam no município. Que em buscas no imóvel, foi localizado em um dos quartos, encontraram uma mochila e uma pochete, que posteriormente foi apurado ser de propriedade do réu. Que no interior da mochila e pochete, foram localizados entorpecentes. Que foi ele que realizou a busca. Indagado, o réu confirmou que faz mercancia do entorpecente. Então, foi dada voz de prisão ao réu. Que foi solicitada a presença do Canil, mas os cães não localizaram outros entorpecentes além daqueles da mochila e da pochete. Que o objetivo inicial era encontrar armas, pois não haviam denuncias de drogas. Que na pochete haviam 14 porções de tamanho variados, mas não se recorda do peso, apenas que eram pedaços grandes. Que o réu afirmou que fazia a mercancia, pois presenciava de dinheiro, pois sua namorada está gravida. Salienta que, em conversa com policiais militares e civis da área, eles informaram que o réu é conhecido pela mercancia de entorpecentes. Que faz parte do BAEP, que tem responsabilidade de patrulhamento em todo o oeste paulista, em torno de 60 municípios. Que estava em 04 ou 05 viaturas do BAEP na cidade e uma delas era do comando, com o Tenente Murilo, que estava em outra ocorrência de tráfico. Com relação a não autorização para ingressar no imóvel, é comum se deparar com tal situação, contudo, normalmente é colhida a assinatura em um termo, autorizando o ingresso. Em relação a acusação de que plantaram drogas, não procede. Em relação ao colhimento de assinatura nesta ocorrência em especifico, afirma que consegue afirmar com propriedade que ela foi colhida, pois é segurança nº 01 da viatura e não é sua função realiza-la, contudo, é de praxe ser ela colhida para evitar tais situações. Que eram 04 policiais na viatura, ele, o Sgt. Ruiz e não se recorda dos outros dois. Que é provável que o termo autorizando a entrada foi feito. Que é possível conseguir o documento através do 8º BAEP, através do canal de comando. Que o policial nº 04, é o responsável pela colheita da assinatura, responsável por toda escrituração, mas não se recorda quem seria tal pessoa, mas consta no relatório, que é feito em todas as ocorrências. Que a colheita da assinatura não é uma ordem de serviço para faze-lo, mas tal documento, via de regra, é utilizado pela equipe por segurança. Que a maior parte da conversa com o réu é feita pelo Sgt. Que foi ressaltado que ele tinha direito ao silêncio, mas não documentaram”.
Outrossim, nem se diga que os depoimentos prestados pelos Policiais Militares são indignos ou suspeitos de credibilidade, eis que não possuem motivo algum para incriminar falsamente o denunciado. Além disso, nada há nada de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova. Assim já se manifestou o Colendo Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 73518/SP, 1ª T., Relator Ministro Celso de Mello, j. 26/03/96, Dje 18/10/96). Ademais, a Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8- 9-2011). No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: Habeas Corpus 223086/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, j. em 19/11/2013.
É neste mesmo sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: TJ-SP - APL: 00128093120148260196 SP 0012809-31.2014.8.26.0196, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 06/12/2016, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/12/2016; TJ-SP - APR: 00000257420178260274 SP 0000025-74.2017.8.26.0274, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 29/10/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/10/2020.
Interrogado judicialmente, o réu negou os fatos. Disse “que as drogas encontradas não eram de sua propriedade. Que sua namorada disse apenas porque os policiais mostraram a droga e falaram para ela dizer onde estavam as armas, pois já haviam encontrado drogas, por este motivo ela achou que a droga era dele. Que não tem como levar drogas para casa de sua namorada, que está grávida. Se fosse realmente vender drogas, na casa dela existe um monte de mato. Afirma que jamais iria levar droga para casa da sua sogra. Que conforme a própria namorada disse, a pochete era de propriedade de seu irmão e as drogas não eram suas. Que ele não tinha nenhuma droga. O entorpecente foi plantado pelos policiais, que chegaram com uma fita amarela, afirmando que se não falasse onde estavam as drogas, iriam lhe prender por tráfico. Que a mochila preta é dele. Que sua sogra não autorizou a entrada dos policiais, pois ela não estava em casa. Que estava dormindo na casa várias vezes na semana”.
Esse é o conjunto probatório, por meio do qual os fatos estão cabalmente provados. Tem-se, portanto, não apenas indícios, mas sim um firme e uníssono conjunto probatório que permite concluir, que o acusado cometeu o crime pelo qual foi denunciado.
As formas de acondicionamento das drogas apreendidas, bem como sua quantidade, denotam, às claras, sua predisposição: entrega a consumo de terceiros, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
No caso em tela houve a apreensão de considerável quantidade de entorpecente, que estavam condicionados e embalados em grandes porções individuais. Portanto, resta-se atestada a condição de traficante com relação ao réu.
Inequívoco que havia a finalidade mercantil da droga. Com efeito, faz-se necessário ressaltar, inicialmente, que a demonstração da destinação comercial das drogas não está imprescindivelmente vinculada à caracterização de ato de mercancia de narcóticos.
Não se pode olvidar que para configuração do crime de tráfico não se faz necessário que sejam presenciados atos de comercialização ou movimento de usuários. E esta desnecessidade ocorre em razão do tráfico de entorpecente ser um delito de ação múltipla, admitindo, várias condutas, como, “ter em depósito”, “guardar”, “transportar” e “trazer consigo” a substância entorpecente para fins de tráfico.
É neste sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: TJ-SP - APR: 00020744320158260441 SP 0002074-43.2015.8.26.0441, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 18/12/2020, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/12/2020; TJ-SP - APR: 00662402520178260050 SP 0066240-25.2017.8.26.0050, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 19/01/2021, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/01/2021.
O termo drogas representa um branco a ser preenchido por norma específica. A Portaria SVS/MS n. 344/1998, em seu anexo, traz a lista de substâncias entorpecentes. Verifico que a substância apreendida, “maconha”, consta no rol. Portanto, se enquadra no conceito de droga.
Ademais, a prova documental angariada em sede policial é firme no sentido da prática delitiva pela ré.
Por sua vez, também não há nulidade na busca domiciliar, posto que houve consentimento para o acesso à residência.
No julgamento do HC 598.051 - SP, a Sexta Turma do STJ definiu que o consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação. A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato.
Verifico que no documento de fls. 191, Maria Madalena Ferreira, assinou e consentiu o acesso à residência.
O acusado era, ao tempo dos fatos, imputável, tinha plena consciência da antijuridicidade de sua conduta, bem como não há nenhuma excludente de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
As provas são seguras e não deixam dúvidas que o acusado cometeu a conduta descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Assim, dos elementos informativos colhidos na investigação policial e, principalmente, da prova judicializada, não restam dúvidas quanto à prática do crime em questão, sendo imperiosa a aplicação de sanção penal.
Destarte, a prova oral colhida, desse modo, dá conta da autoria narrada na denúncia, sendo certo que o réu praticou o crime de Tráfico de Drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo à dosimetria da pena, nos termos do artigo 68 do CP:
Primeira fase: Foram apreendidas 1.443,2 gramas de maconha, conforme auto de apreensão de fls. 15/16, sendo assim, a quantidade da substancia apreendida desborda da normalidade, sendo necessário aumentar a pena-base em 1/6, com fulcro no art. 42 da Lei de Drogas. Assim, fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa.
Segunda fase: Há incidência da atenuante da menoridade relativa, nos termos do artigo 65, inciso I, do Código Penal, visto que na época dos fatos, o réu era menor de 21 anos, de modo que atenuo a pena-base em 1/6, retornando-se a pena ao seu patamar mínimo legal – 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Terceira fase: Com relação às CAUSAS DE DIMINUIÇÃO E DE AUMENTO, não reconheço nenhuma. 
A causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da LD, para que se possa aplicá-la, exige que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, de modo que, no presente caso dos autos, a parte ré, apesar da primariedade e dos bons antecedentes, dedica-se às atividades criminosas, a considerar a apreensão de expressiva quantidade de drogas (STJ – 5ª Turma – HC 409.324/MS – Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, Dje 28/11/2017;Apelação n. 1502980-77.2018.8.26.0400, da Vara Criminal da Comarca de Olímpia – Rel. Des. SILMAR FERNANDES, V.U., j. 10/02/2020, p. 10 [71,900g de maconha]). 
O regime inicial de cumprimento deverá ser o semiaberto, conforme artigo 33, § 1º, “b” e § 3º, do Código Penal, c/c art. 42 da Lei 11.343/06, haja vista a valoração negativa das circunstâncias judiciais. Nos termos do entendimento do Supremo Tribunal Federal (HC 133308/SP, HC 131761, RHC 129811), em tais circunstâncias, é legítima a fixação de regime inicial de cumprimento de pena semi-aberto, ainda que a pena de reclusão tenha sido fixada em patamar inferior a 4 anos. 
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, posto que ausentes elementos acerca da capacidade econômica do réu, nos termos dos artigos 49, §1º e 60, caput, ambos do CP.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, tampouco do artigo 77, ambos do Código Penal, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia para CONDENAR Luiz Fernando Costa da Silva como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 05 anos de reclusão, a serem cumpridas em regime inicialmente semiaberto, e 500 dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Deixo de decretar a prisão preventiva, pois ausentes os requisitos dos artigos 312 e 313 do CPP.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, consoante artigo 804 do CPP. 
A droga apreendida foi incinerada, nos termos do artigo 72 da lei 11343/06, conforme auto de fls. 179/180.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão: Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686 do CPP e do artigo 50 do CP; Comunique-se a Justiça Eleitoral para cumprimento da determinação do artigo 15, III da CF/88; Oficie-se ao IIRGD dando ciência acerca desta decisão; Expeça-se guias definitivas de execução penal; 
Transitada em julgado, dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Sentença lida e publicada em audiência, saindo às partes dela intimadas.
Publique-se. Intimem-se.

Osvaldo Cruz, 22 de Julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA