1500741-60.2020.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Comarca: Paraibuna
Foro: Foro de Paraibuna
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/08/2021
... REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. DIREITO AO ESQUECIMENTO. NÃO APLICAÇÃO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. As condenações atingidas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem, a princípio, o reconhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraibuna
Foro de Paraibuna
Vara Única
Rua Major João Elias Calazans, 565, . - Centro
CEP: 12260-000 - Paraibuna - SP
Telefone: (12) 3974-0048 - E-mail: paraibuna@tjsp.jus.br
      
1500741-60.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500741-60.2020.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOCELEI JOSE DOS ANJOS GAIA
Prioridade Idoso







Vistos.


JOCELEI JOSÉ DOS ANJOS GAIA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime do art. 155, caput, do Código Penal.

A acusação é por conta de que, no dia 02 de junho de 2020, por volta das 12h40, na Rua Coronel Figueira de Toledo, altura do número 182, centro, na cidade de Natividade da Serra, nesta Comarca de Paraibuna, JOCELEI subtraiu, para si, a motocicleta Honda C100 Biz, placa CTF 8352, devidamente descrita no auto de exibição e apreensão de fls. 23 e avaliada em R$ 2.000 (dois mil reais), conforme o auto de fls. 50, pertencente à vítima Ana Antunes de Faria Santos.

Segundo a denúncia, JOCELEI se apossou da motocicleta acima descrita, que a vítima havia deixado estacionada no local dos fatos, empurrando-a pela via pública. O réu foi surpreendido pela testemunha Debora Wanessa Minicucci Peixoto e pela vítima, enquanto deslocava a motocicleta para o início da rua, oportunidade em que a vítima recuperou o veículo. Policiais militares foram acionados e prenderam o réu em flagrante.

A denúncia (fls. 88/89) veio instruída com o inquérito policial de fls. 01/55 e foi recebida em 07 de outubro de 2020 (fls. 91/92).

O réu foi citado pessoalmente e apresentou resposta à acusação, nos termos do art. 396-A do CPP (fls. 115/116 e 122/131).

A denúncia foi mantida a denúncia e designada a audiência de instrução e julgamento, porque não se vislumbrou qualquer uma das hipóteses definidas no art. 397 do CPP (fl. 139/140).


Na audiência do art. 400 do CPP, foi decretada a revelia do réu, porque não compareceu na audiência embora intimado pessoalmente (fls. 168/169, 178), afastado o incidente de insanidade, foram tomadas as declarações da vítima, inquirida uma testemunha de acusação, as partes não requereram diligência complementar e fizeram suas alegações finais orais (fls. 183/184).

Os extratos pertinentes e relevantes das declarações da vítima e inquirição da testemunha são: 
 
Ana Antunes de Faria Santos (vítima): No dia dos fatos, foi avisada que estavam subtraindo sua motocicleta. Débora que trabalha na escola, já tinha chamado a Polícia. Quando saiu na rua, o individuo já tinha descido com sua motocicleta e estava perto da escola. Correu atrás do homem, pediu a devolução de sua motocicleta e ele entregou para a depoente. O homem não disse nada. Não conhece o réu. Não sabe se o réu tem doença mental ou é alcoólatra. Sua motocicleta estava estacionada em frente à sua casa. Foi sozinha pedir a motocicleta de volta. Os policiais chegaram depois que já tinha pegado a motocicleta. O homem ficou sentado na guia da rua. O homem derrubou a motocicleta e não teve prejuízo significativo.  

Débora Vanessa Minicucci Peixoto (testemunha comum): No dia dos fatos, viu uma pessoa subindo em uma motocicleta e depois cair. Reconheceu o indivíduo e achou que ele estava bêbado. Entrou na casa da sua mãe e, algum tempo depois, saiu e viu outras pessoas no local, que reconheceram que a motocicleta era da vítima. Não sabia que a moto era da vítima quando viu o réu montar e cair da motocicleta. Viu a vítima pegar a motocicleta de volta. Não tinha ninguém na rua quando viu o homem cair. Viu o réu descer a rua depois que a vítima pegou sua moto. Os policiais apareceram depois. Conhece o réu de vista. O réu fica com amigos em frente a uma casa próxima à sua. Acredita que o réu é alcoólatra, mas não sabe se é usuário de drogas. O réu também conhece a vítima. Não chegou perto do réu para saber se ele estava embriagado no dia dos fatos.

Em alegações finais orais, o Ministério Público analisou as provas e pleiteou a condenação do acusado, pela prática do crime de furto simples tentado e aplicação do regime aberto, com substituição por restritivas de direitos. Por sua vez, a Defesa pugnou pelo reconhecimento de furto tentado, pena mínima e conversão por restritivas de direitos.

É o breve relato do que importa.

DECIDO.

A materialidade (existência) e autoria do crime de furto restaram comprovadas, por meio das provas documental e oral amealhadas nos autos.

Os autos de exibição/apreensão/entrega e de avaliação, juntados a fls. 23 e 50/51, demonstram que, por ocasião da prisão em flagrante delito do réu, foi apreendida e entregue à vítima uma motocicleta Honda/C100 BIZ ES, ano 2000, avaliada em R$ 2.000,00.

Em Juízo, a vítima afirmou que deixou sua motocicleta estacionada em frente da sua casa e, depois de avisada da subtração, avistou o réu empurrando sua motocicleta já próximo a uma escola.

A testemunha comum também contou que viu o réu montar na motocicleta e que depois a vítima recuperou seu bem.

O réu não se interessou em dar sua explicação em Juízo, pois não compareceu à audiência de instrução e julgamento, embora se tenha dado duas oportunidades para tanto.

Neste panorama, pode-se afirmar que o réu pratico furto consumado e não o tentado, como sustentado pelo Ministério Público e Defesa.

Com efeito, o crime de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível (dispensável) que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima.

A propósito, pacífica a jurisprudência a este respeito:

FURTO QUALIFICADO – RECURSO MINISTERIAL: PLEITO DE RECONHECIMENTO DA CONSUMAÇÃO – POSSIBILIDADE – ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO OU APREHENSIO – PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA COISA – REALIZAÇÃO INTEGRAL DA CONDUTA CRIMINOSA – NECESSÁRIA CORREÇÃO DO JULGADO – RECURSO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1513189-05.2019.8.26.0228; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/08/2021; Data de Registro: 10/08/2021).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. CONSUMAÇÃO. POSSE MANSA. DESNECESSIDADE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no julgamento do REsp 1.524.450/RJ, sob o rito dos recursos repetitivos, de que o delito de furto consuma-se com a simples posse da coisa alheia móvel subtraída, ainda que por breves instantes e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 2. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1546170/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 03/12/2019).

Por outra banda, há que se reconhecer o arrependimento posterior (CP, art. 16), levantado pela combativa Defesa na sua resposta à acusação, porque a vítima declarou que, logo depois da subtração, o réu devolveu a motocicleta depois que a pediu de volta.

Quanto ao requisito da reparação do dano, a vítima disse à Justiça que, embora tenha ocorrido risco na sua motocicleta por ter o réu a derrubado, não houve prejuízo para ela.

Também não se pode olvidar que a voluntariedade não se confunde com a espontaneidade. A espontaneidade se refere à circunstância de a ideia inicial da reparação do dano partir do próprio agente, de seu sincero e íntimo desejo de restituição do bem subtraído, o que não é exigido pelo art. 16 do Código Penal.

No que tange à causa de diminuição do art. 16 do CP, é entendimento do STJ que "a causa de diminuição de pena relativa ao artigo 16 do Código Penal (arrependimento posterior) somente tem aplicação se houver a integral reparação do dano ou a restituição da coisa antes do recebimento da denúncia, variando o índice de redução da pena em função da maior ou menor celeridade no ressarcimento do prejuízo à vítima. Na espécie, não foi preenchido o requisito relativo à reparação integral do dano, eis que as instâncias de origem consignaram que houve apenas devolução parcial" (HC 338.840/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 4/2/2016, DJe 19/2/2016).

Assim, pode-se afirmar, com segurança, que a conduta do réu se subsumiu à figura típica do art. 155, caput, c.c. art. 16, ambos do Código Penal.

Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da CF e na forma do art. 68 do CP.

O acusado não possui antecedente criminal, vez que sua única condenação por crime patrimonial teve sua pena extinta pelo cumprimento há mais de 10 anos antes dos fatos (fls. 102). A culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências foram normais ao tipo penal. Não há elementos desabonadores à sua conduta social e personalidade. Inexiste especial comportamento da vítima para influir na pena. Sopesadas as diretrizes estabelecidas no art. 59, do Código Penal, deve-se aplicar a pena mínima de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Neste sentido, tem-se:

Superior Tribunal de Justiça.

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. DIREITO AO ESQUECIMENTO. NÃO APLICAÇÃO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. As condenações atingidas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem, a princípio, o reconhecimento dos maus antecedentes. Precedentes. 2. A tese do "direito ao esquecimento" não encontra guarida em feitos extintos que não possuem lapso temporal significante em relação a data da condenação, menos de 10 anos. 3. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, estando em conformidade com o entendimento desta Corte Superior. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 546.838/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 18/05/2020).

Não há agravantes ou atenuantes a serem apreciadas.

Nos termos do art. 16 do CP, deve-se diminuir a pena no patamar máximo de 2/3, porque a restituição do bem ocorreu logo em seguida à subtração. Então, estabelece-se a pena de 04 meses de reclusão e pagamento de 03 dias-multa.

À mingua da possibilidade de outra pena restritiva de direito adequada ao réu (sem moradia fixa – fls. 178), especialmente a prestação de serviço à comunidade (aplicável em condenação superior a 06 meses de privação de liberdade – art. 46, CP), concede-se a multa substitutiva, prevista no art. 60, § 2º, CP, no patamar de 10 dias-multa. Consigna-se que se mostra inadequada a imposição de limitação de final de semana, interdição de direitos, ou prestação pecuniária, diante das circunstâncias que envolvem o réu.

Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva, qual seja, 13 dias-multa (03 da reprimenda legal e mais 10 da substituição da privativa de liberdade).

Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da condição econômica do réu, até mesmo por falta de prova em contrário quanto à viabilidade em fixar quantia superior, o valor diário da pena pecuniária corresponde ao mínimo previsto pelo artigo 49, § 1°, da mesma lei.

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório, para CONDENAR o réu JOCELEI JOSÉ DOS ANJOS GAIA, qualificado nos autos, ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso mínimo do artigo 49, § 1º, Código Penal, pela prática do delito descrito no art. 155, caput, c.c. art. 16, ambos do Código Penal.

Nos termos do art. 387, § 1º, do CPP, defiro ao réu o direito de apelar em liberdade e sem aplicação de qualquer medida cautelar.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e expeça-se a guia de execução para o cumprimento da pena.

Façam-se as anotações e comunicações necessárias.

Publique-se. Intimem-se.

Paraibuna, 31 de agosto de 2021.

PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Juiz de Direito
(Assinatura Eletrônica)