1500286-80.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... a acusada em relação ao crime tráfico de drogas e condenação de ambos pelos demais delitos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição da ré em relação ao crime de tráfico de drogas. Em relação aos demais delitos, sustenta que não há prova de autoria, alega que os guardas civis praticaram abuso de autoridade e pede a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500286-80.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500286-80.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIRIAM DOS SANTOS ALVES e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Miriam dos Santos Alves e Daniel Aurieme foram denunciados e estão sendo processados, porque no dia 30 de julho de 2021, por volta das 18h00min, na Rua Francisco Assis Bernardi, 59, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, Miriam dos Santos Alves, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardava e tinha em depósito, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 14 (quatorze) embalagens contendo 13,45 gramas da droga cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde).
Consta dos autos, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Miriam dos Santos Alves e Daniel Aurieme, agindo com dolo determinado, desacataram os guardas municipais Henrique da Silva, Elzio Romualdo e Daniel Franklin de Alencar, que estavam no exercício de suas funções e em razão delas.
Consta dos autos, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado Daniel Aurieme, agindo com dolo determinado, opôs-se à execução de ato legal mediante violência contra os guardas municipais Henrique da Silva, Elzio Romualdo e Daniel Franklin de Alencar, funcionários competentes para executá- lo.
Consta dos autos, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado, agindo com dolo determinado, ofendeu a integridade corporal dos guardas municipais Henrique da Silva, Elzio Romualdo e Daniel Franklin de Alencar, causando-lhes lesões corporais de natureza leve.
A denúncia foi recebida (fls. 159/160), os acusados foram citados (fls. 184 e 195) e apresentaram defesa prévia (fls. 186/188).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados. 
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público pugna pela parcial procedência da ação penal, absolvendo-se a acusada em relação ao crime tráfico de drogas e condenação de ambos pelos demais delitos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição da ré em relação ao crime de tráfico de drogas. Em relação aos demais delitos, sustenta que não há prova de autoria, alega que os guardas civis praticaram abuso de autoridade e pede a conversão do julgamento em diligência para apuração de disparos de arma de fogo realizado por um dos guardas civis municipais. Alega que houve abuso de autoridade pelos guardas civis, na medida em que o acusado sofreu lesões graves, já que ainda faz uso de muletas. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 09); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 126/128), pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 131/132 - Henrique; fls.133/134 e 135/136 – Daniel Franklin; fls. 141/142 – Elzio Romualdo), e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Daniel Franklin de Alencar disse que estava em patrulhamento de rotina quando avistaram dois homens em um ponto conhecido de venda de substância entorpecente. Nada ilícito foi apreendido, quando o acusado se aproximou e disse que “os meninos” trabalhavam para ele e que ele era o gerente do local. Iniciou-se tumulto. O depoente ficou com o joelho machucado. Foram chamados de “filhos da puta, vagabundos e geleia”. Disse que o filho do casal se aproximou do Comandante e informou que havia droga no interior da casa, pegando-a no interior da casa e entregando a ele. Disse que os acusados não eram os alvos da abordagem e ela foi dirigida a eles apenas após eles darem início às agressões. Disse que o acusado Daniel ficou lesionado, pois caiu ao chão e o portão caiu sobre ele. Os acusados nada disseram ao depoente sobre as drogas localizadas. 
O guarda municipal Henrique da Silva disse que estava em patrulhamento de rotina por local já conhecido pela comercialização de drogas quando dois homens foram abordados. Nada ilícito foi apreendido e ambos foram liberados. Então, os acusados se aproximaram e passaram a xingar a guarnição. O depoente sofreu lesão no ombro. Afirma que o filho da acusada se aproximou e informou que havia drogas no interior da casa. Ele ingressou na casa e retornou com as porções, entregando-as aos guardas civis. Disse que o acusado se identificou como “dono da biqueira” e afirmou que o depoente e seus parceiros eram “vagabundos e filhos da puta”. A partir disso, o acusado investiu fisicamente contra os guardas civis. Não conhecia os acusados. Disse que Daniel também ficou ferido. Disse que a acusada também proferiu xingamentos contra a guarnição, afirmando que eram “noias” e se dirigiam ao local para comprar drogas. 
O guarda municipal Elzio Romualdo disse que estava em patrulhamento e tinha conhecimento de que o local era ponto de venda de drogas, onde se deparou com dois indivíduos parados. Em razão disso, realizou a abordagem e não houve nenhum problema. Os indivíduos foram liberados e, então, os acusados se aproximaram e passaram a gritar e a ofender a guarnição. Disse que os acusados passaram a afirmar que eram os donos da “biqueira” e investiram contra os guardas civis. O depoente ficou ferido na mão direita. Nisso, aproximou-se uma testemunha, que afirmou que Mirian praticava tráfico. O depoente pediu que aquela pessoa buscasse a droga, o que foi feito e o depoente apreendeu 14 porções de cocaína. Os alvos iniciais da abordagem eram outras pessoas. Não ingressou no imóvel. Disse que o acusado ficou ferido na perna. 
Augusto César Alves Aurieme disse que chegou ao local e visualizou o acusado no chão. Disse que a acusada é usuária de drogas e não, traficante. Informa que estava nervoso quando prestou depoimento em solo policial. Nega que tenha acionado a Guarda Civil ou que tenha autorizado o ingresso na casa. Informa que existe uma “biqueira” em frente sua casa. Não sabe se os guardas apreenderam droga no interior da casa. Disse que o acusado apenas discutiu com os guardas civis.  
Sylene Alves Marcondes disse que é irmã da acusada. Soube que o filho do casal “armou” o flagrante para que ela pudesse sair da casa e ele permanecer no local. Disse que a acusada não comercializa drogas, mas é usuária de droga e álcool. Disse que a acusada já solicitou medidas protetivas para que o sobrinho da depoente não ingressasse na casa, afirmando que ele também é usuário.  
Milton Silva disse que conhece os acusados há vinte anos e que eles são usuários de maconha. Informa que nada sabe que os desabone. 
Em solo policial, a acusada Miriam dos Santos Alves disse que participou da briga porque queria separar e tirar seu ex-marido da abordagem dos guardas municipais. A droga exibida não lhe pertence. Disse que não usa droga, apenas maconha eventualmente (fls. 28). 
Em juízo, a acusada Miriam disse que havia consumido bebida alcoólica e estava embriagada na data do fato. Informa que, dois dias antes, seu filho e a namorada queriam vender a casa onde a família morava. Como se negou, ele e a namorada forjaram o flagrante de tráfico de drogas. Disse que, quando ingere bebida alcoólica, costuma proferir xingamentos. Não conhecia os guardas civis. 
Em solo policial, o acusado Daniel Aurieme disse que havia feito uso de bebida alcoólica e não se lembra direito do ocorrido. Não se recorda de ter agredido ou desacatado ou xingado os guardas municipais, pois estava embriago. Disse que está arrependido e manifesta seu desejo de pedir desculpas aos guardas municipais (fls. 25).
Em juízo, o acusado disse que esteve na residência da corré para visitar seu neto. Deparou-se com os guardas civis puxando os cabelos da corré. O interrogando interveio e já tomou soco no peito. Então, passou a ser agredido pelos guardas civis, restando lesionado na cabeça. Disse que um dos guardas efetuou disparo de arma de fogo. Disse ter sofrido fratura na perna em razão de ação dos guardas civis e diversas outras agressões. Em razão da agressão sofrida, ainda faz uso de muletas. Informa que já estava com um dos braços lesionados antes do fato. Nega que tenha interferido na abordagem de outras duas pessoas, como disseram os guardas civis. Não conhecia os guardas civis. Na Delegacia de Polícia, os guardas civis passaram a dizer que policiais militares “queriam colocar a droga para o interrogando”. Nada sabe dizer como as drogas apareceram na delegacia. Tem conhecimento de que a corré usava remédios e maconha. 
Quanto ao crime de tráfico de drogas, a prova é insuficiente para vincular a acusada Miriam às porções apreendidas, impondo-se sua absolvição.
A esse respeito, destaco que os guardas civis não apreenderam as porções na posse direta da acusada, mas, sim, os invólucros lhes foram entregues por terceira pessoa, tratando-se de Augusto, filho da acusada, o qual, em solo policial, afirmou que as drogas pertenciam a Miriam e eram destinadas à comercialização. 
Ocorre que, após a oitiva de Augusto, nesta data, a destinação mercantil restou duvidosa, já que ele se retratou de tal assertiva e a quantidade não é expressiva a ponto de indicar, prima facie, aquela conclusão, podendo mesmo ser destinada apenas ao consumo pessoal.
É certo, ainda, que outras pessoas residiam no local, sendo possível que as porções pertencessem a outro morador do imóvel.
Por estes fundamentos, a imputação de prática do crime de tráfico de drogas, em relação à acusada Miriam, não prospera e a increpada deve ser absolvida.
Por outro lado, os acusados devem ser condenados pelo crime de desacato.
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente, inclusive porque os servidores disseram que sequer conheciam os acusados. De acordo com a jurisprudência: 
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
Nesse contexto, os guardas civis confirmaram que estavam finalizando a abordagem de dois indivíduos quando os acusados passaram a proferir xingamentos contra a guarnição, imputando-lhes a pecha de “filhos da puta, noias, vagabundos” e que se dirigiam ao local “para comprar drogas”, vale dizer, os acusados proferiram expressões que menoscabam a função pública exercida pelos guardas civis.
A afirmação do acusado Daniel no sentido de que os guardas civis estavam “puxando a corré pelos cabelos” não restou minimamente comprovada nos autos, inexistindo prova de qualquer abuso iniciado pelos guardas civis em desfavor da corré. 
Ao contrário disso, a própria acusada, embora afirme que não se recordava do ocorrido, disse que havia ingerido bebida alcoólica e que, nessas ocasiões, costuma proferir xingamentos. 
Quanto ao entendimento de que o tipo penal previsto no artigo 331 do Código Penal é incompatível com o Pacto de San Jose da Costa Rica, anoto a 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça rechaçou aquele posicionamento.  A esse respeito:
HABEAS CORPUS.  MANUTENÇÃO DA TIPIFICAÇÃO DO CRIME DE  DESACATO NO ORDENAMENTO  JURÍDICO.  DIREITOS HUMANOS. PACTO DE SÃO JOSÉ DA COSTA RICA (PSJCR). CONTROLE DE CONVENCIONALIDADE.  INAPLICABILIDADE.  MATÉRIA DECIDIDA PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE SUPERIOR. RESSALVA DO ENTENDIMENTO DESTE RELATOR. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1.  A Quinta Turma deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do  REsp  1.640.084/SP,  afastou  a tipicidade do crime de  desacato, ante  sua  incompatibilidade  com  a Convenção Americana de Direitos Humanos.  No  entanto,  o  matéria  foi  recentemente examinada pela Terceira  Seção  deste  Sodalício,  no  HC-379.269/MS (sessão do dia 24/5/2017).  Lá,  por  maioria  de  votos  (vencidos eu e o Ministro Ribeiro Dantas), entendeu-se que o delito de  desacato continua a ser conduta típica no ordenamento jurídico pátrio. 2.  Muito embora o acórdão proferido pela Terceira Seção acerca da matéria não tenha efeito vinculante, não há como negar que é o órgão colegiado  de  uniformização  da jurisprudência criminal nesta Corte Superior e, assim, deve ser respeitado por este Relator e pelas suas duas Turmas de Direito Penal (Quinta e Sexta). 3. Agravo regimental improvido (AgRg no HC 395.364/SP, Relator Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, julgado aos 15/8/2017). 
Desse modo, pode-se afirmar que o entendimento mais recente do Superior Tribunal de Justiça é o de que o tipo penal previsto no artigo 331 do Código Penal é constitucional e não apresenta eiva de nenhuma natureza. 
É verdade que o acusado Daniel sofreu lesão corporal, o que se verifica pelo laudo pericial de exame de corpo de delito de fls. 138.
Ocorre que os guardas civis foram uníssonos em afirmar que o emprego de força física foi necessário para repelir a injusta agressão iniciada pelo acusado Daniel e a versão apresentada por eles encontra amparo nos laudos de exame de corpo de delito fls. 131/132, 133/134 e 135/136 e fls. 141/142, em que se verifica que os guardas civis Henrique, Daniel Franklin e Elzio Romualdo sofreram lesão corporal de natureza leve. 
Exatamente por isso, a denúncia procede em relação à imputação de prática do crime de lesão corporal, pelo acusado Daniel, em desfavor dos mencionados guardas civis, que sofreram ferimentos em razão da conduta do increpado, não existindo indícios de abuso por parte dos guardas civis, que agiram em legítima defesa (própria e também de terceiros - os demais companheiros de Corporação).
Repita-se que, apesar das lesões sofridas pelo acusado Daniel, os fatos ganharam grande proporção, tendo sido necessário o deslocamento de diversas viaturas para o local para que a situação pudesse ser controlada, como afirmou o guarda civil Daniel Franklin. 
Na mesma esteira, está bem provado que o acusado se opôs à execução de ato legal, mediante violência, provocando lesão corporal nos guardas civis, o que caracteriza o crime de resistência, repita-se, pois os guardas civis acionaram outras viaturas para auxiliar na contenção e deslocamento do acusado à Delegacia de Polícia. 
Inacolhível tese de absorção da lesão corporal pelo crime de resistência, pois o artigo 329, § 2º, do Código Penal, dispõe expressamente que: as penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência.
Assim, o acusado deve ser condenado pelos crimes de resistência e lesão corporal, este último por três vezes.
Não se pode falar que a prisão do acusado implica na desclassificação para a figura tentada, pois, se frustrado tivesse sido o ato de detenção, o acusado estaria incurso no crime mais grave, previsto no artigo 329, § 1º, do Código Penal. 
Aliás, a doutrina leciona que: a resistência é crime formal, consumando-se com a prática da violência ou ameaça. Dispensável, portanto, o resultado pretendido pelo agente, que é a não execução do ato legal, que, se ocorrer, qualifica o delito (MIRABETE, Júlio Frabbrini. Ed. Atlas. 6ª edição. Pág. 2472). 
De igual modo, o crime de resistência não absorve o delito de desacato, pois o agente demonstrou ânimo de menoscabar, desprezar, as funções exercidas pelos policiais militares, e não apenas de resistir, tanto que os impropérios se estenderam à Delegacia de Polícia, onde não houve resistência da parte do acusado.
Assim: concurso material entre os delitos de resistência e desacato. Possibilidade quando o autor da conduta delituosa demonstra ânimo induvidoso de desacatar o agente público (JSTJ 194/426).
Por estes fundamentos, a denúncia procede e a acusada Miriam deve ser condenada pelo crime de desacato, e o acusado Daniel, pelos crimes de desacato, resistência e lesão corporal, este último por três vezes. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, no que diz respeito ao crime de desacato imputado aos acusados, entendo que se trata de delito único, embora as circunstâncias judiciais demonstrem a necessidade de recrudescimento da pena, já que as ofensas foram dirigidas a três servidores diversos, no mesmo contexto, de modo que mais reprovável a conduta dos agentes do que aquele em que os impropérios são direcionados a um único servidor público.  
Em razão disso, fixo a pena privativa de liberdade de 8 meses de detenção, para cada um dos acusados, em relação ao crime de desacato.
Por oportuno, em que pese o requerimento ministerial para o reconhecimento de três crimes diversos de desacato, pontuo a lição de Mirabete: Ainda que haja vários funcionários ofendidos, o delito é um só se houve apenas uma conduta, que se trata de infração contra a administração pública, embora já se tenha optado pelo concurso formal de crimes (Código Penal Interpretado. Editora Atlas. Pág. 2090). 
Quanto ao crime de resistência atribuído ao acusado Daniel, anoto que sua conduta também é mais grave, pois opôs resistência à ação de diversos guardas civis, havendo relato nos autos de que foi necessária a presença de diversas viaturas no local para controle da situação, de modo que sua pena deve ser estipulada 1/6 acima do mínimo legal, resultando em pena privativa de liberdade de 2 meses e 10 dias de detenção. 
Quanto aos crimes de lesão corporal leve, entendo que as penas devem ser estipuladas no mínimo legal, resultando 3 meses de detenção, para cada um dos três crimes praticados.
Em segunda fase, anoto a reincidência de ambos os acusados, destacando-se que Daniel é reincidente em razão da condenação imposta nos autos n. 0001089-80, da 2ª Vara da Comarca de Mogi Mirim (fls. 52), e Miriam é reincidente em razão da condenação imposta nos autos n. 00012914-97, desta Vara Criminal (fls. 47).
Assim, majoro as penas em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 9 meses e dez dias de detenção, para cada um dos acusados pela prática do crime de desacato.  
Quanto a Daniel, aplicada a fração de 1/6, resta pena privativa de liberdade de 2 meses e 21 dias de detenção, para o crime de resistência, e 3 meses e 15 dias de detenção, para cada um dos três crimes de lesão corporal. 
As penas impostas ao acusado Daniel devem ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal e totalizam 1 ano, 10 meses e 16 dias de detenção. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, pois os crimes são apenados com detenção e os acusados são reincidentes. 
Tendo em vista o lapso temporal desde a data da prisão em flagrante da acusada Miriam, entendo que, aplicada a regra do art. 387, § 2º, do CPP, faz jus desde já ao regime inicial aberto. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
 Por estas razões, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação penal e CONDENO (i) Miriam dos Santos Alves à pena privativa de liberdade de 9 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial aberto, por incursa no artigo 331 do Código Penal, e ABSOLVO Miriam dos Santos Alves da imputação de prática do crime previsto no artigo 33, caput, da lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e (ii) CONDENO Daniel Aurieme e à pena privativa de liberdade de 9 meses e 10 dias de detenção, por incurso no artigo 331 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 meses e 21 dias de detenção, por incurso no artigo 329, caput, do Código Penal, e à pena privativa de liberdade de 10 meses e 15 dias de detenção, por incurso no artigo 129, caput, do Código Penal, por três vezes, penas que deverão ser somadas e descontadas em regime inicial semiaberto.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em benefício da acusada Miriam.
O réu Daniel respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, especialmente ainda, que o agente é reincidente e ostenta anterior condenação pela prática do crime de tráfico de drogas, demonstrando que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Expeça-se certidão de honorários ao patrono dativo nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 21 de fevereiro de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA