1500550-49.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... a se dedicar à prática criminosa do tráfico de entorpecentes, passando a atuar como peça fundamental para a disseminação das substâncias ilícitas pelo país.
Sobre o tema, já decidiu o Pretório Excelso:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO A PENA INFERIOR A OITO ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1500550-49.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500550-49.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENNYS RICHARD BONFATI PEREIRA

CONCLUSÃO: Em 03/11/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA



VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DENNYS RICHARD BONFATI PEREIRA, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06, constando da denúncia que, no dia 03 de julho de 2022, por volta de 05h00min, na Rodovia SP 270, altura do Km 583, nesta cidade e comarca de Regente Feijó, o réu, qualificado à fl. 13, transportava da cidade de Londrina/PR para a cidade de Rancharia/SP, portanto entre Estados da Federação, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em cerca de 113,90 Kg da sustância Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha – contendo tetrahidrocanabinol (THC) -, acondicionadas em tijolos (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14/16, auto de constatação preliminar de fls. 17/19 e laudo pericial definitivo de fls. 142/144).
Notificado (fl. 219), o réu, por intermédio de defensor dativo (fl. 220), apresentou defesa preliminar (fls. 232/235).
A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2022 (fls. 238/241).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha, tendo o réu sido interrogado (fl. 283). Na sequência, o Ministério Público postulou a procedência da acusação. 
A defesa, por sua vez, em memoriais escritos, sustentou o reconhecimento da atenuante referente à confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, além do reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas (fls. 286/293).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas encontram-se demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), pelos autos de constatação de substância entorpecente (fls. 17/19), pelas fotografias de fls. 53/81, pelo laudo pericial de fls. 142/144, bem como pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em juízo, a testemunha Edvaldo Livino Vieira, policial militar rodoviário, narrou que, quando estavam de serviço, foram acionados pela concessionária CART, que administra a Rodovia Raposo Tavares em Regente Feijó, informando-lhes que um veículo havia passado a cancela três vezes, violando, sem o pagamento. Declarou que se deslocaram até o local, sendo que o veículo não se encontrava mais na praça de pedágio em si. Expôs que fizeram um patrulhamento, localizando o referido veículo transitando em baixa velocidade no Km 537 da SP-270 (Raposo Tavares), detalhando que o pedágio se encontra no Km 541, mais 540m, ou seja, o réu estava 4 quilômetros adiante. Explicou que solicitaram a parada do veículo, acrescentando que em sua condução encontrava o réu DENNYS. Frisou que o réu teria sido encontrado no Km 537, e não no Km 583, conforme narrado na denúncia, acrescentando que esse fato ocorreu por volta das 3h20. Esclareceu que foram localizados, no banco traseiro e no do passageiro, vários pacotes, dentro dos quais havia vários tabletes, e que, pela sua vasta experiência nesse tipo de ocorrência, tiveram a certeza de que se trataria de maconha. Expôs que, não satisfeitos, abriram o porta-malas, onde encontraram mais desses pacotes, com mais tabletes de maconha dentro. Afirmou que DENNYS, a princípio, havia dito que os entorpecentes não eram de sua propriedade, além de que os estaria trazendo de Londrina/PR, cujo destino seria a cidade de Rancharia/SP, e que, por esse serviço, receberia o valor de R$3.000,00.
Em seu interrogatório, o réu confessou que a acusação é verdadeira, expondo que estava carregando/transportando [a droga], cujo destino era Rancharia/SP. Afirmou que não conhecia o rapaz, dizendo que “caí num momento de besteira”. Expôs que na época estava trabalhando e que sua renda era de um salário-mínimo, mas que esse valor não era suficiente para “abastecer a casa”, local em que mora seu irmão pequeno, sua irmãzinha, sua mãe, que não trabalha por ter problema de saúde, além de que “as crianças pediam o negócio”. Explicou que foi em razão desses motivos que decidiu transportar a droga. Disse não saber de quem era o carro em que transportava o entorpecente, detalhando que o pegou em Londrina/PR para fazer a entrega em Rancharia/SP. Reafirmou não saber a identidade da pessoa que lhe passou esse serviço, acrescentando que foi um amigo seu que lhe passou o número desse rapaz, e que este entrou em contato com o réu, não sabendo dizer se ele é homem ou mulher. Salientou que pegou um ônibus, foi até Londrina, pois lhe foi dito que essa pessoa estaria em Londrina, próxima da Rodoviária. Que lhe deram a localização de onde deveria ir. Que a chave estaria debaixo do pneu do carro, local em que a encontrou, entrando no carro e que faria a entrega dos entorpecentes em Rancharia/SP. Afirmou que receberia R$4.000,00 por esse serviço. Disse não ter recebido nenhum valor, pois precisava “chegar lá, entregar, sair e voltar para trás”. Afirmou estar arrependido.
Pois bem.
Registre-se que o fato de o policial estar presente quando da abordagem na situação de flagrância não implica impedimento para a tomada de seu depoimento em juízo, sob compromisso. Já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (STJ, HC 204.733/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).

“Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJSP Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).
A propósito, os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelo policial, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Do arcabouço probatório amealhado, evidenciado que o réu transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, 113,90 kg de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada na forma de tijolos, tendo o crime sido cometido entre estados da Federação, porquanto a droga estava sendo transportada do estado do Paraná (cidade de Londrina/PR) para o estado de São Paulo (cidade de Rancharia).
O auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), o auto de constatação preliminar (fls. 117/19) e o laudo pericial (fls. 142/144) não deixam dúvida de que foi apreendido com o réu a referida quantidade da apontada droga, na forma de tijolos, entorpecentes com ele encontrados quando revistado durante a abordagem policial, inexistindo dúvida quanto à autoria do réu, bem como que o sobredito entorpecente foi transportado do Estado do Paraná (cidade de Londrina/PR) para o Estado de São Paulo (cidade de Rancharia).
E a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, corrobora para a mercancia de drogas pelo acusado.
Ouvido em juízo, o policial militar assegurou que, fora acionado pela concessionária CART a respeito de um veículo que teria passado pela cancela, sem efetuar o pagamento, e que localizaram o referido veículo no Km 537 da SP-270 (Raposo Tavares), trafegando em baixa velocidade, e que foram localizados, no banco traseiro e no do passageiro, vários pacotes, dentro dos quais havia vários tabletes de maconha, além de que o réu confessou ter pegado os entorpecentes no município de Londrina/PR, com destino ao município de Rancharia/SP, e que receberia R$ 4.000,00 pelo transporte, de modo que, portanto, evidente que o acusado, vindo do estado do Paraná, adentrou este estado (São Paulo), trazendo consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, o entorpecente apreendido.
Ademais, ouvido em juízo, DENNYS confessou a prática delitiva, confirmando a versão do policial de que pegara a droga no município de Londrina/PR, cujo destino seria o município de Rancharia/SP. 
In casu, o acusado sabia da natureza ilícita do material e, ainda que não soubesse, no caso em tela, não estaria afastada a sua responsabilidade criminal, uma vez que não se poderia admitir que o réu, de propósito, se beneficiasse ao se colocar em situação de “cegueira deliberada”, de modo que, portanto, seria a hipótese de aplicação da teoria da cegueira deliberada (willful blindness doctrine ou teoria das instruções da avestruz), isto é, de o réu se colocar deliberadamente em condições de ignorância proposital a fim de incorrer deliberadamente em erro de tipo, de modo a tentar furtar-se à responsabilidade criminal que deve recair sobre ele, o que, frise-se, não vinga.
Nem se cogite, no caso em tela, a inexigibilidade de conduta diversa.
Fato é que, para classificar a conduta de determinado agente como reprovável, é imprescindível que se possa exigir deste indivíduo, naquela situação fática, conduta diversa, cenário dos autos, porquanto plenamente possível se concluir o caráter ilícito do transporte/trazer consigo a droga, realizado pelo réu, tendo em vista as características de sua “contratação”, ou seja, que não foi forçado a praticar a conduta em análise, mas que a aceitou com a finalidade de, de maneira mais fácil e rapidamente, obter recurso financeiro.
Sobre o tema, lecionam André Estefam e Victor Eduardo Rios Gonçalves:
Para dizer que alguém praticou uma conduta reprovável, é preciso que se possa exigir dessa pessoa, na situação em que ela se encontrava, uma conduta diversa. Reinhard Frank foi pioneiro na sistematização desse critério, inserindo-o dentro da culpabilidade. O autor estabeleceu como premissa fundamental a de que só se pode impor pena ao autor de um injusto (fato típico e antijurídico) quando se demonstrar ter sido seu comportamento reprovável. Para tanto, é necessário que dele se possa exigir conduta diversa, ou seja, que na situação em que o fato foi cometido, seja lícito concluir que o agente possuía uma alternativa válida de conduta. Se, por outro lado, verificar-se que as condições exteriores não lhe davam outra saída senão agir daquela maneira, seu ato não poderá ser tido como censurável. A ausência da censurabilidade acarreta a falta de culpabilidade e, desta forma, isenta-o de pena. Esse raciocínio funda-se no livre-arbítrio, isto é, na tese de que se deve punir alguém quando o ilícito resultou de uma livre opção; sem esta liberdade de escolha entre agir ou não agir criminosamente, não será justo aplicar a pena criminal (ESTEFAM, A.; GONÇALVES, V. E. R. Direito penal esquematizado: parte geral. 5 Ed. São Paulo: Saraiva, 2016).
Outrossim, menos ainda de prosperar tese de estado de necessidade.
É absolutamente inaceitável considerar que circunstâncias de dificuldade financeira sejam aptas a autorizar condutas criminosas, sob pena de desencadear uma alarmante situação de insegurança jurídica e estremecer o convívio social, principalmente em localidades onde há concentração de pobreza.
Ademais, o tráfico de entorpecentes engendra infortúnios à população, de maneira geral, e ao Estado, vez que a distribuição de drogas afeta não só a vida do viciado e o convívio social, causando danos muitas vezes irreversíveis, como também o próprio Estado, em virtude dos prejuízos acarretados à saúde pública, bem penal tutelado pelo tipo.
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Tráfico de drogas. 16,07g de cocaína. 1. Conjunto probatório fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. 2. Validade dos depoimentos prestados pelos policiais, que se mostram coerentes e harmônicos . 3. Quantidade e forma de acondicionamento da droga apreendida, apreensão do dinheiro, indicam o intuito de mercancia. Impossibilidade de desclassificação para a infração do artigo 28, da Lei11.343/06. 4. Inexigibilidade de conduta diversa. Alegações atinentes às dificuldades financeiras do réu para satisfação das necessidades vitais próprias e de sua família não foram comprovadas pela Defesa, ônus imposto por expressa previsão no artigo 156 do CPP. Situação de dificuldades pelas quais a Defesa alega que o réu passava deve ser resolvida por meios idôneos. 5. Reprimenda reduzida. Pena-base fixada no mínimo legal. Aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei 11/343/06 na fração máxima de dois terços. Pena fixada em 01 (um)ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta) dias-multa, no mínimo legal. 6. Fixação do regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2º, alínea "c", tendo em vista a quantidade de pena fixada e o tempo de prisão cautelar. 7.Conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, e na prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo. Recurso parcialmente provido” (TJSP; Apelação 0045313-74.2012.8.26.0224; Relator (a): Kenarik Boujikian; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento:27/11/2014; Data de Registro: 22/01/2015).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE.MATERIALIDADES E AUTORIA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS.VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETOEVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. AFASTADA AALEGAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA.TEORIA DA CO-CULPABILIDADE. INAPLICABILIDADE. PENAMANTIDA. IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DA PENA, ANTE AEXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES, EM RAZÃODA FIXAÇÃO NO MÍNIMO LEGAL. SÚMULA N. 231, DO STJ.AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. RÉ QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS.REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENAPRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS.IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. (...) 4. A existência do tipo penal reflete a implícita reprovação da sociedade à conduta desvalorada pela lei, no caso, o tráfico de drogas, que tem como bem jurídico tutelado a saúde pública. Presume-se, portanto, que o cidadão deve agir de forma diversa dos inúmeros verbos elencados no preceito primário do art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06. E o ônus de provar a inexigibilidade de conduta diversa, apta a afastar a reprovação que implicitamente compõe o tipo, é, indiscutivelmente, da ré. 5. Não se acolhe a tese da defesa no sentido de aplicação das chamadas "teoria da co-culpabilidade" e da "culpabilidade funcional", teorias modernistas, que se tenta inserir no Direito Penal brasileiro, fundadas no sistema funcionalista do crime, na sua vertente racional-teleológica, também conhecida como "funcionalismo moderado". Tratam-se de teorias extremamente garantistas, que visam mais a beneficiar, e mesmo fomentar, a prática de novos crimes, não impingindo as devidas punições aos agentes criminosos, como forma de repelir novas práticas delitivas. Desta feita, não se pode conferir validade à pobreza, baixa escolaridade ou descaso do Estado para se justificar e permitir a prática de condutas penalmente tipificadas (...)” (TJSP; Apelação0003035-82.2014.8.26.0161; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador:1ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Diadema - 3ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/11/2015)
De se salientar, ademais, que o crime ocorreu em caráter interestadual, conforme devidamente comprovado ao longo da instrução processual. 
Ouvido em juízo, o policial militar foi firme em afirmar que o réu estava transportando os entorpecentes desde Londrina/PR, com destino à cidade de Rancharia/SP.
Quando interrogado, o réu confessou que pegara os entorpecentes em Londrina/PR e que seu destino era a cidade de Rancharia/SP.
Desta feita, pelo contido nos autos, comprovado que o tráfico foi praticado entre estados da Federação (Paraná e São Paulo), incidente, in casu, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei n° 11.343/06.
Assim, inexistindo causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena, bem como estando demonstradas a materialidade e a autoria do crime, a condenação é medida de rigor. Passo, pois, à individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é multirreincidente, inclusive específico, – Processos nº 0008098-88.2018.8.16.0044 e nº 0012687-55.2020.8.16.0044, o que será levado em consideração na segunda fase da dosimetria); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (grande quantidade de maconha apreendida — 113,90 Kg, o que será levado em consideração).
Assim, em razão da quantidade do entorpecente apreendido, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante referente à multirreincidência, inclusive específica (arts. 61, I; 63 e 64, I, todos do Código Penal - Processos nº 0008098-88.2018.8.16.0044 e nº 0012687-55.2020.8.16.0044, conforme fls. 214/215). Lado outro, presente a circunstância atenuante referente à confissão espontânea havida em juízo (artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, e Súmula nº 545, do C. STJ). Compensando-se parcialmente as sobreditas circunstâncias, haja vista tratar-se de multirreincidência, inclusive específica, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na derradeira fase do cálculo penal, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei de Drogas, uma vez que ficou demonstrado que o transporte da droga tinha caráter interestadual, porquanto envolveu dois Estados da Federação (Paraná e São Paulo). Assim, majoro a reprimenda à razão de 1/6 (um sexto), totalizando 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
No tocante à causa de diminuição de pena - figura privilegiada -, prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tem-se que o escopo do legislador ao estabelecer o privilégio foi de diferenciar o traficante habitual do neófito, beneficiando o segundo com uma causa especial de diminuição de pena. Bem por isso, para a aplicação do redutor, é necessário que o agente seja primário, ostente bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, o que não ocorre no caso sub judice, haja vista que o réu não é primário (estando presente a multirreincidência, inclusive específica), além de que passou a se dedicar à prática criminosa do tráfico de entorpecentes, passando a atuar como peça fundamental para a disseminação das substâncias ilícitas pelo país.
Sobre o tema, já decidiu o Pretório Excelso:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO A PENA INFERIOR A OITO ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. IMPOSIÇÃO DE REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 está condicionada ao preenchimento, cumulativo, dos requisitos legais: primariedade, bons antecedentes e agente que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Precedentes: HC 108.135, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJ de 27.06.12; RHC 105.150, Primeira Turma, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ de 04.05.12; HC 101.265, Segunda Turma, Relator para o acórdão o Ministro Joaquim Barbosa, DJ de 06.08.12; RHC 107.860, Primeira Turma, Relatora a Ministra Rosa Weber, DJ de 25.09.12. 2. In casu, a paciente, na condição de “mula”, foi surpreendida transportando expressiva quantidade de droga ao exterior. Tal fato afasta o preenchimento dos requisitos do art. 33, § 4°, da Lei de Drogas, conforme parecer ministerial: “as instâncias ordinárias com base no acervo fático-probatório, evidenciaram que a paciente integrava organização criminosa ou, ao menos, dedicava-se a atividades criminosas, desautorizando a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4° da Lei 11.343/06¹, uma vez que o redutor é incompatível com ambas as condições. A revisão de tal entendimento é inviável de ser realizada na via estreita do writ, por exigir dilação probatória. Contra a pretensão da paciente, é importante argumentar que o transportador da droga é elemento essencial na dinâmica do tráfico, pois sem a pessoa que conduza a droga ao seu local de destino fica inviabilizado o seu comércio.” 3. O regime inicial fechado revela-se possível em
condenações por tráfico de entorpecentes, mesmo para o cumprimento de pena inferior a 8 (oito) anos, desde que desfavoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal. 4. In casu, considerada tão-somente a quantidade da pena aplicada, o paciente teria direito ao regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea b, do Código Penal. Todavia, a fixação de regime mais gravoso, deu-se à luz das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e, no caso da regência específica do crime de tráfico de entorpecentes, do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, verbis: “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. 5. O habeas corpus não pode ser utilizado como sucedâneo de revisão criminal. Precedentes: HC 111.412-AgR, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 14.08.13; RHC 116.038, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 15.08.13; RHC 116.204, Segunda Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJe de 02.05.13; HC 115.609, Segunda Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 1º.04.13; RHC 111.547, Primeira Turma, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJe de 15.06.12. E a condenação transitou em julgado em 13.06.2014. 6 A competência originária do Supremo Tribunal Federal para conhecer e julgar habeas corpus está definida, taxativamente, no artigo 102, inciso I, alíneas “d” e “i”, da Constituição Federal, sendo certo que os pacientes não estão arrolados em nenhuma das hipóteses sujeitas à jurisdição desta Corte. 7. Habeas Corpus extinto” (STF 1ª Turma, HC 123430/SP, Rel. Min. Luiz Fux, Julgado em 14/10/2014).

Assim, não há que se cogitar, in casu, da aplicação da debatida causa de diminuição da pena, a qual fica fixada em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Sopesando as circunstâncias do caso concreto, que evidenciam grande reprovabilidade da conduta e grave risco social e considerando a prática de crime gravíssimo (tráfico ilícito de grande quantidade de maconha entre Estados da Federação), tratando-se de réu multirreincidente específico, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, alínea a, e §3°, do Código Penal.
Frise-se que o regime fechado é o mais adequado para satisfazer o caráter preventivo e repressivo da sanção, uma vez que, além de a traficância ser mola propulsora da criminalidade, o réu contribuiu para a distribuição e disseminação de grande quantidade de entorpecente pelo país, tratando-se de réu multirreincidente específico.
Pelo montante de pena fixado, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, inciso I, do CP). Também, pela mesma razão, não cumpre os requisitos para a concessão do sursis (art. 77, caput, do CP).
- Da detração:
Por fim, por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivesse o réu cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Juízo, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
Sob tal argumentação, deixo de detrair o tempo de pena cumprido em sede cautelar, postergando a análise ao Juízo de Execução.
DO DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, e assim o faço para CONDENAR o réu DENNYS RICHARD BONFATI PEREIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso na prática do crime do artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual e praticou crime gravíssimo, qual seja, o tráfico ilícito de grande quantidade de entorpecente entre Estados da Federação, tratando-se de réu multirreincidente específico.
Assim, a presente sentença condenatória torna ainda mais veemente o fumus boni juris necessário para a manutenção da custódia cautelar do acusado.
Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
"Inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória, pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89 - RT 504/339).

Não bastando, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar do acusado, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.
Assim, INDEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade, devendo, caso queira, recorrer custodiado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado a sentença:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
f) Decreto o perdimento dos bens apreendidos (aparelho celular e o veículo – cf. auto de exibição e apreensão às fls. 14/16), porquanto evidenciado estarem relacionados com o tráfico de drogas, nos termos da fundamentação acima.
Com o trânsito em julgado, encaminhe-se ofício à SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no artigo 63, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 03 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA