1500141-50.2021.8.26.0505
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/03/2022
... disse “Que, instado sobre sua participação no roubo ocorrido no dia 19/01/2021,
por volta das 22:00 hs, no estabelecimento comercial localizado na Rua São 
Francisco, 225 - Jd São Francisco, Ribeirão Pires/SP, preliminarmente negou que 
tivesse participado do citado roubo, reafirmando sua participação somente no roubo 
pelo qual foi preso em flagrante, ocorrido no dia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
3ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500141-50.2021.8.26.0505 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500141-50.2021.8.26.0505
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN GABRIEL RODRIGUES AMBROSIO e outros

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA

 Vistos.

 KELVIN GABRIEL RODRIGUES AMBRÓSIO, RAFAEL COSTA DOS SANTOS e KAUAN ALEXANDRE 
LIMADOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas 
do artigo 157, § 2º, incisos II e VII, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso 
II, “h” e “j”, todos do Código Penal, porque, segundo descrito na peça inicial, no 
dia 19 de janeiro de 2021, por volta das 22h, na Rua São Francisco, nº 225, Jardim 
São Francisco, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires, agindo em concurso, 
previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante violência e grave 
ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo e armas brancas, subtraíram para si 
mesmos um relógio de pulso (pertencente a Rafael Ângelo Fatoretto); um par de 
tênis, um aparelho de telefone celular e R$ 400 em espécie (pertencentes à Bruna 
Gomes dos Anjos); uma garrafa de cerveja, 45 quilos de carne bovina e R$ 2.500 em 
espécie (pertencentes a Luiz Gomes de Siqueira); além de outros objetos e de um 
veículo Nissan/Sentra, cujos proprietários ainda não foram identificados. 
 A denúncia foi recebida em 15 de abril de 2021 (fls. 60/61), oportunidade em que 
foi decretada a prisão preventiva dos acusados.
 Apresentada defesa prévia pelo corréu KAUAN ALEXANDRE LIMA DOS SANTOS as fls. 
122/133, por RAFAEL COSTA DOS SANTOS a fls. 176/185 e por KELVIN GABRIEL RODRIGUES 

      
AMBROSIO a fls. 261/262.
Já o corréu RAFAEL COSTA DOS SANTOS não foi localizado para citação pessoal e 
cumprimento do mandado de prisão expedido, sendo o processo desmembrado com relação
a ele, conforme fls. 279/280. Todavia, a decisão foi reconsiderada a fls. 284, uma 
vez que ele havia constituído advogado nos autos.
Foram juntados links com imagens da ação delitiva a fls. 362.
A denúncia foi aditada a fls. 474/476 para inclusão da causa de aumento referente à
restrição da liberdade das vítimas, restando a imputação nos termos do artigo 157, 
§ 2º, incisos II, V, e VII, e§ 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, “h” e 
“j”, todos do Código Penal, na formado artigo 70, in fine, do Código Penal. O 
aditamento foi recebido a fls. 489/490, oportunidade em que os corréus reiteraram 
as defesas escritas antes ofertadas.
 Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, bem como duas testemunhas, sendo os 
acusados, ao final, interrogados.
O Ministério Público, em memoriais, requereu a procedência da Ação Penal, nos 
termos da denúncia (fls. 546/566). Complementou os memoriais com as considerações 
de fls. 562/563.
A Defesa de Kelvin (fls. 495/499), por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado 
por insuficiência de provas, anotando que o reconhecimento realizado não é 
suficiente para condenação, assim como que o corréu foi obrigado a confessar o 
crime em solo policial. 
A Defesa de Rafael apresentou memoriais a fls. 510/510 pleiteando a absolvição do 
acusado por falta de provas, apontando que o reconhecimento dele é precário e 
isolado nos autos. Subsidiariamente, requer a fixação da pena no mínimo legal e 
regime aberto para início do cumprimento de pena.
Já a Defesa de Kauan apresentou memoriais a fls. 513/519, também requerendo sua 
absolvição por falta de provas. Sobre o roubo do automóvel aponta atipicidade da 
conduta. Subsidiariamente, requer o afastamento das causas de aumento de pena, bem 
como a fixação da pena no mínimo legal, regime inicial semiaberto e possibilidade 
de recurso em liberdade. Complementou os memoriais a fls. 567/570.
  Após a apresentação de memoriais pelos acusados, o réu RAFAEL foi preso, 
oportunidade em que foi designada audiência para realização de reconhecimento da 
vítima e interrogatório.
Foi aberto prazo para re-ratifacação dos memoriais já apresentados, juntado as 
Defesas de Rafael (fls. 597/601) e Kauan (fls. 609/611).
É o relatório. Decido.
 A Ação Penal é procedente.
 A materialidade delitiva vem consubstanciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 
03/05, Autos de reconhecimento fotográfico de fls. 07 e 08, imagens da ação 
delitiva com links a fls. 362, além da prova oral produzida sobre o crivo do 
contraditório.
A autoria é inconteste, senão vejamos.
Ouvida em Juízo, a vítima Vitor Siqueira (fls. 447) disse que não tem como 
reconhecer os acusados. Estava dentro do estabelecimento, quando ouviu a gritaria. 
Renderam o Rafael. Mandaram deitar no chão. Entraram no balcão e com um facão 
ameaçaram o declarante. Viu três indivíduos. Viu um com uma faca e um com uma arma 
de fogo. Mandaram entregar tudo. Levaram dinheiro, comida, bebida. Levaram uma 
corrente de ouro e um par de óculos. Teve prejuízo de cinco a seis mil reais. Não 
recuperou nada. A ação durou cerca de dez minutos. Eles eram muito agressivos e 
violentos. A todo momento ameaçavam e lhe deram uma coronhada no ombro. Tinham umas
dez pessoas no local. Levaram um carro, celular, levaram tudo do pessoal. Seu avô 
foi quem ficou com mais contato com os roubadores, inclusive visual. Deram muitas 
coronhadas nas mãos dele. Ficou muito traumatizado nas primeiras semanas. Depois 
desse assalto não ocorreram outros no local. Eles levaram tudo num carro que estava
lá. Nunca tinha visto ele. Ele achou o veículo em rio grande todo detonado. 
Encontrou na manhã do outro dia. Ele voltou dois a três dias depois e contou. No 
dia da delegacia mostraram as fotos dos indivíduos, mas não os acusaram. Eram 
selfies. Foram na Delegacia, mas mandaram fazer o Boletim online porque estavam sem
sistema.

Em solo policial a fls. 360/361 a vítima declarou que “na data dos fatos, estava no
estabelecimento comercial de seu avô Luiz Gomes Siqueira, que se trata uma padaria 
e mercearia, situada no mesmo endereço em que reside, sendo que no local haviam 
diversos fregueses, quando chegaram três indivíduos que "renderam" primeiramente 
dois fregueses e depois se dirigiram ao declarante e ao seu avô, anunciando 
"assalto' ; Que, um dos indivíduos pegou pacotes de cigarro que estava no local e 
depois pegou uma facão do estabelecimento, e com ele ameaçou cortar a mão do 
declarante, caso seu avô não entregasse o dinheiro que houvesse no local; Que, 
enquanto isso, os dois indivíduos já haviam levado os fregueses para uma sala 
existente nos fundos do comércio; Que o declarante mostrou ao indivíduo onde estava
guardado o dinheiro, não sabendo exatamente o valor que lá existia, mas acredita 
que por volta de R$1000,00 (mil reais)e ainda, subtraíram seus óculos de grau e uma
corrente de ouro; Que, os indivíduos foram muito violentos, tendo agredido seu avô 
coronhadas nas costas e nos braços pois achavam que seu avô estava escondendo 
dinheiro; Que, a ação durou cerca de quinze minutos, quando levaram mercadorias no 
valor aproximado de R$10.000,00 (dez mil reais); Que, na sequência, foram até os 
fundos, onde pegaram um dos clientes, proprietário de um veículo Nissan Sentra, que
estava estacionado na frente do estabelecimento e ainda bateram nele, pois diziam 
que o carro tinha segredo; Que, conseguindo ligar o veículo, evadiram-se tomando 
rumo ignorado; Que, afirma, sabe apenas o prenome William, do proprietário do 
veículo utilizado para a fuga dos ladrões, mas não sabe demais qualificações dele 
ou onde possa ser encontrado pois ele não era freguês assíduo e não mais apareceu 
por lá e também não anotaram a placa do veículo; Que, acerca dos indivíduos que o 
roubaram, afirma que não tem condições de reconhecê-los devido ao nervosismo do 
momento, que foi obrigado a permanecer de cabeça abaixada sem olhar para eles e 
também eles usavam máscaras de Covid e touca, que lhes tampava parcialmente o 
rosto; Que, como já disse, os indivíduos eram muito violentos e agressivos; Que, 
instado a observar as fotografias dos indivíduos Kelvn Gabriel Rodrigues Ambrósio, 
Rafael Costa dos Santos e Kauan Alexandre Lima dos Santos, diz que não tem 
condições de afirmar que eles sejam os mesmos indivíduos que praticaram roubo no 
estabelecimento comercial de seu avo, pelas razões já elencadas”.
Já a vítima Luiz Gomes de Siqueira, ouvido em Juízo a fls. 446 disse que reconhece 
os acusados com certeza absoluta. Estavam os três juntos e viu o Kauan empurrando 
todo mundo com o revólver para os fundos. O Rafael e o Kelvin ficaram com o pessoal
nos fundos. O Rafael e o Kauan com revólver e o Kelvin estava com uma faca. Quem 
ficou com o declarante foi o Kauan. Havia quatro semanas que eles iam sempre lá. 
Bebiam cerveja lá e iam embora. Os três estavam sempre juntos. Reconhece os 
acusados pela voz. E o Kauan também porque tinha uma tatuagem nas mãos. Ficaram 
cerca de dez minutos. Só o Kauan agrediu o declarante. Ficou batendo com coronhada.
Ficou muito machucado. Levaram aproximadamente dez mil reais de mercadoria. 
Roubaram o carro de um cliente. Eles chegaram de Palio. Ameaçaram cortar o braço do
seu neto com o facão. O Kauan era o mais violento. A Bruna tinha uma foto no 
instagram com Kelvin. Ela nunca contou isso. Descobriu isso depois. Os três moram 
na rua dela. Eles sentavam com ela na mesma mesa quando eles foram lá semanas 
antes. Ela ganhava R$1.600,00 por mês. Mandou a Bruna embora e um mês depois o 
posto onde ela trabalhava foi assaltado. Não recuperou nada. Já tinha sido 
assaltado, mas não dessa forma. Depois disso não foi mais assaltado. Ficou 
traumatizado. O Kauan entrou perguntando sobre o dinheiro do caderno. Só quem sabia
sobre isso era a Bruna, que trabalhava lá. Antes de ir à delegacia já sabia que 
tinham sido os acusados. 
Em solo policial, a fls. 06, a vítima Luiz disse: “Esclarece o declarante ser 
proprietário do comércio situado a Rua São Francisco, 255, Jd. São Francisco, nesta
cidade, tratando-se de uma "casa do Norte". Aduz que costuma fechar o comércio por 
volta das 22h30min sendo que na datados fatos ali se encontram aproximadamente dez 
clientes, além de seu neto que costumeiramente o ajuda a fechar a casa. Relata que 
por volta das 22h20min, três indivíduos, utilizando blusa com capuz e máscaras, 
ingressaram no local e mediante grave ameaça, um deles portava a arma de fogo, 
determinou que todos ficassem quietos, e dois dos criminosos empurraram seus 
clientes para a sala do videokê ao passo que um dos agentes ficou junto ao 

declarante e seu neto. Aduz que este indivíduo, pode perceber, tinha cútis clara e 
tatuagem na mão. Esclarece que os criminosos chegaram no local utilizando um 
veículo Fiat Palio, o qual pode ser avistado nas câmeras de segurança de seu 
estabelecimento comercial. Aduz que os criminosos foram bastante violentos e um 
deles, inclusive, pegou um facão e ameaçou cortar o braço do neto do declarante, 
sendo que os demais criminosos retiraram os pertences de seus clientes. Aduz ainda 
que o criminoso de cútis clara e de mão tatuada lhe agrediu com diversas 
coronhadas, socos, chutes e lhe bateu com o facão enquanto estava no chão 
subjugado. Informa que os criminosos subtraíram um dos veículos de seus clientes, 
onde colocaram os objetos e mercadorias subtraídos e se evadiram do local. Declina 
que toda a ação foi registrada pelas câmeras de segurança de seu estabelecimento 
comercial. Convidado a observar as fotografias do acervo do setor de investigações,
mais precisamente dos criminosos que fora preso nesta unidade policial, dias 
depois, pela prática de crime da mesma natureza, após observar atentamente a 
fotografia de Kelvin Gabriel Rodrigues Ambrosio, reconheceu sem sombra de dúvidas 
como sendo um dos criminosos que praticou o roubo do qual fora vítima”.
 Após, a prisão de Rafael, estranhamente a vítima Luiz, em Juízo, disse que não 
reconheceu o acusado Rafael, bem como não soube explicar por que o reconheceu por 
fotografia, alegando que ficou com problema de visão após pegar covid.

A vítima Bruna Gomes dos Anjos, em Juízo (fls. 448), disse que não reconhece os 
acusados. Estava trabalhando, quando viu pessoas com as mãos para cima. Viu um cara
armado. Tentou esconder o celular, momento em que o indivíduo mandou entregar o seu
celular. Foi de costas para frente de uma geladeira. E foi todo mundo. Tinham umas 
sete oito pessoas de clientes. Mandaram para ir para trás. Ficou na frente o Vitor 
e o Luiz, que estavam dentro do balcão. Depois entraram mais dois na loja. Estava 
de máscaras de covid. Ouviu um cara xingando Luiz. Depois eles foram lá para trás e
mandou todo mundo entregar os celulares. Um cara ficou de cueca. Subtraíram o seu 
tênis. Um dos indivíduos quebrou garrafa na parede. Estavam armados. Viu um com 
faca e outro com arma de fogo. Bateram com a arma no seu joelho que ficou até roxo.
Levaram também R$ 400,00 que estava na capinha do celular. Tinha acabado de comprar
ele. Gastou R$1.500,00. O tênis custava R$1.400,00 porque era um Mizuno edição 
limitada. Eles levaram relógio do Rafael, óculos e corrente do Vitor, um veículo de
um cliente e celulares dos outros clientes, além das coisas do estabelecimento. 
Ficaram aproximadamente 15 minutos na loja. Um dos indivíduos tinha uma tatuagem na
mão. Eles ficavam o tempo todo ameaçando de atirar com a arma de fogo. O Luiz ficou
bem machucado. Trabalhava no local há dois anos. Durante duas semanas ficou meio 
assustada, mas depois melhorou. O Rafael já tinha ido lá uma vez. Conhece os réus, 
porque moram no mesmo bairro que a declarante. Conhece o tio do Rafael. Um dos 
indivíduos era mais baixo e branco, que estava com tênis preto. Os outros dois eram
morenos de pele. Um era maior e médio. Já falou com o Rafael, porque a irmã da 
amiga foi casada com ele. Os três réus são amigos. Já viu eles juntos no bairro. 
Não sabe o que eles fazem da vida. O veículo era de um cliente. Ele foi utilizado 
na fuga.
Já em solo policial, a fls. 11, Bruna disse “que trabalha como balconista no 
estabelecimento comercial que foi roubado e que pertence a vítima Luiz Gomes de 
Siqueira. Disse que estava trabalhando, estava de costas e de repente ouviu uma 
gritaria e rapidamente virou para ver o que era e viu dois homens armados um com 
arma de fogo e o outro com faca. Estava mexendo no celular e quando percebeu que se
tratava de um roubo escondeu o aparelho celular dentro da calça, porém não teve 
jeito, um dos roubadores que estava com um objeto na mão e que não sabe dizer se 
era arma de fogo ou uma faca bateu do lado de seu joelho (da declarante) e mandou 
entregar o celular e assim o fez. O homem que bateu em seu joelho e que pegou o seu
celular era magro, alto, usava uma máscara de tecido preta no rosto e com blusa de 
moletom preta com capuz na cabeça. O roubador que apoderou-se de seu aparelho 
celular mandou ir para atrás do estabelecimento junto com os outros clientes e o 
ofendido Luiz e o neto dele foram obrigados a ficar na parte da frente do 
estabelecimento. Viu o terceiro homem entrou correndo com um objeto na mão e que 
nesse momento não sabe dizer se era arma de fogo ou uma faca. Disse que o outro 

roubador, que pegou uma caixa de cigarro nos braços, foi para o fundo do 
estabelecimento onde a declarante afirma que estava com os demais clientes e que 
nesse momento este roubador começou a recolher e a subtraídos objetos dos clientes 
e também da declarante e esclarece que em dado momento este roubador que recolhia 
os pertences das vítimas apoderou-se de uma garrafa de cerveja de vidro e afirmou 
queria quebrar nas vítimas, porém ele acabou quebrando a garrafa de vidro na parede
e todos ficaram assustados. Afirma que o roubador que recolheu os objetos dos 
clientes e da declarante e que também quebrou a garrafa de vidro na parede e também
ameaçou quebrar a referida garrafa nas pessoas era magro, mais baixo que os demais,
usava um tênis da marca Mizuno e refletivo de modo que ficava colorido quando 
refletia na luz. Afirma que os roubadores ficavam revezando entre eles, de modo que
revezava para ir a para a frente do estabelecimento para atacar o senhor Luiz e 
depois voltava para o fundo do estabelecimento comercial onde estavam os demais 
clientes. Depois conseguiu ver uma arma de fogo prateada e uma faca do cabo preto. 
Não viu agressão física contra o senhor Luiz, porém escutava gritos, barulho de 
pancadas, ameaças e objetos sendo quebrados. Um dos roubadores disse que iria dar 
tiro no chão dentro do estabelecimento comercial. Afirma que um dos roubadores 
tinha uma tatuagem na mão, mas não sabe dizer qual mão era, isto é, esquerda ou 
direita, que também era magro, também usava blusa de moletom preta e com capuz e 
não viu demais características nas roupas e que também usava uma calça jeans. Falou
que ao todo foi subtraído um aparelho celular da marca Samsung, a quantia de R$ 
400,00 e um par de tênis da marca Mizuno da cor roxa. Recorda-se que um dos 
roubadores subtraíram relógio de um cliente, uma corrente de outra pessoa e um dos 
clientes/vítimas também foi obrigado a tirar a bermuda e ficar de cueca e que 
referida bermuda foi chacoalhada de modo a ver se tinha objeto de valor de pois 
jogada no chão e que esta bermuda não foi subtraída. Viu que os roubadores também 
fugiram do local levando um carro de um dos clientes”.
Novamente ouvida em solo administrativo a fls. 359 disse que “Reitera o 
anteriormente declarado; Que, lhe tendo sido mostradas fotografias dos indivíduos 
Kelvin Gabriel Rodrigues Ambrósio, Rafael Costa dos Santos e Kauan Alexandre Lima 
dos Santos, afirma a declarante que conhece estes três indivíduos pois eles residem
no mesmo bairro onde a declarante mora; Que, instada se reconhece estes indivíduos 
como sendo autores do roubo sofrido na data de 19/01/2021, no comércio onde 
trabalhava, qual seja, no bar e mercearia pertencente ao sr. Luis Gomes de 
Siqueira, afirma que não tem condições de afirmar que eles sejam os autores; Que, 
como relatou, na data dos fatos, ao ser abordada pelo primeiro roubador, este 
estava usando máscara usada contra Covid e tinha o capuz da blusa que usava, sobre 
a cabeça, sendo possível visualizar apenas os olhos dele; Que, os demais indivíduos
também usavam o mesmo tipo de indumentária, qual seja, máscara e capuz; Que, 
manteve contato próximo com os indivíduos pois eles subtraíram seu celular, que a 
declarante ainda tentou esconder sem sucesso, dentro da roupa e também um deles a 
obrigou a tirar seu par de tênis, que também foi subtraído; Que, afirma a 
declarante, apesar da proximidade, estava muito tensa e nervosa e procurava não 
olhar muito para os indivíduos e por isso, afirma, não tem condições de apontar 
esses indivíduos como os autores; Que, depois disso ainda chegou a ver Rafael Costa
dos Santos em seu bairro, mas não se preocupou pois não sabia da participação dele 
no roubo; Que, sabe que Kelvin tem amizade com Rafael e Kauan mas não sabia que 
eles eram envolvidos em ilícitos”
Caminhando adiante, foi ouvida a vítima Rafael Angelo Fatoretto (em Juízo a fls. 
481). Disse que estava saindo o estabelecimento quando se deparou com um homem, com
boné, touca, máscara e com uma arma de fogo. Ele mandou entrar no bar e ir para os 
fundos. Outro encostou uma faca na costela de um amigo. Ficaram dentro de um 
quarto. Levaram o relógio. Eles ficaram assaltando na parte da frente. Isso durou 
uns vinte minutos. Roubaram o carro também. Tinham com certeza três indivíduos. Se 
recorda que um dos indivíduos mandou pegar o dinheiro do caderno. O que apontou a 
arma de fogo era branco. Dois estavam armados com arma de fogo e outro com uma 
faca. Tomou um empurrão. Quem foi agredido bastante o dono do estabelecimento. Viu 
as marcas. Mas, não viu a agressão. Não recuperou o relógio. Eles ficavam ameaçando
o tempo todo, de matar, de machucar. Um dos indivíduos estava com um tênis Mizuno 

colorido. Não recuperou o relógio. Ele custava em torno de R$ 400,00. Nunca tinha 
sido assaltado. Ficou com medo depois disso. Não conseguiu reconhecer os 
indivíduos. Um deles era alto (1,79), magro e branco. O carro era de um cliente do 
bar. Foram mostradas fotos na Delegacia, mas não se recorda se eram de rede social 
ou da própria Delegacia.
Na delegacia, a fls. 10, disse que “entrou no estabelecimento comercial pertencente
ao senhor Luiz para comprar um produto e ao sair do estabelecimento foi rendido por
três homens. Disse que um dos homens empregava arma de fogo e ele colocou esta arma
de fogo no rosto do declarante e o roubador dizia "volta, volta". Ficou rendido e 
se viu obrigada voltar e foi impedido de sair. Afirma o declarante que o homem que 
empregava a arma de fogo perguntava "pega o carderno em que está o dinheiro". O 
declarante afirma que a arma de fogo usada era prateada e as características que se
recorda do homem que empregava arma de fogo era alto, magro, estava de boné, com 
blusa de frio, calça jeans e um tenis da marca Mizuno colorido e se recorda que 
tinha tom azul. Disse que entraram três homens. Lembra que eram dois homens usando 
arma de fogo e um homem usando uma faca. Não viu o senhor Luiz ser agredido 
fisicamente, pois foi rendido e direcionado pelos roubados para o fundo do 
estabelecimento e o senhor Luiz ficou na frente juntamente com o neto. O declarante
afirma que escutava os roubadores dizendo que iria dar tiro dentro do 
estabelecimento e que iria dar nas pessoas. Por fim, o declarante afirma que foi 
subtraído seu relógio, que não se recorda a marca, que é prateado com fundo preto”.
Ouvido novamente na polícia a fls. 358 disse que, “instado a fazer verificação de 
fotografias das pessoas de Kelvin Gabriel Rodrigues Ambrósio, Rafael RafaelCosta 
dos Santos e de Kauan Alexandre Lima dos Santos, afirma que não tem condições de 
apontar tais pessoas como autores do roubo, vez que logo que foi "rendido" pelos 
roubadores, procurou não olhar para as feições deles para não despertar algum tipo 
de represália; Que, os roubadores estavam nervosos e tremiam muito e o declarante 
temia que disparassem acidentalmente contra si; Que, logo foi levado para uma sala 
nos fundos do comércio em companhia de Bruna e de lá podia ouvir a conversa entre 
os roubadores e o proprietário do estabelecimento, que ficou na parte da frente, 
mas não podia visualizá-los; Que, ratifica, não tem condições de apontar os três 
indivíduos como sendo os mesmos que o roubaram”.
Outrossim, Kelly Araújo do Nascimento (fls. 482), foi ouvida como informante. Disse
que é ex-companheira do acusado Rafael. Conhece ele há nove anos. Está separada há 
dois anos. Ele não paga pensão para os filhos da declarante. Ele não tem outros 
filhos. Não sabe com quem ele mora nem onde. O único contato que tem com ele é por 
telefone. Não presenciou o roubo. A última vez que viu o Rafael uns cinco/seis 
meses. Conhece apenas Kelvin. Conhece a Bruna de vista da escola. Mas, nunca 
conversou com ela. Conhece Kelvin porque ele é amigo da escola. Ia na casa da mãe 
do Rafael e via o Kauan passar na rua. Não tem conhecimento sobre o crime. Sempre 
se deu muito bem com o Rafael. Disse que as filhas ficaram com o acusado no mês de 
janeiro todo na casa da mãe dele e que se recorda que no dia 19/01, por volta das 
oito da noite falou com ele por telefone. Questionada sobre que dia da semana que 
teria caído o dia 19 ela não se recordou. Ainda, questionada qual foi a data da 
última vez que viu Rafael e que ele retirou as crianças de casa, também não se 
recordou. Ademais, questionada se o acusado Rafael trabalhava em janeiro explicou 
que ele fazia bicos. Por fim, indagada se durante o mês todo de janeiro Rafael 
fazia ligações diárias, de segunda a sexta, e sempre no mesmo horário afirmou que 
sim, e que não teve exceção, sendo que se falaram todos os dias de janeiro inteiro 
e sempre no mesmo horário. Também disse que não ficou com suas filhas no mês de 
janeiro, mesmo morando na mesma cidade que o acusado. 
Também foi ouvida Camila Azevedo Scarnavini (fls. 489/490) que narrou ser ex-
namorada do acusado Kauan. Conheceu ele em frente da escola. Conhece ele há nove 
anos e ainda mantém contato com ele. Namorou ele menos de um ano. Faz nove anos que
não namora o acusado. Mora há três meses em Maringá. Morou em Ribeirão Pires dos 13
a 17 anos em Ribeirão Pires, depois foi para o Paraná. Ficou seis meses em Ribeirão
Pires. Por questões particulares. Durante seis meses em Ribeirão Pires ficou 
trabalhando aleatoriamente como atendente. Final de março voltou. Veio para 
Ribeirão no Natal e Ano Novo. Não sabe se o Kauan é amigo do Rafael e Kelvin. Não 

conhece a Bruna. Não presenciou o crime. Ficou sabendo da prisão do Kauan na rua. A
última vez que teve contato com o acusado em janeiro. Mantinha contato com o 
acusado por telefone. Em janeiro falou todos os dias com ele, quando saía do 
serviço. Trabalhou no bar dentro do shopping de Maringá. As vezes trabalhava cinco 
dias da semana. Folgava uma ou duas vezes semana. Entrava as oito e saia as quatro 
e depois entrava as cinco e saia de nove ou dez.  Conversou no dia 19/01 com o 
acusado. Esse dia a esposa dele pegou ele conversando com a declarante. Isso foi 
depois da dez horas. Mesmo depois disso. O telefone que tinha a época era da 
operadora Claro, números: (44) 988312876. Já a do acusado era o (11) 961977547. Não
sabe a operadora dele. 
Em seguida, os réus foram interrogados.
Kauan a fls. 485 negou os fatos. Disse que seu telefone era da operadora vivo, mas 
não lembra o número. Na época trabalhava de bico. A esposa morreu no dia da 
consciência negra. Na época já estava com outra pessoa. Está com Adriele. Conhece o
Kelvin da escola. O Rafael conhece porque moraram perto quando crianças. Já foi 
amigo do Kelvin. Não era próximo do Rafael. Conhece a Bruna de vista da escola. Não
sabe explicar por que o Kelvin falou que ele fez o crime. Tem uma tatuagem na mão 
esquerda. Que é nome da sua avó. Tem uma no braço um palhaço, além de duas carpas. 
Tem 1,65 de altura. No dia dos fatos estava na casa da sogra e ficou esperando sua 
esposa voltar do serviço. Não sabe por que sua esposa e sua sogra não foram 
arroladas como testemunha. Falou com a Camila no dia. Acredita que falou com ela 
por volta das dez horas. E ficou umas duas horas com ela no telefone. Falava com 
ela todos os dias. Sua esposa pegou falando com a Camila. Depois disso a sua esposa
não desconfiou de que continuava falando com ela. 
Já Kelvin, interrogado a fls. 483 em Juízo, também negou os fatos. Disse que o 
Delegado não deixou ele se expressar. Disse que conhece Rafael mais. É amigo do 
Rafael há muito tempo. Conhece o Kauan de vista. Bruna conhece de vista. Não 
estudou no colégio com eles. Rafael mora perto da casa. O Kauan se mudou faz tempo 
do bairro. A Bruna mora no mesmo bairro. Não conhece o Delegado. Não sabe dizer por
que o Delegado colocou tudo isso no seu interrogatório. Tem uma tatuagem no pescoço
e no braço. Tem um anjo no pescoço. Tem cartas de baralho, dados etc. Tem uma 
gueixa. Acredita que tem 1,70 metro. Acredita que Rafael tem um 1,80. Ele é magro e
alto e pardo. Nunca foi no estabelecimento comercial roubado, nem como cliente. 
Em solo policial, a fls. 28/29, o corréu Kelvin disse “Que, instado sobre sua 
participação no roubo ocorrido no dia 19/01/2021, por volta das 22:00 hs, no 
estabelecimento comercial localizado na Rua São Francisco, 225 - Jd São Francisco, 
Ribeirão Pires/SP, preliminarmente negou que tivesse participado do citado roubo, 
reafirmando sua participação somente no roubo pelo qual foi preso em flagrante, 
ocorrido no dia 21/01/2021, registrado através do RDO 168/21; Que, elucidado dos 
benefícios legais da redução de pena concedida aquele que espontaneamente confessa 
(artigo 65, inciso 3, alinea D do CP) e também cientificado do reconhecimento dele 
e de seus comparsas Kauan Alexandre Lima dos Santos e Rafael Costa dos Santos, 
reafirmando que os três foram os autores do roubo ao estabelecimento comercial 
ocorrido no dia19/01/2021, às 22:00, neste município de Ribeirão Pires; Que, 
Indagado sobre a arma de fogo negou que tivessem utilizado arma de fogo no roubo do
dia 19/01/2021, entretanto confessando que foi utilizada uma faca, por Kauan; Que, 
confessa que foi o condutor do veículo subtraído e utilizado para a fuga; Que, 
recorda-se ter subtraído para si dois celulares, além de outros objetos os quais 
não se recorda, pois estava sob forte emoção e tudo foi muito rápido, razão pela 
qual não se recorda de muitos detalhes do roubo; Que, confessa que durante o roubo 
foi feito uso de violência física para intimidar as vítimas; Que, se declara 
arrependido pelos dois delitos praticados (se referindo aos roubos ocorridos no dia
19/01/2021 e 21/01/2021) e gostaria de pedir perdão às vítimas e aos seus 
familiares”.
Rafael, por sua vez, em Juízo, disse que em janeiro estava na casa da sogra. Ficou 
na casa da sogra, porque estava trabalhando no terreno ao lado da casa dela. 
Começou entre o dia 12 e 15 de janeiro e ficou até o final de janeiro, praticamente
não saiu da casa. Kelvin conhece desde infância e o Kauan só de vista. Conhece a 
Bruna, mas não tem amizade. Foi uma vez no estabelecimento, antes da pandemia. Não 

se lembra quando. Foi para buscar ela no serviço. Depois disso não teve mais 
contato com ela. Nunca foi lá com o Kelvin e o Kauan. Conhece a Bruna do mesmo 
bairro. Nunca namorou amiga da Bruna. Nega a acusação. Conhece o Kelvin desde 
pequeno, mas não sabe dizer por que ele teria dito na Delegacia de Polícia que 
teria praticado o crime.
 Pois bem. Após a instrução probatória restou devidamente comprovado o cometimento 
dos crimes imputados aos acusados, tais como descritos na denúncia e posterior 
aditamento, exsurgindo isolada suas negativas, diante do farto conjunto probatório 
contido nos autos. 
Com efeito, a vítima Luiz Gomes de Siqueira reconheceu em solo policial os três 
denunciados por fotografia como sendo os roubadores (fls. 07 e 08), bem como 
confirmou o reconhecimento dos dois corréus em comento em Juízo com absoluta 
certeza. Desde o relato inicial de fls. 06 a vítima apontou Kelvin como um dos 
autores. No tocante a Kauan, sempre destacou que ele tinha tatuagem na mão. 
Ademais, muito embora, após a prisão de Rafael, tenha dito em Juízo que não o 
reconhecia, não soube explicar o porquê de tê-lo, então, reconhecido na Delegacia, 
afirmando que agora estaria com problema na visão após contrair covid, aparentando,
na verdade, que ficou temeroso, mormente considerando que o acusado Rafael ficou 
bastante tempo foragido. Além disso, importante ressaltar que os acusados, antes do
delito, frequentavam o local, ou seja, a vítima já os conhecia, afirmando, ainda, 
que os reconheceu não apenas visualmente, mas também pela voz. 
As declarações prestadas em Juízo são detalhadas e descrevem as ações de cada um 
dos réus.
Essa vítima, por sinal, afirmou que também reconheceu os réus pela voz, já que os 
conhecia anteriormente de frequentarem seu estabelecimento. 
Também a se destacar que a vítima em tela apontou que os três denunciados 
frequentaram por algumas vezes o estabelecimento comercial antes dos fatos. 
Ademais, a vítima Bruna narrou que os três eram amigos e andavam juntos. Esta 
vítima ainda confirmou a tatuagem na mão de Kauan.
Aliás, os dois corréus interrogados afirmaram que se conhecem de longa data.
Outro ponto convergente entre os depoimentos colhidos é o fato de que se tratavam 
de três roubadores, sendo um de pele mais clara e dois de pele mais escura, o que 
se mostra compatível com os réus. Bruna ainda afirma que o de pele mais clara era o
mais baixo. 
Esses fatos reforçam ainda mais os reconhecimentos.
Ainda, a vítima Vitor afirmou em Juízo que seu avô, a vítima Luiz Gomes, quem ficou
com mais contato com os roubadores, inclusive visual.
Os reconhecimentos, portanto, são firmes, coerentes e compatíveis com os demais 
elementos dos autos.
Não bastasse, o corréu Kelvin foi preso em flagrante dois dias depois do crime ora 
em comento por crime semelhante, a estabelecimento comercial nesta cidade e com 
emprego de arma de fogo, conforme se verifica dos autos nº 1500199-
45.2021.8.26.0540, oportunidade em que confessou ambos os roubos. Esse outro 
processo tramita nesta Vara Judicial e recentemente teve V. Acórdão confirmando a 
condenação de Kelvin.
Não existe um elemento sequer nos autos que coloque em dúvida a integridade da 
confissão em solo policial colhida pela autoridade policial, nem tampouco a 
credibilidade do reconhecimento feito pela vítima Luiz.
Assim, a prova é inconteste para condenação dos três corréus.
Ademais, todas as vítimas ouvidas apontaram que outros clientes também foram 
vítimas, especificando-se o roubo do veículo Sentra, o qual foi usado inclusive na 
fuga dos roubadores, devendo ser reconhecido.
Caminhando adiante, o fato de Kauan ter falado ao telefone com a namorada no dia 
dos fatos não afasta, por si só, sua participação na empreitada criminosa.
De fato, conforme B.O. o crime ocorreu 19/01/2021 às 22:00 horas (fls. 03), ou 
seja, não há como se afastar a autoria tão somente com o histórico de ligações 
juntado aos autos. Quando ouvido em solo policial, a vítima destacou que o roubo 
ocorreu por volta das 22h20. Já as vítimas Vitor e Luiz estimaram em Juízo que a 
ação criminosa durou cerca de dez minutos apenas.

As demais vítimas estimaram a ação entre 15 a 20 minutos.
Assim, absolutamente compatível a prática nos intervalos das alegadas ligações, 
conforme anotado pelo Ministério Público a fls. 562/563, vez que efetivamente 
existem dois intervalos entre as ligações que permitiram a prática do roubo.
Em especial, há um intervalo de 20 minutos entre as ligações 22h17 e 22h37 (fls. 
535), bem no horário apontado do crime.  
Também devidamente comprovada as majorante do emprego de arma de fogo e de arma 
branca, na medida em que as vítimas foram firmes em suas declarações quanto ao 
emprego delas.
Desde o registro dos fatos foi apontado o emprego de arma de fogo e armas brancas, 
bem como o emprego de excessiva violência física e psicológica contra as vítimas. 
Todas as vítimas ouvidas destacaram o emprego de arma de fogo e arma branca. Esta, 
aliás, foi usada para ameaçar as vítimas, inclusive de cortar a mão de Vitor. Já a 
arma de fogo, um revólver, foi usado para desferirem coronhadas na vítima Luiz. A 
vítima Bruna também narra que a arma de fogo foi usada para baterem em seu joelho, 
que ficou roxo.
Não bastasse a vítima Rafael Angelo Fatoretto, em solo policial a fls. 10, disse 
que ouviu os roubadores dizerem que iriam dar tiro no estabelecimento e nas 
pessoas.
Ou seja, em que pese a não apreensão da arma de fogo, as vítimas apontaram com 
absoluta segurança o emprego de armamento, razão pela qual a causa de aumento deve 
ser reconhecida.
 Além disso, revela-se despicienda a apreensão e perícia do objeto para a 
incidência da majorante. Tal entendimento encontra respaldo na jurisprudência. 
Confira-se: 
 “Penal. Agravo Regimental em Agravo em Recurso Especial. Pretensão de 
desclassificação do crime de roubo para furto. Presença de violência e grave 
ameaça. Reexame fático-probatório. Súmula 7/STJ. Apreensão e perícia de arma. 
Desnecessidade. Outros meios de provas. 1. Tendo a instância ordinária afirmado a 
existência de emprego de violência, segundo as provas testemunhais, o pedido de 
desclassificação para o crime de furto não comporta análise em sede de recurso 
especial. Incidência da Súmula 7/STJ. 2. Mesmo nas hipóteses em que não apreendida 
e periciada a arma empregada no cometimento do delito de roubo, mostra-se 
justificada a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código 
Penal, quando existirem nos autos elementos de prova que atestem o seu efetivo 
emprego, exatamente como ocorre na presente hipótese 3. Agravo regimental 
improvido”. (Agravo Regimental em Agravo em Recurso Especial nº 432.079/DF, C. STJ,
E. 6ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 04.02.2014).
 No mesmo sentido:
 “Ementa: CONSTITUCIONAL E PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DOS PRESSUPOSTOS DE 
ADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL NA VIA DO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ARMA 
DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. REINCIDÊNCIA. OFENSA AOS PRINCÍPIOS
DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA E DO NON BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 
1. Não cabe a esta Corte, em sede de habeas corpus, rever o preenchimento ou não 
dos pressupostos de admissibilidade do recurso especial, de competência do Superior
Tribunal de Justiça (CF, art. 105, III), salvo em hipótese de flagrante 
ilegalidade, o que não se verifica nos autos. Precedentes. 2. O Supremo Tribunal 
Federal firmou entendimento no sentido da prescindibilidade da perícia na arma de 
fogo para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do 
Código Penal, desde que a utilização da arma reste comprovada por outros meios 
probatórios. 3. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 
453.000/RS, Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 04/04/2013, cuja repercussão geral 
foi reconhecida, decidiu, por unanimidade, que o instituto da reincidência, 
previsto no art. 61, I, do Código Penal, não ofende os princípios do non bis idem e
da individualização da pena (art. 5º, XXXVI e XLVI, CF). 4. Ordem denegada”. (HC 
94236, Relator(a):  Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 03/09/2013, 
ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-184 DIVULG 18-09-2013 PUBLIC 19-09-2013) 
 Além disso, inegável a incidência da majorante de restrição da liberdade das 
vítimas, que ficaram em poder dos agentes por tempo considerável e muito superior 

ao necessário para o cometimento do crime. Com efeito, todas as vítimas relataram 
que parte delas foi mantida presa em quarto nos fundos do estabelecimento, tendo as
liberdades privadas.
 Desta feita, ficou devidamente comprovada a autoria e materialidade delitiva da 
prática dos crimes de roubo pelos acusados, motivo pelo qual sua condenação é 
medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
 Inicialmente, tem-se a prática de cinco crimes de roubo (ao menos cinco vítimas) 
em concurso formal de crime, aplicando-se, assim, a pena mais grave e aumentando-se
de 1/6 a ½.  
 Ainda, considerando que a vítima Luiz é idoso (incide a circunstância agravante da
pena) e que foi a que mais sofreu na ação criminosa, tanto pela violência física 
empregada, quanto pelo prejuízo material, a dosimetria será feita apenas com 
relação a ela, sendo realizada ao final o aumento legal em razão do concurso de 
crimes.
 1) Quanto ao acusado Kelvin:
 O réu é primário. Contudo, o crime foi praticado em local de razoável circulação 
de pessoas, colocando, assim, em risco concreto número maior de pessoas. Ademais, 
inegável que o acusado agiu com culpabilidade mais acentuada, pois houve extrema 
violência psíquica e física contra as vítimas, que extrapola e muito o tipo penal. 
Ora, o crime de roubo pode ser cometido por gestos, palavras de mau injusto e 
grave, com arma de brinquedo ou de fogo, arma branca, com socos, com enforcamento, 
ou seja, são inúmeras as possibilidades. O tipo penal não traz, obviamente, tais 
previsões ficando a cargo do julgador sopesar no caso concreto cada situação a fim 
de aplicar o princípio da individualização da pena. Não é razoável tampouco justo 
considerar a mesma pena para o indivíduo que pratica o crime apenas por gestos 
daquele que o comete espancando a vítima. Inclusive, o acusado era o responsável 
por portar a faca, que foi utilizada para ameaçar de cortar o braço do neto da 
vítima Luiz. Além disso, inegável a premeditação do crime, pois os acusados se 
dirigiram várias vezes ao estabelecimento e, juntos, arquitetaram o crime. Ademais,
as consequências foram mais gravosas, pois a vítima Luiz afirmou que desenvolveu 
lapsos de memória após a prática dos roubos, dada a quantidade de golpes de 
coronhada que sofreu na região da cabeça. Ainda, os bens subtraídos não foram 
recuperados. Assim, considerando todas estas circunstâncias aumento a pena-base em 
1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento 
de 13 (treze) dias-multa.
 Na segunda fase presente as circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, II, 
'h' e 'j', do CP, pois a vítima Luiz contava com mais de 60 anos na época dos 
fatos, bem como ele foi cometido durante a pandemia do vírus “Covid-19”, situação 
de calamidade pública, reconhecida e declarada pelo Decreto Estadual nº 64.879/20, 
do Estado de São Paulo, razão pela qual aumento a pena em 1/5, totalizando 06 
(seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
 Considerando que a confissão extrajudicial do acusado Kelvin foi considerada como 
fundamento para formar a convicção deste Juízo, reduzo a pena em 1/6, resultando em
05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-
multa.
 Na derradeira fase, presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, 
incisos II, V e VII, do Código Penal que possui aumento diverso do previsto no 
artigo 157, §2-A, I, do CP. Assim, quanto ao primeiro aumento, tem-se que ao menos 
outros dois indivíduos participaram da ação delituosa, o que dificulta ou 
impossibilita a sua reação. Se não bastasse isso, as vítimas permaneceram por longo
período com a liberdade restringida, muito além do necessário para a prática do 
crime de roubo, sob constante ameaças. Ademais, houve o emprego de arma branca 
(faca). Assim, aumento a pena em 3/8, resultando em 07 (sete) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
 Ainda, para o cometimento do crime o acusado valeu-se de arma de fogo, razão pela 
qual aumento a pena em 2/3, totalizando 12 (doze) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte
dias de reclusão, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.

 Não há causas de diminuição de pena.
Ainda, presente o concurso formal de crimes previsto no caput do artigo 70, do CP, 
consoante entendimento predominante da jurisprudência.
 Desta feita, considerando que se trata de quatro vítimas, ou seja, quatro crimes 
de roubo, majoro a pena em 1/4, resultando em 15 (quinze) anos, 03 (três) meses e 
10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa.
  Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos
fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, 
porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar 
maior valor.
 Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois além de 
tratar-se de crime gravíssimo que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa –
roubo majorado - as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu (artigo 33, 
§3º, do CP), além do montante da pena aplicado.
 Ainda, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, por expressa vedação legal (artigo 44, I, do CP). 
 Por fim, tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído 
pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão 
administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para 
fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, verifica que
a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que 
ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, 
provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de 
Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras 
condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, 
de 11 de Julho de 1984.
 2) Quanto ao acusado Rafael:
 O réu é primário. Contudo, o crime foi praticado em local de razoável circulação 
de pessoas, colocando, assim, em risco concreto número maior de pessoas. Ademais, 
inegável que o acusado agiu com culpabilidade mais acentuada, pois houve extrema 
violência psíquica e física contra as vítimas, que extrapola e muito o tipo penal. 
Ora, o crime de roubo pode ser cometido por gestos, palavras de mau injusto e 
grave, com arma de brinquedo ou de fogo, arma branca, com socos, com enforcamento, 
ou seja, são inúmeras as possibilidades. O tipo penal não traz, obviamente, tais 
previsões ficando a cargo do julgador sopesar no caso concreto cada situação a fim 
de aplicar o princípio da individualização da pena. Não é razoável tampouco justo 
considerar a mesma pena para o indivíduo que pratica o crime apenas por gestos 
daquele que o comete espancando a vítima. Além disso, inegável a premeditação do 
crime, pois os acusados se dirigiram várias vezes ao estabelecimento e, juntos, 
arquitetaram o crime. Ademais, as consequências foram mais gravosas, pois a vítima 
Luiz afirmou que desenvolveu lapsos de memória após a prática dos roubos, dada a 
quantidade de golpes de coronhada que sofreu na região da cabeça. Ainda, os bens 
subtraídos não foram recuperados. Assim, considerando todas estas circunstâncias 
aumento a pena-base em 1/4, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.
 Na segunda fase presente as circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, II, 
'h' e 'j', do CP, pois a vítima Luiz contava com mais de 60 anos na época dos 
fatos, bem como ele foi cometido durante a pandemia do vírus “Covid-19”, situação 
de calamidade pública, reconhecida e declarada pelo Decreto Estadual nº 64.879/20, 
do Estado de São Paulo, razão pela qual aumento a pena em 1/5, totalizando 06 
(seis) anos de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
 Não há circunstâncias atenuantes da pena.
 Na derradeira fase, presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, 
incisos II, V e VII, do Código Penal que possui aumento diverso do previsto no 
artigo 157, §2-A, I, do CP. Assim, quanto ao primeiro aumento, tem-se que ao menos 
outros dois indivíduos participaram da ação delituosa, o que dificulta ou 
impossibilita a sua reação. Se não bastasse isso, as vítimas permaneceram por longo
período com a liberdade restringida, muito além do necessário para a prática do 
crime de roubo, sob constante ameaças. Ademais, houve o emprego de arma branca 

(faca). Assim, aumento a pena em 3/8, resultando em 08 (oito) anos e 03 (três) 
meses de reclusão e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.
 Ainda, para o cometimento do crime o acusado valeu-se de arma de fogo, razão pela 
qual aumento a pena em 2/3, totalizando 13 (treze) anos e 09 (nove) meses de 
reclusão e ao pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa.
 Não há causas de diminuição de pena.
Ainda, presente o concurso formal de crimes previsto no caput do artigo 70, do CP, 
consoante entendimento predominante da jurisprudência.
 Desta feita, considerando que se trata de quatro vítimas, ou seja, quatro crimes 
de roubo, majoro a pena em 1/4, resultando em 17 (dezessete) anos, 02 (dois) meses 
e 07 (sete) dias de reclusão e ao pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa.
  Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos
fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, 
porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar 
maior valor.
 Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois além de 
tratar-se de crime gravíssimo que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa –
roubo majorado - as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu (artigo 33, 
§3º, do CP), além do montante da pena aplicado.
 Ainda, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, por expressa vedação legal (artigo 44, I, do CP). 
 Por fim, tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído 
pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão 
administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para 
fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, verifica que
a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que 
ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, 
provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de 
Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras 
condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, 
de 11 de Julho de 1984.
3) Quanto ao acusado Kauan:
 O réu é primário. Contudo, o crime foi praticado em local de razoável circulação 
de pessoas, colocando, assim, em risco concreto número maior de pessoas. Ademais, 
inegável que o acusado agiu com culpabilidade mais acentuada, pois houve extrema 
violência psíquica e física contra as vítimas, que extrapola e muito o tipo penal. 
Ora, o crime de roubo pode ser cometido por gestos, palavras de mau injusto e 
grave, com arma de brinquedo ou de fogo, arma branca, com socos, com enforcamento, 
ou seja, são inúmeras as possibilidades. O tipo penal não traz, obviamente, tais 
previsões ficando a cargo do julgador sopesar no caso concreto cada situação a fim 
de aplicar o princípio da individualização da pena. Não é razoável tampouco justo 
considerar a mesma pena para o indivíduo que pratica o crime apenas por gestos 
daquele que o comete espancando a vítima. In casu, o acusado era o responsável por 
portar a arma de fogo, que foi utilizada, inclusive, para desferir coronhadas na 
cabeça da vítima Luiz, sendo ele o mais agressivo de todos. Além disso, inegável a 
premeditação do crime, pois os acusados se dirigiram várias vezes ao 
estabelecimento e, juntos, arquitetaram o crime. Ademais, as consequências foram 
mais gravosas, pois a vítima Luiz afirmou que desenvolveu lapsos de memória após a 
prática dos roubos, dada a quantidade de golpes de coronhada que sofreu na região 
da

