1500599-52.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2019
... financeira. Negou participação no roubo bem como saber quem havia praticado e onde. A testemunha Marcelo ainda disse que o local do roubo era próximo da base policial onde o acusado foi rendido e que a noticia do roubo seria de pouco minutos de tal abordagem, porém segundo a versão da vítima esta foi rendida e o caminhão subtraído cerca de quatro horas antes da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí
3ª Vara Criminal
Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí - 13201-035 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500599-52.2018.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante: 2038935/2018 -2038935/2018 - Delegacia de Polícia de Itatiba, 1329373 - Delegacia de Polícia de Itatiba, 4162/18/403 - Delegacia de Polícia de Itatiba, 2038935 - 02º D.P. JUNDIAI, 4162/18/403 - 02º D.P. JUNDIAI
Parte Ativa:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE AUGUSTO DA SILVA
Denúncia:
Art. 157 § 2º, II, V do(a) CP

Aos 29 de janeiro de 2019, às 15:00h, no Fórum da Comarca de Jundiaí, Estado de São Paulo, onde se achava presente (a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a) Jane Rute Nalini Anderson, comigo escrevente de seu cargo ao final assinado, sendo apregoadas as partes, à hora designada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público Dr. Cássio Murilo Schiavo, do réu acompanhado  do(a) advogado(a) José Augusto Sant`anna. A seguir, pela MM. Juíza foi aberta à audiência, ocasião em que foi  inquirida uma testemunhas, em termo(s) apartado(s) que fica(m) fazendo parte integrante destes. Em seguida, o réu foi interrogado e, encerrada a instrução, pelo(a) Promotor(a) de Justiça, depois de fazer um resumo da denúncia e dos atos processuais, foi dito: “MM. Juíza, a ação penal deve ser julgada procedente com a condenação do réu nos exatos termos da inicial, com a inclusão do artigo 29 do Código Penal (participação) uma vez que há nos autos prova da existência do crime, e da participação do acusado. Preliminarmente observo que o acusado se defende dos fatos descritos e não da capitulação elaborada na denuncia. Na denuncia está claro que a participação do acusado no roubo foi a de conduzir o caminhão após a subtração. Observe-se que tal participação era imprescindível para a realização do roubo. No mérito, o acusado, ouvido nesta data confessou a participação no crime e a condução do veículo roubado. A corroborar a confissão estão os depoimentos dos policiais que realizaram sua prisão em flagrante delito. A vítima, ouvida em mídia juntada aos autos corroborou o concurso de agentes e a privação de sua liberdade. Aguardo, pois, a procedência nos moldes requeridos e, quanto a aplicação da pena seja observada a reincidência, fixando-se regime inicial fechado para o cumprimento de pena, o mais adequado ao caso concreto."   A seguir, dada a palavra ao Advogado, foi dito: “MM. Juíza, requer-se a improcedência da denuncia nos termos da imputação ao acusado quanto ao crime de roubo qualificado. O policial militar Reginaldo, ouvido em juízo, disse que na abordagem ao acusado este confessou que apenas transportava o caminhão para um local, onde o mesmo seria levado para o comprador da carga. Reginaldo ainda esclareceu que não viu indicios de participação do acusado no roubo. A vítima Wanderley, ouvida por precatória, informou que o roubo aconteceu por volta das 08:30 horas da manhã, sendo libertado por volta do horário do almoço do cárcere onde se encontrava. Disse não reconhecer os roubadores e especialmente não reconhecer o acusado. O policial Marcelo, ouvido em juízo hoje, contrariou a versão do seu colega dizendo que o acusado teria dito que participara do roubo. O acusado ouvido em juízo confessou qeu de fato transportava o caminhão quando abordado por policiais, sabendo da origem ilícita da carga, porem aceitou tal transporte em razão de necessidade financeira. Negou participação no roubo bem como saber quem havia praticado e onde. A testemunha Marcelo ainda disse que o local do roubo era próximo da base policial onde o acusado foi rendido e que a noticia do roubo seria de pouco minutos de tal abordagem, porém segundo a versão da vítima esta foi rendida e o caminhão subtraído cerca de quatro horas antes da abordagem do acusado. Pela palavra da vítima percebesse que a dinâmica da conduta do acusado corrobora com a versão de que o chamado para dirigir o caminhão horas apos o roubo quando então pegou o mesmo e rumou para Itatiba. Se o roubo aconteceu por volta das 08:30 horas não é possível que o acusado, participante do roubo segundo da denúncia, permanecesse na posse do mesmo por quase quatro horas sendo então abordado já que, segundo a versão do proprio policial Marcelo, o local do roubo era próximo do local da abordagem policial. A conduta imputado pelo Ministério Público em participação no roubo por haver sido detido dirigindo o veículo não pode ser aceita, uma vez que nem em coparticipação o acusado tem nexo com o crime de roubo praticado com os roubadores do caminhão. A conduta do acusado se adequa ao crime de receptação que indica estar na posse do objeto ilícito. Diante dos argumentos acima requer-se a improcedência da denuncia e a condenação do acusado no crime A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.  CAIQUE AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, porque no dia 23 de agosto de 2018, por volta de 06h50min, na Rodovia SP 360, altura do bairro Jundiaí Mirim, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, agindo em concurso e com unidade de desígnios com quatro indivíduos não identificados e mediante grave ameaça exercida contra Wnaderley Pires de Moraes e restrição de sua liberdade, subtraiu, para eles, o caminhão Trator Scania/G 440 A6X2, placa ECM 6203 e respectivo semirreboque, além da carga nele transportada, pertencente a “JSL S/A”. Narra a denúncia que, na data dos fatos, o acusado e os comparsas decidiram praticar o roubo e, na condução de dois automóveis de cor escura, um deles um Ford Fiesta, avistaram a vítima, que conduzia seu caminhão. Objetivando despistar a atenção da vítima e forçá-la a parar o veículo que conduzia, os roubadores passaram a acenar para Wanderley, apontando que o caminhão apresentava algum defeito mecânico. Assim, após trafegar por alguns quilômetros, a vítima estacionou o caminhão no acostamento e desembarcou para verificar o que ocorria. Aproveitando-se dessa circunstância, um dos agentes a interceptou e anunciou o assalto, ordenando que sentasse no banco traseiro de um dos automóveis utilizados no crime. Em seguida, a Wanderley teve seu rosto coberto com uma blusa para que não visse o rosto dos criminosos. A vítima, então, foi levada a um cativeiro e lá foi mantida por cerca de cinco horas, sob a vigilância de um dos roubadores. Enquanto isso, policiais militares, já cientes do delito e das características do caminhão subtraído, em patrulhamento pela Rodovia Engenheiro Constâncio Cintra, avistaram o caminhão, que era conduzido por Caique. Realizada a interceptação, o acusado admitiu a prática delitiva em concurso com outros quatro indivíduos. Realizadas buscas no veículo roubado, os agentes da autoridade localizaram um aparelho comumente utilizado para o bloqueio de sinal de rastreador, além de ferramentas diversas. A vítima foi libertada do cativeiro. Recebida a denúncia foi o réu citado e intimado para responder à acusação. Apresentada a defesa, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. Na instrução ouviram-se a vítima e duas testemunhas, após o que, o réu foi interrogado. Em debates, o Promotor de Justiça, após analisar as provas, pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. Requereu, ainda, seja reconhecida a participação do acusado descrita na denúncia nos termos do artigo 29 do Código Penal. A defesa, por sua vez, requer seja o crime desclassificado para receptação fixando-se regime aberto para cumprimento da pena. RELATADO. DECIDO. A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão dos objetos relacionados com o crime e pelos demais documentos acostados aos autos. Incontroversa a prova de autoria. Na fase administrativa, o réu preferiu o silêncio. Em Juízo o acusado negou a participação no roubo dizendo que estava sem emprego e só iria conduzir o caminhão de um local para outro. Sucede que tal declaração confirma sua participação no crime de roubo conforme descreve a denúncia. A vítima Wanderley, ouvida nesta data, descreveu o roubo em detalhes, disse que não tinha condições em reconhecer o réu e demais comparsas, porém, confirmou que estavam em dois ou mais indivíduos e foi ameaçada na ocasião. Corroborando a prova de autoria há o depoimento das testemunhas Marcelo Diego Labichareli de Oliveira e Reginaldo Wolpe da Silva, policiais militares que participaram das diligências, as quais esclareceram que o réu foi surpreendido logo após o roubo conduzindo o caminhão roubado e nessa situação é partícipe do crime, eis que concorreu para que o roubo se consumasse. Sua conduta em conduzir o veículo roubado imediatamente após, forçoso concluir que participou e concorreu para a consumação e deve responder nos termos do crime descrito na denúncia. Não se há de falar em receptação à medida que o réu participou ativamente do crime, tanto que foi surpreendido logo após conduzindo o veículo roubado com toda a carga, conduta esta imprescindível para a consumação do crime, demonstrando que participou ativamente do crime de roubo. Como se vê, a prova oral coligida é suficiente para embasar a condenação e vai de encontro à prova dos autos. Provadas, portanto, a autoria, a materialidade e a participação inequívoca do réu, também demonstradas as causas de aumento de pena do concurso de agentes e da restrição de liberdade da vítima. Realmente, restou demonstrado nos autos que o réu estava junto com os comparsas não identificados na ocasião, uns aderindo à ação dos outros. Aliás, nem mesmo há necessidade da prova do ajuste prévio, identificação e prisão de todos os coautores para o reconhecimento da referida qualificadora, tendo em vista a teoria unitária adotada pelo Código Penal. Já no tocante à qualificadora da restrição da liberdade da vítima, não há dúvida que o sequestro foi cometido para garantir a execução do roubo, fazendo incidir a causa especial de aumento de pena relativa ao agente que mantém a vítima em seu poder, restringindo a sua liberdade, como sustenta Damásio E. de Jesus (cf. Código Penal Anotado, 7ª ed., Saraiva, 1997, págs. 527-8). Assim vem decidindo o colendo Superior Tribunal de Justiça, “A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, V, do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie” (cf. AgRg no REsp 1.020.270/RS, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Dje 08/09/2009). Assim, não se há de falar em insuficiência das provas que comprovam que o réu participou do crime de roubo duplamente qualificado e pelo qual deve ser responsabilizado. Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR o réu CAIQUE AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal. Passo à dosimetria da pena. Observando-se os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal, constando a inexistência de circunstâncias necessárias à prevenção e repressão do crime, fixo a pena-base acima do mínimo legal, no percentual de 1/6 (um sexto), somando 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, uma vez que possuidor de maus antecedentes (certidão de fls. 92/94). Compenso a confissão com a agravante da reincidência. Presentes as causas de aumento do concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, as sanções são aumentadas de 3/8 (três oitavos), resultando 6 (seis) anos,  5 (cinco) meses e  15 (quinze) dias-multa no valor já fixado. Releva notar que a presença de duas causas especiais de aumento de pena, demonstra maior periculosidade e reprovação da conduta delituosa.  Assim, condutas diferentes, no processo de individualização da pena, devem receber tratamento diferente, uma vez que, na aplicação concreta das sanções, o juiz deve analisar todos os seus aspectos, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República. Dessa forma, quando se iguala situações díspares, afronta-se o princípio da individualização das penas. Nesse sentido, “No que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de um terço a metade e havendo duas causas concorrentes - como sucede no caso -, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão porque se me afigura mais correta a corrente doutrinária que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para fixação do aumento. Essa interpretação, que indubitavelmente é mais consentânea com a realidade, e que tem vantagem de não modificar a natureza mesma da circunstância de agravamento da pena não viola o disposto no parágrafo único do art. 68 do Código Penal, que outorga ao juiz uma faculdade quanto à limitação a um só aumento, se se tratar de concurso de causas de aumento previstas na parte especial” (RTJ, 157/138). O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, que é o mais adequado, eis que se trata de crime de roubo, que demonstra a concreta periculosidade do agente, além da presença de três causas de aumento de pena (artigos 33, § 3º, c/c 59, ambos do Código Penal), e da reincidência, não sendo possível que apele em liberdade, porquanto subsistem os requisitos autorizadores de sua custódia cautelar. Também a jurisprudência se manifesta acertadamente nesse sentido: “Em se tratando de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois se deve levar em conta as circunstâncias do delito que, no caso, vem causando grande comoção social” (TACrimSP-AC-Rel.Mesquita de Paula-RJD25/115). Recomende-se o réu no presídio em que se encontra. Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se e Comunique-se, observando que o réu manifestou o desejo expresso em recorrer. Recebo o recurso, aguardando-se a apresentação da razões e contrarrazões para posterior remessa ao Egrégio Tribunal de Justiça. Nada mais. Lido e achado conforme, vai assinado digitalmente pela MM. Juíza, o qual atesta a presença das partes e respectivos patronos indicados acima.  Eu, Willianson, Escrevente, digitei o presente termo.