1500072-10.2022.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Resistência
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... por posse de drogas, depois caiu para tráfico. Quando era menor, já respondeu por uma arma. É pintor de casa, e não tem salário fixo. Recebe atualmente auxílio do governo.

Observe que a confissão parcial do réu encontrou parcial respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar LUÍS ROBERTO ZAPAROLI JUNIOR narrou que nesse dia, a equipe estava de serviço, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500072-10.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500072-10.2022.8.26.0561
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO RIBEIRO DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LUCIANO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado na fl(s). 10/11, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 329 e 331 (por três vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal) do Código Penal, e no artigo 19 do Decreto Lei 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais), na forma do artigo 69 do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 117/118) que no dia 19 de março de 2022, por volta das 17h25min, na Avenida Luís Brambati, nº 2269, Jardim Santa Rita, nesta cidade e Comarca, o réu opôs-se à execução de ato legal, mediante ameaça a funcionários públicos competentes para executá-lo. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu desacatou os policiais militares Luis Roberto Zaparoli Junior, Alex Carlos Poiatti e André Alves Machado no exercício de suas funções. Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu trazia consigo arma fora de casa sem licença da autoridade. Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local supra descritas, os policiais militares Luis Roberto Zaparoli Junior, Alex Carlos Poiatti e André Alves Machado estavam praticando exercícios físicos, vestidos com uniforme da polícia militar de prática de exercícios e cinturão com equipamentos táticos, quando abordaram a testemunha Victor Henrique Ribeiro Carvalho, que foi visto saindo de uma casa conhecida por ser ponto de venda de drogas. Em busca pessoal, nada foi encontrado com Victor, no entanto, ele confirmou que havia acabado de sair da "biqueira", que tinha ido com o intuito de comprar "maconha", mas não conseguiu efetuar a transação. Neste momento, o denunciado cruzou a rodovia na posse de uma faca, aproximou-se do local da abordagem e, muito alterado, passou a dizer para os policiais militares "solta o moleque" e, mesmo reconhecendo a equipe policial, em especial o policial André Alves Machado, deixou de obedecer às inúmeras ordens emanadas pelos agentes da lei para que ele soltasse a arma, tendo sido necessária a solicitação de apoio policial. LUCIANO dizia conhecer os policiais e, mesmo assim, os desacatou, chamando-os de "covardes", e opôs-se à execução do ato legal (prisão em flagrante) que os policiais iriam efetuar em desfavor dele, mediante ameaça a todos, proferindo os seguintes dizeres "vocês só são homens porque estão com essa arma aí, quero vocês no mano, vou trombar vocês na rua sem arma". Após alguns momentos de verbalização e chegada de outras viaturas, finalmente, o denunciado colocou a faca no chão e foi preso em flagrante. O Laudo Pericial de fls. 110/112 descreve e traz fotografias da faca apreendida, concluindo que ela pode ser utilizada com eficácia como instrumento para intimidar, ameaçar, agredir ou lesionar pessoas.

A denúncia foi recebida em 25/05/2022 (fl(s). 120/121). O réu compareceu espontaneamente aos autos e apresentou defesa prévia à(a) fl(s). 136/138. 

Na instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas de acusação, uma de defesa, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão dos maus antecedentes. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou que seja reconhecida a confissão técnica em relação ao crime de desacato, requer-se pela aplicação da pena mais branda, com aplicação do regime inicial da pena mais benéfico ao acusado.

É o relatório.
Decido.

A materialidade dos delitos de desacato e de resistência foi demonstrada pela prova oral colhida nos autos.

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que estava em um churrasco, do outro lado da avenida, cerca de 40 metros do local da abordagem. Viu que um carro vinha vindo, e parou o rapaz. Foi ver o que estava acontecendo, por não achar certo. Viu um rapaz sendo abordado. Os agentes não se identificaram. Estava atrás de um poste. Um chegou perto do depoente, não se identificando como polícia. Chegou um policial conhecido, quando soltou a faca, e soube que seria preso. Os militares lhe falaram que iriam lhe prender por ter atentado contra eles. Eram três caras grandes para pegar um cara daquele tamanho. Eles estavam sem identificação, e não teria como advinhar que se tratavam de policiais. Se falou ofensas aos policias, não se recorda, já que tinha bebido muito. Chegou ao local nervoso, estressado. Se xingou, ou rebaixou o serviço deles, não se recorda. Pode ter ocorrido as ofensas, porém não se recorda. Quando bebe, fala tantas coisas que não se recorda. A intenção era somente saber o que estava acontecendo. Não é normal um carro preto abordar uma pessoa na rua. Até policial civil anda fardado. Já respondeu anteriormente por posse de drogas, depois caiu para tráfico. Quando era menor, já respondeu por uma arma. É pintor de casa, e não tem salário fixo. Recebe atualmente auxílio do governo.

Observe que a confissão parcial do réu encontrou parcial respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar LUÍS ROBERTO ZAPAROLI JUNIOR narrou que nesse dia, a equipe estava de serviço, realizando atividades físicas. Faz as atividades nas proximidades da companhia. Estavam em via pública, devidamente uniformizados. Tem um local conhecido como ponto de tráfico, quando avistaram um homem deixando o local. Por estarem de serviço, e equipados, abordaram este indivíduo, e nada foi localizado. Esta mesma pessoa falou que estava no local para comprar entorpecentes, porém não foi possível. Quando estava abordando o referido homem, surgiu o réu, também conhecido dos meios policiais, do outro lado da rodovia, em porte de uma faca, extremamente alterado, agressivo. Ele surgiu no intuiuto de resgatar aquele indivíduo. Ele acreditava que estavam agredindo o referido indivíduo. Ele reconheceu a polícia, já que ele chamava um dos policiais por nome, e estavam uniformizados. Foi dado ordem para ele soltar a faca. Ele investiu com a faca. Ele passou a tecer desacatos, dizendo que eram covardes, e que somente eram homens com armas nas mãos. Foi solicitado apoio de uma viatura. Quando a viatura surgiu, o réu resolveu soltar a faca. Puderam imobilizá-lo, algemando, e conduzindo-o à Delegacia. Ele chamava o policial Machado pelo nome. Ele falou que queria ajudar o abordado. Vítor, inclusive, falou que não conhecia o réu. O réu e a testemunha foram conduzidos à Delegacia de Polícia. Estavam em três policiais.

A testemunha policial militar ALEX CARLOS POIATTI disse que na data dos fatos, estava na companhia de colegas da Força Tática realizando atividades físicas próximo à Companhia. Durante a atividade, perceberam que um homem, conhecido dos meios policiais, por tráfico e furto, Victor, acabara de sair de uma biqueira, ponto de venda de entorpecentes. Decidiram realizar a abordagem deste. Estavam com uniformes de atividade física, e armados. Abordado, nada de ilícito foi encontrado. Em dado momento, em lado oposto da avenida, surgiu o réu em posse de uma faca em punho. Ele chegou exaltado, nervoso. Depois descobriram que o abordado não conhecia o réu. Verbalizaram com o réu, para soltar a faca. Ele estava nervoso, e se negou a soltar a faca. Ele reconheceu o PM Machado, chamando-o por nome. Ele dizia que os policiais não eram homens, e que trombariam com os policiais desarmados, sem farda, que eram uns merdas. Chamaram apoio, e com a chegadas das viaturas ele resolveu soltar a faca. Revistado, com ele nada foi encontrado. Ele foi encaminhado ao plantão policial. Ele os chamou de covarde. Ele resistiu. Os uniformes usados eram bem demonstrados que eram policiais. Ademais, ele conhecia um dos policiais.

A testemunha VICTOR HENRIQUE RIBEIRO CARVALHO mencionou que na data dos fatos, vinha passando para a casa da tia. Parou para conversar com um colega, em um ponto de tráfico de drogas. Um veículo lhe abordou na rua, quando viram três policiais militares. Os três lhe conheciam. O réu, que não o conhece, viu a situação, e achou que estavam fazendo covardia com o depoente, e veio com a faca. Ele falou que não sabiam que se tratavam de policiais. Os policiais não estavam fardados. Eles estavam com camiseta da Força Tática, porém estavam de bermuda e de tênis. Algemaram o réu, e o depoente foi à Delegacia, sem algemas. Foi à Delegacia para ser testemunha. Realmente viu o réu vindo com a faca. Ficaram cerca de meia hora a quarenta minutos no DP, até o aparecimento dos três policiais fardados. O depoente não foi agredido. Viu o réu vindo correndo com a faca em direção aos policiais, sem saber que eram policiais. Viram os policiais pedirem para ele soltar a faca. Não sabe se ele xingou os policiais. Ficou do outro lado da rua. Não sabe se teve desrespeito. Estava com os três policiais abordado no gol. Um ficou com o depoente, e outros dois foram conversar com o réu do outro lado da rua. Quem os conduziram à Delegacia, foram os mesmos que estavam no Gol preto. Isso, eles já estavam fardados.

A testemunha de Defesa VICTOR APARECIDO PARISE PESSOA disse que não estava presente no ato, já que já tinha ido embora. Conhece o réu há bastante tempo, por ser cliente do pai do depoente, de sua oficina mecânica. Na data dos fatos, antes, estava em um churrasco com o réu. Não presenciou o ocorrido. O réu sempre foi gente boa, sempre os ajudaram. É conhecido do local.

No que tange à contravenção do art. 19 do Decreto-lei nº. 3.688/41,  A ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE ATIPICIDADE é de rigor, já que, para a configuração do delito, exigir-se-ia que a faca estivesse sendo portada em desconformidade com regulamentação estatal, sendo que esta, atualmente, é inexistente, inexistindo regulamentação para porte ou uso de arma branca, mostrando-se, assim, tratar-se de norma inaplicável na prática. Não se olvide que se trata de porte de arma imprópria, simples faca, de uso comum e corriqueiro, difundido na sociedade, com a permissão estatal, tanto que para estas armas impróprias, conforme dito, sequer há sistema regulatório de porte.

No que tange aos crimes de desacato, entendo que se trata de crime único, eis que a prova dos autos demonstram que as ofensas foram perpetradas pelo réu em um mesmo contexto, de forma ampla, razão pela qual os três policiais presentes se sentiram ofendidos. Trata-se, assim, de única ação, sendo crime único, um único desígnio, mesmo que tenha havido mais de um bem jurídico atingido.

A testemunha de defesa não presenciou os fatos, sendo apenas testemunha de antecedentes, de modo que não foi hábil a descredenciar a palavra coesa dos policiais militares. Em que pese os depoimentos das testemunhas de defesa, entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

Trata-se, pois, dos crimes do art. 329 e 331 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 02 meses e 10 dias de detenção, para o crime de resistência; e de 07 meses de detenção, para o crime de desacato; já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0003674-89.2009.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 50/51). 

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

É certo que o réu também tem contra si outra condenação, para o delito do art. 28 da Lei nº. 11.343/06, posse de drogas para o consumo próprio, porém esta condenação anterior não pode ser considerada para a majoração da pena aqui imposta, por não ser proporcional ao ordenamento jurídico. Isso, pois nos termos já decidido pelo STJ:

“Cabe ressaltar que as condenações anteriores por contravenções penais não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que dispõe o artigo 63 do Código Penal, que apenas se refere a crimes anteriores. E, se as contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram reincidência, mostra-se desproporcional o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 configurar reincidência, tendo em vista que nem é punível com pena privativa de liberdade.” (HC 453.437/SP, j. 04/10/2018)

Em razão da confissão espontânea, a pena do desacato voltar ao patamar mínimo legal, a saber, 06 meses de detenção.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, pois apesar de o réu ostentar uma condenação antiga, tem o réu hoje quase 40 anos, sendo o cometimento de crimes episódico em sua vida.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes.

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar LUCIANO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos, às penas de 08 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial ABERTO, como incurso no artigo 329 e 331 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 08 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA