1500044-49.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Comarca: Pariquera-Açu
Foro: Foro de Pariquera-Açu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... ressaltar que os fatos não se enquadram no tráfico privilegiado, pois o réu possui envolvimento com o tráfico de drogas como restou constatado no depoimento dos policiais, ao confirmarem que Rodrigo era constantemente visto no local, ponto de venda de drogas, o que inclusive levou à ser acusado em outro feito criminal (1500171-37.2021.8.26.0424) pelo crime do artigo 35 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pariquera-Açu
Foro de Pariquera-Açu
Vara Única
Av. Dr. Fernando Costa, 215, Pariquera-Acu-SP - cep 11930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500044-49.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500044-49.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027259/2021 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 15954491 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 104/21/107 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 2027259 - DEL.POL.PARIQUERA ACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE MORAES DA COSTA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE GOMES DO NASCIMENTO

Vistos.
RODRIGO DE MORAES DA COSTA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Segundo consta na denúncia, no dia 29 de janeiro de 2021, em horário incerto, mas no período noturno, na Rua Carolina Buzzi, n. 385, bairro Vila Clementina, nesta cidade e comarca de PariqueraAçu, o réu trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 16 porções de cocaína, com peso líquido de 13g, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação provisória.
A prisão em flagrante do acusado foi convertida em liberdade provisória com cautelares.
A denúncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2021, conforme decisão de fls. 71.
O réu foi citado e apresentou Resposta à Acusação às fls.96/102.
Ratificado o recebimento da denúncia, conforme fls. 114.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório. 
Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição.
É o relatório do necessário.
Passo a fundamentar e a decidir. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual o Ministério Público imputa ao réu a prática do crime de tráfico de drogas.
No mérito, o pedido condenatório é procedente. 
A materialidade e autoria do crime estão comprovadas no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão de fls.10, no exame de constatação preliminar acostado às fls.11, laudo definitivo de fls.86/88, o qual atesta que as substância apreendida (cocáina) figura entre aquelas proibidas pela legislação vigente, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
O policial militar Walter, ouvido como testemunha disse em juízo: "que, no dia dos fatos, efetuava patrulhamento quando avistou a suposta prática do comércio ilícito. Disse que, então, Rodrigo dispensou um objeto ao constatar a presença da Polícia. Então, ele foi abordado e foram encontradas dezesseis porções de cocaína na embalagem que ele havia dispensado. Com ele, ainda foi encontrada quantia em dinheiro de R$112,00 (cento e doze reais). Relatou que o local era conhecido pela incidência de tráfico de drogas e Rodrigo era frequentemente visto ali. Ressaltou que, quando chegou ao local, presenciou atitude típica de venda de entorpecentes envolvendo Rodrigo." 
O policial militar Elton, também ouvido como testemunha, disse: "que, quando da chegada da Polícia, Rodrigo estava na companhia de diversas outras pessoas e somente ele correu, sendo que os demais permaneceram ali e não portavam qualquer conteúdo ilícito. Destacou que as porções eram individuais, prontas para venda, assim como o dinheiro estava em quantidades trocadas. Disse que Rodrigo era conhecido dos meios policiais, assim como o local, onde já fizeram inúmeras prisões em flagrante. Reiterou que Rodrigo era constantemente visto na localidade." 
 A testemunha Lucivânia disse em juízo: " que conhece Rodrigo, seu vizinho, e já notou que ele possui discernimento reduzido, e que não sabe ler ou escrever. Também sabe que ele é usuário de drogas e já o viu consumindo entorpecentes em local próximo à sua residência."
A testemunha Daniele também prestou depoimento e disse: "que conhece Rodrigo há 12 (doze) anos e reside próximo a ele. Alegou ter conhecimento que ele é usuário de drogas e possui discernimento reduzido, não sendo alfabetizado." 
O réu foi interrogado e exerceu o seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policiais pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos.
Sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos orientação jurisprudencial:
PROVA Tóxicos Depoimentos de policias Valor. Em se tratando de crime de tóxicos, merecem créditos os depoimentos de policiais quando coerentes entre si e com as demais provas, não havendo motivo para serem postos em dúvida, é difícil se obter testemunhas, mormente em se cuidando de tráfico de drogas, quando todos procuram se esquivar. (Apelação Criminal n. 147086.1/9 Osasco 9ª Câmara Criminal - Relator: Roberto Midolla 06.04.05 - V.U.) 
Os militares foram uníssonos e congruentes ao confirmarem que o avistaram o réu vendendo drogas e, ao avistar a polícia, arremessou a sacola plástica contendo os entorpecentes apreendidos.
Estatui o artigo 52 da nova Lei de Tóxicos, 11343/06, o rol de circunstâncias que devam ser examinadas: a quantidade e natureza da substância apreendida, o local em que se desenvolveu a conduta e os antecedentes do agente. 
No caso em concreto, o réu já era conhecido nos meios policiais, pois frequentemente era visto no local, ponto já conhecido pela ocorrência do tráfico. Além das dezesseis porções de cocaína que estavam na sacola, o réu também trazia consigo mais de cem reais em notas fracionadas, provenientes da venda dos entorpecentes.  A quantia em questão  corrobora a prática do ilícito, uma vez que o réu não possui trabalho que lhe remunerasse a ponto de justificar a posse do dinheiro, que ainda encontrava-se distribuído em várias notas, as quais correspondiam a venda de várias porções já realizadas naquela noite.
Por fim, nada impede que o traficante também seja usuário de entorpecente, não existindo nada que confirme a incompatibilidade de essas condutas serem praticadas pela mesma pessoa.
Cabe também destacar que os efeitos da interdição civil  do réu não reverbera obrigatoriamente no processo penal.  Isto porque o acusado pode ser interditado para alguns atos da vida civil, mas manter a capacidade de entendimento quanto à ilicitude do fato. 
Nesse sentido, segue entendimento do STJ:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIME DE TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DETERMINADO PELO STJ, NOS AUTOS DO HC.º 23.456/PA, A SUBMISSÃO DO PACIENTE AO EXAME DE INSANIDADE MENTAL, TAL PERÍCIA ATÉ A PRESENTE DATA NÃO SE REALIZOU POR CULPA EXCLUSIVA DO PACIENTE QUE, INJUSTIFICADA E DELIBERADAMENTE, VEM RETARDANDO O ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. ACUSADO QUE, EM LIBERDADE, ESTÁ ENVOLVIDO NA PRÁTICA DE NOVO CRIME DE HOMICÍDIO, O QUE DEMONSTRA, INDUBITAVELMENTE, A SUA PERSONALIDADE VOLTADA PARA O CRIME. PRECEDENTES DO STJ. 1. O paciente, quando em liberdade, não se submeteu ao exame determinado pela Justiça Pública, retardando, assim, há mais de 03 (três) anos, injustificada e deliberadamente, o encerramento da ação penal. 2. A conclusão do laudo pericial, ora acostado aos autos, produzido no processo de interdição civil do acusado, é válido apenas em relação aos atos de sua vida civil, não sendo capaz de isentá-lo da culpabilidade penal. 3. Tal dúvida somente será solucionada após a realização correta do incidente de sanidade mental do acusado, o qual ainda não se efetivou por culpa exclusiva do paciente. 4. O novo decreto de prisão preventiva expedido em desfavor do acusado foi satisfatoriamente justificado, tendo sido motivado, a teor do disposto no 312, do Código de Processo Penal, na necessidade de se resguardar a ordem pública, em face de seu envolvimento em novo crime de homicídio durante o período em que esteve em liberdade. 5. Precedentes do STJ. 6. Ordem denegada. (HC 49.767/PA, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 07/03/2006, DJ 03/04/2006, p. 384)
Com efeito, as provas produzidas sob o crivo do contraditório confirmaram que o réu praticou o delito de tráfico, previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, razão pela qual a condenação é medida de rigor.
Passo a dosar e individualizar a pena nos estreitos limites legais e constitucionais. 
Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que as circunstâncias do crime são graves e deve ser valorada de forma negativa pois a natureza da droga (cocaína) eleva o desvalor da conduta, pois trata-se de entorpecente de alto poder destrutivo para o organismo e causador de intensa dependência. Os demais vetores são normais à espécie delitiva, estando já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora.  Desse modo, fixo a pena base  em um sexto acima do mínimo legal, alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, observo que não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena fixada na fase anterior.
Não incidem causas de aumento ou diminuição. Cabe ressaltar que os fatos não se enquadram no tráfico privilegiado, pois o réu possui envolvimento com o tráfico de drogas como restou constatado no depoimento dos policiais, ao confirmarem que Rodrigo era constantemente visto no local, ponto de venda de drogas, o que inclusive levou à ser acusado em outro feito criminal (1500171-37.2021.8.26.0424) pelo crime do artigo 35 da Lei 11343/06.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário. 
Por fim, fixo o regime inicial FECHADO, para cumprimento da pena corpórea referente ao delito de tráfico, nos termos no disposto no artigo 33 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena imposta e as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Pelos mesmos motivos inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou suspensão condicional da pena.
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, tendo em vista ser mais oportuno o momento da execução para a análise do instituto, mormente o fato de ser necessário a verificação do critério subjetivo.
Diante de todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu RODRIGO DE MORAES DA COSTA pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses  de reclusão, em regime inicial fechado, bem como pagamento de  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Considerando que não houve decretação da prisão preventiva do acusado, os requisitos para a medida não se encontram presentes. Contudo, o réu encontra-se preso em razão de outro processo criminal.
Determino, nos termos do artigo 32 c.c artigo 58, § 1ª da Lei 11.343/06, a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Outrossim, com fulcro no artigo 63 da Lei de Drogas, decreto a perda do dinheiro e bens apreendidos em favor da União.
Oportunamente, expeça-se guia de execução. 
Com o trânsito em julgado: remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal; oficie-se o IIRGD e proceda-se as comunicações de praxe.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Expeça-se e comunique-se o necessário.
P.R.I.C.
Pariquera-Acu, 11 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA