1500548-31.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... de “crack” e R$ 24,00 provenientes do tráfico. No copo já mencionado, foram localizados e apreendidos 1 invólucro com maconha; 16 eppendorfs contendo cocaína e 15 pedras de “crack” (fls. 4/5), que ALEX tinha em depósito. As circunstâncias observadas, a quantidade e a variedade de drogas evidenciaram a destinação ao tráfico. . O processo teve trâmite regular, cf. fls. 97, 111 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500548-31.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2103427/2022 - GOE-DEIC-DEINTER 9, 24319456 - GOE-DEIC-DEINTER 9, 2103427 - GOE-DEIC-DEINTER 9, 2103427/2022 - GOE-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX CURTILE GOMES
Réu Preso
Contr. nº 2022/000438
Aos 12 de julho de 2022, às 13:30 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu ALEX CURTILE GOMES (preso pelo nosso - Penitenciária Guarei II). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PC MARCIO LUIZ TEIXEIRA DE CAMARGO BARHUN e PC Paulo Afonso Cardoso
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PC Paulo e PC Márcio) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).1.  ALEX CURTILE GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processados como incurso no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. De acordo com a denúncia, no dia 14 de abril de 2022, por voltadas 10 horas, na rua Militão Prates Ferreira nº 190, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, ALEX trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 1 invólucro com maconha (fragmentos vegetais contendo THC), com peso bruto aproximado de 8,46g; 1 invólucro de plástico contendo cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 7,56g; 16 eppendorfs contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 17,69g; e 15 invólucros contendo cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 9,71g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. É da inicial que policiais civis foram designados para coibir o tráfico de drogas no local. Ali, passaram a observar os presentes e constataram que ALEX entregava objetos tirados de um copo plástico deixado ao chão com pessoas que compareciam ao local, em movimentação e atitude típicas do comércio ilícito. Convictos da prática criminosa, os policiais civis realizaram a abordagem e revista do indiciado e, ao fazê-lo, encontraram, em poder de ALEX, uma pedra de “crack” e R$ 24,00 provenientes do tráfico. No copo já mencionado, foram localizados e apreendidos 1 invólucro com maconha; 16 eppendorfs contendo cocaína e 15 pedras de “crack” (fls. 4/5), que ALEX tinha em depósito. As circunstâncias observadas, a quantidade e a variedade de drogas evidenciaram a destinação ao tráfico. . O processo teve trâmite regular, cf. fls. 97, 111 e 117. 3. A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 20/22, depoimentos colhidos e, especialmente, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25 e laudos de constatação de fls. 28/34 e toxicológico de fls. 101/103. 4. A autoria também foi determinada na prova oral coligida. Os policiais civis Paulo Afonso e Márcio contaram, em uníssono, que realizavam investigação no bairro Boa Esperança para coibir o comércio de entorpecentes. Márcio visualizou um indivíduo de camiseta azul, bermuda jeans e boné, que entregava algo nas mãos de transeuntes, em movimento de troca e em seguida caminhava por cerca de 5 metros, abaixava-se e retirava novamente algo de um copo plástico no chão da calçada, retornando novamente para o transeunte o qual mantinha contato. Contaram, ainda, que, por ser um comportamento típico de comércio ilícito de entorpecente, realizaram a abordagem. O policial Paulo Afonso efetuou a revista pessoal e localizou um invólucro de filme alumínio no interior da carteira, contendo no interior uma pedra de crack e no bolso da bermuda o valor de R$ 24,00. Também contaram que foi localizado no copo plástico que estava no chão, 16 eppendorfs contendo pó branco, aparentando se tratar de cocaína, além de 15 invólucros em filme alumínio contendo substância petrificada, aparentando se tratar de crack, nas mesmas características do invólucro encontrado com o acusado e um invólucro plástico transparente com erva esverdeada, aparentando se tratar de maconha. Os policiais contaram que o acusado negou a propriedade da droga, mas confirmou que o dinheiro encontrado no bolso era proveniente da comercialização de entorpecentes. Em Juízo, o policial Paulo explicou que o grupo de operações do qual faz parte atuava na rua, já identificada como ponto de tráfico. Seu colega Barhun estava incumbido da observação velada. Em determinado momento, o policial entrou em contato. Ele já havia identificado um homem em atitudes típicas de tráfico (recebendo valores e entregando objetos àqueles que o procuravam). Tal pessoa se valia de um copo plástico para se abastecer, como observou o colega. Foi responsável pela abordagem, sabedor das características e modus operandi do indivíduo, que é o réu deste processo. Seu colega confirmou a identidade do acusado, como sendo a pessoa que ele havia observado. Barhun confirmou que foi o responsável pelo serviço velado. O local é conhecido como ponto de tráfico. O réu vendia entorpecentes, atendendo transeuntes. Ele pegava o entorpecente no copo plástico que se encontrava na guia e entregava para a pessoa. Nos locais de vendas, “um não mexe na droga do outro”. O acusado fez duas vendas. Na terceira, a equipe já estava acionada. O réu comentou, na sede do DEIC, que já havia sido preso pela guarda municipal no mesmo local. No interrogatório policial, ALEX optou pelo silêncio. Em Juízo, o réu admitiu que estava no local. Falou que estava na companhia de uma menina e que tinham a intenção de usar droga. As porções do copo não lhe pertenciam. Quando “molhou”, o rapaz que tomava conta da biqueira correu. Ele estava com uma roupa idêntica à do interrogando, “de time”. Apesar da negativa do réu, ficou evidente, nos depoimentos dos servidores públicos, que toda a droga apreendida pertencia ao acusado e que ele se dedicava ao tráfico. Não há razão para duvidar do que disseram. De fato, nossas Cortes de Justiça avalizam os depoimentos de policiais, forte no entendimento de que seria um contrassenso acometê-los da difícil missão de atuar na prevenção e repressão de crimes para, em seguida, negar validade a seus relatos, justamente quando prestam conta em Juízo de seu sensível trabalho (sobre a validade da palavra dos policiais, cf. TJ-SP - APL: 0000162-52.2013.8.26.0547, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 06/11/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/11/2014). No panorama dos autos, a condenação é de rigor. 5. No tocante à aplicação da pena, verifica-se que ALEX é multirreincidente específico (fls. 98/100). Pugna-se, assim, pelo regime fechado . Continuam presentes os requisitos da custódia cautelar. 6. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal, declarando-se perdido bens e valores apreendidos.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). ALEX CURTILE GOMES foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a ação penal deve ser julgada improcedente. Excelência, inicialmente é preciso reconhecer que não há provas que permitam concluir, com segurança, que o réu incorreu no crime de tráfico de entorpecentes que lhe foi atribuído. Com efeito, o que incrimina o acusado é apenas o que foi dito pelos policiais civis responsáveis por sua prisão, que não podem ser considerados como testemunhas totalmente isentas. Na fase policial e em juízo, os agentes públicos Paulo Afonso Cardoso e Márcio Luiz Teixeira de Camargo Barhun disseram que na ocasião realizavam investigações no bairro Boa Esperança exatamente para coibir o tráfico de drogas quando puderam observar o réu mantendo contato com transeuntes: ele estendia a mão como se estivesse entregando algo e a outra pessoa também lhe entregava algum objeto. Também observaram que ele não guardava o entorpecente consigo, pois após receber o objeto do transeunte, ele caminhava até um copo plástico, que estava na calçada e dali retirava algo. Em seguida, retornava ao transeunte e efetuava a entrega. Como o comportamento evidenciava o tráfico, decidiram pela abordagem, que resultou na localização de uma pedra de crack, em sua carteira, bem como de vinte e quatro reais em sua bermuda. No copo plástico, por sua vez, encontraram dezesseis eppendorfs de cocaína e outras quinze pedras de crack. Também encontraram um invólucro plástico de maconha. Em juízo, o policial Paulo esclareceu que ficou responsável pela abordagem do réu, enquanto que Márcio Bahrun fez a observação. Márcio, por sua vez, explicou que ficou menos de vinte minutos no local e que ali visualizou o réu efetuando a venda pra pelo menos duas pessoas. Antes que fizesse a terceira, ele foi abordado e detido. Ambos relataram que o tráfico é muito intenso e que um usuário chega atrás de outro. Já o réu negou a prática delitiva. Admitiu que tinha droga na carteira e que era para seu uso. As drogas que estavam no copo não lhe pertenciam. O vendedor, responsável pela “biqueira”, saiu do local com a chegada dos policiais. Esse sujeito também estava com camiseta azul. Tinha trinta e um reais. Com esse dinheiro comprou droga e um corote. Sobraram vinte e quatro reais. Reforçou ser apenas usuário de “pedra”. Ou seja, como se nota, a versão exculpatória do acusado não foi afastada pelas demais provas produzidas, na medida em que só foram ouvidos os responsáveis pela sua prisão que, evidentemente, são testemunhas parciais. Afinal, não há como negar que os depoimentos dos policiais civis estão contaminados pela atuação que tiveram na apuração dos fatos, o que gera a necessidade de justificar os atos praticados. Assim, ainda que não estejam impedidos de depor, certo é que seus testemunhos devem ser recebidos com cautela, sobretudo no momento de se conferir o devido valor probatório. Não é por outra razão que em diversas ocasiões já se decidiu pela impossibilidade de se fundamentar uma condenação apenas com base na palavra dos responsáveis pela persecução penal: “As palavras dos policiais merecem credibilidade, mas não basta o título (exercício da função de policial). Há necessidade de que estas tenham apoio em evidências circunstanciais e testemunhais, sob pena de exaltar-se um registro indiciário como absoluto, infalível e inquestionável”. (TJSP - 7ª Câm. - Ap. Cr. n. 1.465.651/6 – Com. de Campinas – j. 19/5/2005 - v.u.). No mesmo trilho ensina o professor Gustavo Henrique Badaró (os destaques são nossos):  “Quanto aos depoimentos dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do art. 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma corrente intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelo simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranha aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por eles investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se mostrem harmônicos entre si”. (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 588). E, no caso sob análise, para para além dos depoimentos dos agentes integrantes aos quadros da segurança pública, nenhuma outra prova foi produzida. Na verdade, os policiais civis relataram que o réu manteve contato com pelo menos dois usuários, mas nenhum deles foi abordado. Também disseram que fizeram uma observação à distância, mas sequer providenciaram a filmagem do que acontecia. Além disso, a maior quantidade de droga sequer estava com o acusado, ocorrendo apenas a presunção de que lhe pertenciam. Não bastasse, verifica-se a apreensão de apenas vinte e quatro reais, o que é incompatível com o tráfico. Ou, então, coincidentemente os policiais chegaram no local no momento em que o acusado efetuou suas duas únicas vendas? Assim, as provas produzidas contra o réu são bem precárias, ainda mais considerando o crime que lhe é atribuído, equiparado a hediondo. Não se quer dizer que os policiais mentiram, mas apenas que, para a condenação, prova mais robusta é necessária. A propósito, cumpre registrar que quanto mais se dá crédito a esse tipo de prova, mais se incentiva a precariedade de investigações, o que pode dar azo a abusos e manipulações. Dessa forma, por tudo que foi exposto, sendo frágil o conjunto probatório, a Defesa requer a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, caso se entenda que o acusado deva ser responsabilizado por algum ato, este resume-se ao crime de porte de entorpecente para consumo pessoal. Isso porque ainda que acatada integralmente a versão dos agentes policiais, nota-se que com o acusado só foi apreendida uma única porção de crack,  e em sua carteira, o que é um tanto quanto curioso. É importante ainda relembrar que o local em que as drogas são comercializadas são frequentados não apenas por traficantes, mas também por usuários. Do mesmo modo, a droga é comprada na mesma embalagem em que vendida. Chama a atenção a pequena quantidade de dinheiro encontrada com o réu, como salientado. Logo, não há como presumir que toda a droga apreendida pelos policiais pertencia ao réu, cuja conduta, no máximo, resume-se ao crime do artigo 28, da Lei de Drogas, para o qual se requer a desclassificação, com a consequente extinção da punibilidade, considerando que o tempo de prisão cautelar é mais gravoso que qualquer sanção que venha a ser imposta. Todavia, caso o entendimento de Vossa Excelência seja diverso, em caso de condenação pelo crime mais grave narrado na denúncia, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, considerando que não houve apreensão significativa de entorpecente. Também é o caso de aplicação da causa redutora de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, inobstante a condição de reincidente do réu.  Isso porque essa circunstância será considerada para agravar a pena do réu na segunda etapa. Assim, sua utilização para negar a diminuição da pena acaba constituindo bis in idem, não autorizado pelo ordenamento jurídico, que rechaça a possibilidade da mesma circunstância ser utilizada por mais de uma vez para agravar a situação do agente. Além disso, o STJ já decidiu que a reincidência, por si só, não afasta o “tráfico privilegiado”: “A ínfima quantidade da droga apreendida não justifica o afastamento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, sendo perfeitamente cabível a sua aplicação em patamar intermediário (1/2), diante da reincidência” (HC 660.930/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 21/09/2021). Dessa forma, nada impede que seja reduzida a pena do réu, ainda que não seja no patamar máximo. E com o reconhecimento da causa especial de redução de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, mostra-se possível, por consequência, a fixação de regime inicial diverso do fechado. Por fim, tendo em vista o princípio da presunção de inocência, requer-se seja conferido ao acusado o direito de apresentar eventual apelação em liberdade
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
ALEX CURTILE GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de abril de 2022, por volta das 10,00 horas, na rua Militão Prates Ferreira nº 190, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 1 invólucro com maconha, com peso bruto aproximado de 8,46g, 1 invólucro de plástico contendo cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 7,56g, 16 “eppendorfs” contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 17,69g e 15 invólucros contendo cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 9,71g (conforme AEA de fls. 24/25, boletim de ocorrência de fls. 20/22, laudo de constatação de fls. 28/34 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 79/81), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais civis foram designados para coibir o tráfico de drogas no local. Ali, passaram a observar os presentes e constataram que o acusado entregava objetos tirados de um copo plástico deixado ao chão para pessoas que compareciam ao local, em movimentação e atitude típicas do comércio ilícito.
Convictos da prática criminosa, os policiais civis realizaram a abordagem e revista do réu e, ao fazê-lo, encontraram, em poder de Alex, uma pedra de “crack” e R$ 24,00 provenientes do tráfico. No copo já mencionado, foram localizados e apreendidos 1 invólucro com maconha, 16 “eppendorfs” contendo cocaína e 15 pedras de “crack” (fls. 4/5), que Alex tinha em depósito.
Conclui a denúncia que as circunstâncias observadas, a quantidade e a variedade de drogas evidenciaram a destinação ao tráfico.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 111). Defesa preliminar apresentada às fls. 115/116. Após, a denúncia foi recebida (fls. 117) e o réu foi citado às fls. 139. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum. Ao final, o réu foi interrogado. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito.  
A Defesa pediu a absolvição, por falta de provas. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos: 
1) Boletim de ocorrência de fls. 20/22; 
2) Auto de exibição e apreensão de fls. 24/25 e fotografias de fls. 26 e 
3) Laudo de constatação de fls. 28/34 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 79/81, com resultado positivo para tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 07), o réu permaneceu silente.
Interrogado em juízo (gravação), admitiu que estava no local dos fatos e que trazia uma pedra de crack e R$ 24,00. Disse que havia comprado a droga para seu uso. Negou relação com as drogas que os policiais encontraram no copo que estava na calçada. Disse que havia uma menina ao seu lado, a qual ia usar droga com ele e ela notou a aproximação da polícia e gritou “molhou”. O traficante, que trajava roupas semelhantes às suas, fugiu.
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 03) e em juízo (gravação), o policial civil Paulo Afonso Cardoso declarou que, na dada dos fatos, sua equipe do GOE, resolveu apurar o tráfico de drogas no bairro Boa Esperança. Foram até o endereço da denúncia, o qual já era conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Chegando nas proximidades, seu colega Barhun ficou numa viatura descaracterizada fazendo observação velada do ponto. Ele e os demais policiais ficaram em outro ponto numa viatura caracterizada, prontos para uma ação ostensiva que pudesse se suceder. Durante a campana, o policial Barhun informou que viu um homem trajando camiseta azul e bermuda jeans e que ele havia atendido pessoas e fornecido algo a elas, em movimento de troca, típico do comércio ilícito de entorpecentes. Barhun informou, ainda, que quando chegava alguém, o indivíduo se deslocava cerca de cinco metros em direção a um copo plástico que estava no chão, retirava algo dele e, na sequência, entregava à pessoa. Assim, diante da fundada suspeita da prática do tráfico, resolveram realizar a abordagem do indivíduo. Barhun continuou observando veladamente até que ele e outros colegas abordaram o réu, o qual estava no local indicado pelo colega e tinha as características informadas. Com ele, encontraram com ele 01 invólucro de “crack” e a quantia de R$ 24,00, em notas diversas, que estavam na sua carteira. Questionado sobre o entorpecente, ele confessou sua propriedade. Relatou que foram até o copo onde o réu pegava o objeto e, e seu interior, encontraram 16 “eppendorfs” contendo cocaína e 15 invólucros contendo “crack”, iguais ao encontrado com o réu, além de 01 invólucro contendo maconha. O acusado negou a propriedade desses entorpecentes, mas confessou que o dinheiro que tinha em seu poder era decorrente da comercialização de entorpecentes. Estimou que toda a ação, desde o início da campana, durou aproximadamente um hora e informou que já foram realizadas observações veladas naquele local, as quais mostraram que o movimento de vendas ali era intenso. 
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 04) e sob o crivo do contraditório (gravação) pelo policial civil Márcio Luiz Teixeira de Camargo Barhun.
De fato, informou o policial que, no dia dos fatos, ficou sozinho, em viatura descaracterizada, realizando observação velada do ponto de tráfico que existia no local dos fatos. Por duas vezes, viu o réu atendendo transeuntes, recebendo dinheiro deles, indo até a beira da calçada, onde havia um copo plástico, de onde ele escolhia e retirava algo, entregando, na sequencia, para a pessoa que o contatara. Quando ele ia fazer a terceira venda, avisou seus colegas, os quais estavam nas proximidades e eles abordaram o réu e encontraram as drogas e dinheiro descritos na denúncia. Explicou que ficou o tempo todo monitorando a ação policial à distância e “com o áudio aberto” em contato com os policiais, para que não houvesse a abordagem de pessoa errada. Confirmou que a pessoa abordada por eles, o réu, era o homem que viu fazendo as vendas de drogas e retirando os objetos do copo no qual foram encontradas as drogas. Por fim, informou que o réu já havia sido abordado e preso por tráfico de drogas no mesmo ponto. Disse que a observação velada durou aproximadamente 20 minutos. Sabe que as porções de maconha e de crack, comumente, são vendidas a R$ 5,00 cada e a cocaína a R$ 10,00.
Anoto que os relatos dos policiais civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos policiais: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, as drogas descritas na denúncia, substâncias estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
De fato, a negativa do acusado foi completamente afastada pelos seguros e convergentes relatos dos policiais civis realizavam investigações no bairro Boa Esperança e que, em campana, flagraram o réu vendendo entorpecentes a transeuntes que o contatavam. O policial Barhun foi firme ao afirmar que viu o acusado atendendo pessoas no conhecido ponto de tráfico de drogas, deslocando-se até um copo plástico que ficava nas proximidades, de onde pegava algo e, retornando, entregava à pessoa. 
A ação policial que se sucedeu resultou na apreensão de 01 porção de “crack” com o réu e, no copo que manuseava, os demais diversos tipos de drogas descritas na denúncia, sendo que as porções de “crack” eram idênticas à que estava com ele.
Não bastasse, com o réu, ainda encontraram dinheiro, que, nessas circunstancias e, diante da ausência de comprovação da origem lícita, evidentemente era produto do crime. 
Registro que o destino mercantil dos entorpecentes apreendidos ficou evidenciado não só pelas circunstâncias da diligência, mas também pelo fato de haver diversidade de entorpecentes, quantidade incompatível com a situação de mero usuário e pelo fato de estarem embaladas em porções individuais como geralmente são comercializadas.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
 “TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 
“MATERIALIDADE – Auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – Comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – Depoimento de policiais que confirma a abordagem da ré e do menor, cujas características coincidiam com aquelas informadas em denúncia como sendo a dos traficantes, ocasião em houve apreensão de drogas em poder do menor – Confirmação pelos policiais de que o adolescente afirmou que a ré trabalhava junto na traficância, na função de 'olheira' – Validade – Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – Inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – Destinação a terceiros – Quantidade incomum com a figura do usuário – Forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo – Apreensão de dinheiro – Falta de condições econômicas para a ré possuir a droga para seu uso pessoal – Denúncia - De rigor a condenação da ré – Absolvição – Impossibilidade – Negado provimento ao apelo. CAUSA DE AUMENTO – Prática do delito que envolveu adolescente demonstrada pela prova oral – Causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – natureza da droga de alto potencial lesivo – Mantença - Presente a atenuante da menoridade – Redução da pena ao mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Presente a causa de aumento relacionada com o envolvimento de adolescente – Exasperação da pena em 1/6 – Reconhecido o redutor na fração de 2/3 – Mantença ante a inércia ministerial – Dedicação da ré à atividade criminosa – Passagem por ato infracional – Apreensão de considerável quantidade de droga – Profissionalização – Dedicação à atividade criminosa – Mantença porque vedado a reformatio in pejus – Redução da pena – Impossibilidade – Improvimento ao apelo. REGIME – Fechado – Apreensão de elevada quantidade de droga – Natureza dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – Alta reprovabilidade e periculosidade – Ré que ostenta processo por ato infracional – O regime deve ser o necessário para dissuadi-los a retornar a delinquir (Beccaria) – Regime fechado – Necessidade – Improvimento ao apelo”. (TJSP - Apelação Criminal 1502824-11.2019.8.26.0544 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Lauro Mens de Mello – J. 16/07/2020) g.n. 
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06, ficando afastada a tese defensiva de insuficiência probatória e o pedido subsidiário de desclassificação.
Passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis, razão pela qual fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 
A diversidade e quantidade de drogas, embora mais expressiva a ponto de indicar o tráfico, não fugiram à normalidade da espécie.
O réu é duplamente reincidente específico (cf. processos criminais de nº 1500645-65.2022, fls. 45 e nº 1500954-86.2021, fls. 45/46), tendo sofrido as condenações definitivas pouco tempo antes dos fatos em questão e tornando a traficar, inclusive no mesmo lugar (como informou o policial Barhun).
Assim, necessário o aumento de suas penas para seis anos e oito meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Inexistem atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de penas.
Registro que, por expressa disposição legal, a reincidência impede a aplicação do redutor do parágrafo 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06.
Ademais, trata-se de dupla reincidência específica, o que impõe a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, sem possibilidade de substituição por restritivas de direitos ou concessão de sursis (esses também incabíveis em razão da quantidade de pena aplicada), pois indica que o réu vem reiterando na prática do crime em questão.
Acrescente-se a isso as graves consequências do delito de tráfico, que fomenta a prática de vários outros crimes, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que dificilmente conseguem se livrar do vício. 
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso em concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação do crime, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato, que reiterou pela terceira vez.
Há várias decisões de nossos Tribunais no sentido de que é possível a eleição do regime fechado, sem substituição por restritivas de direitos, no crime de tráfico de drogas se a natureza, a reincidência e as circunstâncias concretas do crime indicarem tratar-se de agente de maior periculosidade.
Confira-se julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Absolvição por falta de provas – Improcedência – Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares bastam para a comprovação da mercancia ilícita – Tráfico bem caracterizado – Condenação mantida – Penas bem dosadas – Regime inicial fechado bem imposto, diante da gravidade concreta da infração penal e da reincidência específica do réu – Recurso defensivo improvido.” (TJSP - Apelação 0037058-28.2016.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/09/2017; Data de Registro: 14/09/2017)
“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Apreensão de 200g de cocaína e um revólver calibre 32. Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Incabível a absolvição ou desclassificação. Materialidade e autoria induvidosas. Réu detido na posse de chave de veículo automotor, em cujo interior foram encontradas a arma e as drogas. Ausência de justificativa plausível acerca dos fatos. Forma de acondicionamento do entorpecente aponta a traficância. Porte de arma e munições é delito de perigo abstrato. Arma periciada. Potencialidade lesiva atestada. Dosimetria bem realizada. Reincidência impede a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. Regime fechado decorre do quantum da pena e da biografia penal do acusado, além da gravidade, consequências e hediondez do crime. Recurso não provido”.  (TJSP - Apelação 0003463-89.2015.8.26.0400. 8ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator(a): Carlos Monnerat – j.  05/09/2017) –g.n.
 “Apelação Criminal. Tráfico. Apreensão de 312 gramas de maconha, no interior de estabelecimento prisional. Recurso defensivo. Pleitos de absolvição por insuficiência de provas ou de desclassificação da imputação para a rubrica do artigo 28, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade - Materialidade, autoria, culpabilidade e destinação mercantil, demonstradas pelo acervo coligido – Depoimentos de agentes de segurança penitenciária, seguros e sem contradições, cujo teor foi corroborado pela confissão judicial – Crime caracterizado que afasta a pretensão desclassificatória - Condição de usuária (sequer aventada pela ré) que não impede a prática do tráfico ilícito nem é suficiente para descaracterizá-lo - Majorante configurada (crime perpetrado nas dependências de estabelecimento prisional) – Dosimetria – Reincidência (específica) e gravidade concreta do delito que obstam a aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, e impõem o regime prisional fechado para o início da expiação - Condenação confirmada em 2º grau que exige a imediata expedição de mandado de prisão para o início da expiação – Precedente do STF (HC/SP nº 126.292) – Apelo defensivo, não provido, com determinação.” (TJSP - Apelação 0016048-25.2016.8.26.0050. 5ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Juvenal Duarte – j. 31/08/2017) –g.n.
Registro que o reconhecimento da reincidência para fins de impedir a concessão de benefícios ao acusado e apená-lo de forma mais grave não fere a coisa julgada, nem constitui “bis in idem”, pois não se trata de punir o agente duas vezes pelo mesmo fato.
Como bem ensina Guilherme de Souza Nucci, essa ideia “peca pela simplicidade. O sistema de fixação de penas obedece a outro preceito constitucional, merecedor de integração com os demais princípios penais, que é a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF)” (CPComentado – RT, 13ª ed., pag. 464). 
Ao se reconhecer a reincidência e aumentar a pena do crime em razão dessa agravante ou deixar de aplicar ao réu alguma benesse, o Estado nada mais faz do que punir com maior rigor o agente que, tonando a delinquir, desafia a ordem pública e as leis vigentes, demonstrando, no dizer do professor Nucci, “persistência e rebeldia inaceitáveis para quem pretenda viver em sociedade. Destarte, sofre uma punição mais severa” (obra citada, pag. 464).
Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico. APELAÇÃO CRIMINAL - PENA E REGIME PRISIONAL - Pena fixada com critério e corretamente - Reincidência do réu que inviabiliza a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas - Bis in idem não caracterizado, pois o aumento na segunda etapa e a impossibilidade de aplicação do privilégio na terceira fase são efeitos distintos decorrentes do mesmo instituto - Inviável, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, por força do disposto nos artigos 44, incisos I e II, e 77, caput, e inciso I, ambos do CP - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Recurso desprovido.” (TJSP - Apelação 0003941-43.2015.8.26.0127 - 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Nelson Fonseca Junior – j. 14/09/2017) –g.n. 
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu está preso há apenas dois meses e vinte e oito dias, não tendo, ainda, preenchido o requisito objetivo para progressão de regime. 
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu ALEX CURTILE GOMES a cumprir seis anos e oito meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Comprovado que o dinheiro apreendido em poder do acusado é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
Diante da dupla reincidência específica e considerando a maior gravidade do crime em comento, considerado hediondo, verifica-se maior gravidade da conduta e real possibilidade de reiteração criminosa. Assim, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual fica mantida. Recomende-se o réu na prisão em que ele se encontra recolhido, servindo-se a presente de ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03. 
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestaria no prazo legal.   
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. Recebo o recurso interposto. Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.