1500373-44.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252688/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 27448204 - DEL.POL.CONCHAL, 2252688 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JÉSSICA TAINARA DA SILVA e outro






Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500373-44.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500373-44.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252688/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 27448204 - DEL.POL.CONCHAL, 2252688 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JÉSSICA TAINARA DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
CAMILA OLIVEIRA DE ALCÂNTARA e JÉSSICA TAINARA DA SILVA, já qualificadas nos autos, foram denunciadas pelo Ministério Público como incursas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 15 de setembro de 2022, por volta de 11h00min, na Rua Rio Grande do Norte, n° 186, Bairro Parque Industrial, neste Município e Comarca de Conchal, CAMILA OLIVEIRA DE ALCÂNTARA, qualificada a fls. 06, e JÉSSICA TAINARA DA SILVA, qualificada a fls. 05, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 15 (quinze) porções de cocaína, com peso aproximado de 14,5g (catorze gramas e cinco decigramas), e 13 (treze) porções de crack, com peso aproximado de 3,1g (três gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia foi recebida e as rés foram regularmente citadas e apresentaram defesa prévia (fls.68/69). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação das denunciadas nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, reiterou a defesa prévia apresentada.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 13/15), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 18/19), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 20/21), fotos dos objetos apreendidos (fls. 26), Relatório Final (fls. 36), Laudo Pericial (fls. 77/79) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
O policial civil, Eric de Oliveira Motta, ouvido em solo policial, disse: “na data de hoje receberam denúncia anônima dando conta de que 02 mulheres estariam vendendo drogas na Rua Rio Grande do Norte, as quais não eram conhecidas dos meios policiais. Foram até o local verificar a procedência da denúncia e lá visualizaram que JESSICA TAINARA DA SILVA sentada em local afamado pelo comércio de drogas, ocasião em que CAMILA OLIVEIRA DE ALCÂNTARA, que saiu à porta da casa, ao notar a presença da viatura, jogou uma caixa em direção à casa. Efetuada a abordagem, foi encontrada a quantia de R$24,00 em poder de JESSICA. Indagada, JESSICA admitiu que estavam precisando pagar contas e, por desespero, adquiriram algumas drogas para vender, e ali permanecia para venda, enquanto que as drogas ficavam guardadas em uma caixinha. CAMILA admitiu que estavam guardando drogas em uma caixinha e apontou onde estava, ocasião em que foram encontrados 13 pedras de CRACK e 15 porções de COCAINA. CAMILA também confessou que por necessidade adquiriram as drogas para vender e era JESSICA quem faria a venda ali no local. No interior da residência também estava a pessoa de THAIZ, a qual negou envolvimento e disse que estava ali para trabalhar em uma boate em mogi. Diante dos fatos, conduziram as partes até o Hospital local e posteriormente para esta Delegacia de Polícia para as providências cabíveis.”(sic).
O guarda municipal, Ivan Apparecido, ouvido em solo policial, disse: “é Guarda Municipal em Conchal e presta apoio na Delegacia de Polícia. Na data de hoje a Polícia Civil de Conchal recebeu denúncia anônima dando conta de que 02 mulheres estariam vendendo drogas na Rua Rio Grande do Norte, as quais não eram conhecidas dos meios policiais. Foram até o local verificar a procedência da denúncia e lá visualizaram que JESSICA TAINARA DA SILVA sentada em local afamado pelo comércio de drogas, ocasião em que CAMILA OLIVEIRA DE ALCÂNTARA, que saiu à porta da casa, ao notar a presença da viatura, jogou uma caixa em direção à casa. Efetuada a abordagem, foi encontrada a quantia de R$24,00 em poder de JESSICA. Indagada, JESSICA admitiu que estavam precisando pagar contas e, por desespero, adquiriram algumas drogas para vender, e ali permanecia para venda, enquanto que as drogas ficavam guardadas em uma caixinha. CAMILA admitiu que estavam guardando drogas em uma caixinha e apontou onde estava, ocasião em que foram encontrados 13 pedras de CRACK e 15 porções de COCAINA. CAMILA também confessou que por necessidade adquiriram as drogas para vender e era JESSICA quem faria a venda ali no local. No interior da residência também estava a pessoa de THAIZ, a qual negou envolvimento e disse que estava ali para trabalhar em uma boate em mogi. Diante dos fatos, conduziram as partes até o Hospital local e posteriormente para esta Delegacia de Polícia para as providências cabíveis.”(sic).
Em juízo, afirmou terem recebido denúncia anônima dizendo que duas mulheres estariam realizando a traficância no local. Foram até o local e visualizam Jéssica sentada em frente à sua casa. Que Camila estava saindo do interior do imóvel e, ao visualizar a viatura dispensou algo. Que ambas confessaram estar realizando o tráfico no local para suprir a necessidades financeiras. Que foram apreendidas pedras de Crack e Cocaína no local em uma caixinha.
Os réus, em solo policial, permaneceram em silêncio. 
A ré CAMILA OLIVEIRA DE ALCÂNTARA, ouvida em solo policial, disse: “que estão desempregadas e moram juntas. Por falta de dinheiro resolveram pegar drogas para venda e obter dinheiro. Jessica foi quem pegou as drogas, sendo que apenas sabia que estava em uma caixinha que guardavam, mas não sabia a quantidade e nem qual droga era. Estava dentro da casa em que moram e JESSICA ficava do lado de fora vendendo as drogas, sendo que foi a primeira vez que estavam fazendo isso. A declarante não vendia, apenas JESSICA. Nesta data JESSICA estava sendo abordada pelos policiais e a declarante saiu para ver o que acontecia. Nesse momento, se assustou e escondeu as drogas, mas ao ser indagada acabou admitindo e apontando a caixinha onde as drogas estavam guardadas. È sozinha e não deseja comunicar ninguém de sua prisão. Está muito arrependida, prefere trabalhar em boate. ” (sic).
Em juízo, confessou os fatos e afirmou que estavam realizando a mercancia ilícita por dificuldades financeiras.
A ré JÉSSICA TAINARA DA SILVA, ouvida em solo policial, disse: “como pagam aluguel estão atrás de serviço e optou a vender drogas para pagar as despesas. Não tem nenhum envolvimento com crime e apenas tomou a decisão errada porque estava precisando de dinheiro. Mora junto de CAMILA e optaram por pegar um dinheiro e comprar as drogas para "fazer dinheiro" e pagar as contas. Apenas tinha pouca quantidade de crack e cocaina que iria vender e ficava numa caixinha. Ficava na porta da casa esperando chegar algum comprador. Apenas vendeu 1 porção. Foram abordadas e JESSICA tentou esconder no momento do desespero, porém não conseguiu. Não quer comunicar ninguém de sua prisão. Por fim, deseja ressaltar que foi desespero para pagar contas, não são do crime e está arrependida.”(sic).
Em juízo, confessou os fatos novamente, afirmando que estavam desempregadas e resolveram traficar drogas em virtude de sua situação financeira.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança pública, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, após receberem uma denúncia anônima, que duas mulheres estariam vendendo  drogas, se diligenciaram até o local. 
Ao se aproximarem do local viram JESSICA sentada em local afamado pelo comércio de drogas, ocasião em que CAMILA, que saiu à porta da casa, ao notar a presença da viatura, jogou uma caixa em direção à casa.
Foi realizada a abordagem, sendo encontrada a quantia de R$24,00 em poder de JESSICA e na caixa foram encontrados 13 (treze)  pedras de CRACK e 15 (quinze)  porções de COCAÍNA. Ambas foram inquiridas informalmente pelos policiais e admitiram a traficância, o que também fora feito na delegacia e em Juízo.
No mais, como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo. Demonstraram, ainda, com a certeza necessária, que a droga se destinava ao tráfico.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente as acusadas de crime que sabem não ter elas cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando as acusadas, então, o ônus de contrastá-las. 
De mais a mais, a confissão das acusadas, a denúncia anônima, corroboradas ainda com as circunstâncias em que se deu o flagrante, permitem concluir, com segurança, que as rés estavam realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação das acusadas, nos termos dos artigos 33, caput da lei 11343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Em relação a ré CAMILA OLIVEIRA DE ALCÂNTARA:
Na primeira fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena base no mínimo legal, sendo que a quantidade de entorpecentes é insuficiente para valoração negativa, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, porém, por força da Súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no entanto, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Contudo, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que a acusada é primária, possui bons antecedentes e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas. Assim, de rigor a aplicação do redutor em seu patamar máximo de 2/3, tornando a pena definitivamente fixada em 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade do agente e circunstâncias judiciais (art. 33, do CP). 
Por sua vez, com relação à almejada substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena.
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado (tecnicamente primário) e natureza do ilícito praticado (sem violência ou grave ameaça), consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de fática reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem definidos pelo Juízo da Execução.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP).
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o período no qual o réu esteve recluso cautelarmente não tem o condão de influenciar no regime, já que foi fixado regime aberto.
Em relação a ré JÉSSICA TAINARA DA SILVA:
Na primeira fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena base no mínimo legal, sendo que a quantidade de entorpecentes é insuficiente para valoração negativa, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, porém, por força da súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no entanto, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Contudo, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que a acusada é primária, possui bons antecedentes e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas. Assim, de rigor a aplicação do redutor em seu patamar máximo de 2/3, tornando a pena definitivamente fixada em 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade do agente e circunstâncias judiciais (art. 33, do CP). 
Por sua vez, com relação à almejada substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena.
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado (tecnicamente primário) e natureza do ilícito praticado (sem violência ou grave ameaça), consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de fática reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem definidos pelo Juízo da Execução.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP).
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o período no qual o réu esteve recluso cautelarmente não tem o condão de influenciar no regime, já que foi fixado regime aberto.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente demanda com o fito de CONDENAR CAMILA OLIVEIRA DE ALCÂNTARA como incursa no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa,  no mínimo legal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma da fundamentação, e CONDENO JÉSSICA TAINARA DA SILVA, como incursa no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa,  no mínimo legal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma da fundamentação.
Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime inicial das rés, bem como ausentes os requisitos para a segregação cautelar, concedo as rés o direito de apelar em liberdade.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. Declaro, ainda, o perdimento dos bens apreendidos, porquanto não demonstrada a origem lícita.
Se o caso, expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeada, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.  
 

Conchal, 17 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA