1500656-98.2021.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Anderson Pestana de Abreu
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... decidiram entrar para realizar o roubo. Afirmou não ter visto a arma com os 
indivíduos. Informou que viu os indivíduos de máscaras e depois viu um deles na 
delegacia. 
A testemunha Pedro Henrique Rocha dos Santos, Policial Militar, ouvida em Juízo, 
disse que não foi até o local do roubo, mas foi quem efetuou a prisão do réu na 
cidade de Sumaré. Disse que fazia o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500656-98.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500656-98.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2220836/2021 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 19626023 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 
1454/21/926 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 2220836 - 04º D.P. SUMARE, 1454/21/926 - 04º 
D.P. SUMARE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
THIAGO RODRIGO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Pestana de Abreu

Vistos.

THIAGO RODRIGO DOS SANTOS foi denunciado e está sendo acusado pela prática dos 
crimes previstos nos artigos: 157, §2, inciso II e §2-A, inciso I, do Código Penal 
e artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69, do Código Penal, 
porque no dia 14 de agosto de 2021, por volta das 17:45 horas, no interior do 
depósito de material reciclável situado na Avenida Ferdinando Viacava, nº 1570, 
João Aranha, nesta Comarca, teria subtraído para proveito comum, mediante concurso 
de pessoas e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas 
Cícero Vicente Figueiredo Alberto, Vandelúcia Maria Alberto de Figueiredo, João 

Edimilson de Figueiredo e Thiago Figueiredo, o valor de R$ 792,75 (setecentos e 
noventa e dois reais e setenta e cinco centavos).
Consta ainda que, em 14 de agosto de 2021, por volta das 17:45, na Avenida Minasa, 
n° 01, condomínio Coronel, Sumaré - SP, o denunciado possuía e mantinha sob sua 
guarda munição de uso restrito sem autorização e em desacordo com determinação 
legal ou regular , consistente em 18 projéteis .45 íntegros. 
A denúncia foi recebida em 06 de novembro de 2021, conforme fl 115.
O réu foi devidamente citado, conforme fl. 130, e apresentou defesa prévia às fls. 
135/143.
Houve a realização da audiência de instrução, conforme fls. 222/223, oportunidade 
na qual foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas e o réu foi interrogado. 
O Ministério Público apresentou alegações finais de forma oral, pugnando pela 
procedência da pretensão punitiva nos exatos termos da denúncia.
A defesa requereu a absolvição, ofertando teses subsidiárias.
É o relatório necessário. 
Fundamento e Decido. 
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), 
boletim de ocorrência de fls. 17/20, pelo laudo de fls. 186/192 e 204/209 e pela 
prova oral produzida. 
A vítima Vandelúcia Maria Alberto de Figueiredo, ouvida em Juízo, disse que  é dona
do depósito de sucatas. Quando os indivíduos chegaram ao local, pensou que eram 
cliente, interessados na vendas de sucatas; porém, logo após, eles apontaram uma 
arma de fogo em sua direção. Disse que eles levaram a quantia em dinheiro que havia
no caixa. Afirmou que eles não machucaram ninguém. Informou que eles não levaram 
nenhum outro bem, apenas o dinheiro da empresa. Expôs que a abordagem foi rápida, 
em média de 10 a 15 minutos. Após isso, um dos indivíduos acabou sendo preso e ela 
foi fazer o reconhecimento na delegacia. Alegou que o carro, em que eles estavam, 
era cinza ou prata. Disse que não tem conhecimento sobre armas de fogo, mas 
informaram a ela que era uma modelo "12" e que era um tipo de espingarda. Quando 
questionada sobre ter visto a arma, afirmou que estava no depósito de sucata quando
ocorreu o assalto e que a arma de fogo foi apontada diretamente a ela. 
A vítima Cícero Vicente Figueiredo Alberto, ouvida em Juízo, disse que, no dia dos 
fatos, um carro prata parou em frente ao depósito de sucatas. Depois, dois 
indivíduos entraram no depósito com um item em mãos. Ele achou que fosse para venda
de sucatas, porém eles informaram que era um assalto. Disse que seu irmão, que 
também estava no depósito, foi para cima do indivíduo que tinha o item em mãos, 
quando o outro indivíduo apontou uma "12" para eles e pediu para eles não reagirem,
pois era um assalto. Expôs que o indivíduo armado foi até sua irmã e colocou a arma
em sua barriga. Pegaram o dinheiro que tinha no caixa, após isso perguntaram se 
alguém tinha se sentido humilhado, ele respondeu que não e os dois indivíduos foram
embora. Disse que a quantia em dinheiro que eles levaram era em média R$ 1.400,00 
(um mil e quatrocentos) reais. Na delegacia foi recuperado em média R$ 700,00 
(setecentos) reais. Disse que o indivíduo que foi preso é o que estava com a arma 
na hora do assalto. Afirmou, por fim, que, na delegacia, reconheceu o indivíduo.
A vítima João Edimilson de Figueiredo, ouvida em Juízo, disse que, no dia dos 
fatos, estava em um terreno ao lado do depósito de sucata quando um carro prata 
chegou ao local. Disse que os ocupantes do veículo ficaram esperando um pouco do 
lado de fora do depósito e, depois que um veículo saiu do depósito, decidiram 
entrar para realizar o roubo. Afirmou não ter visto a arma com os indivíduos. 
Informou que viu os indivíduos de máscaras e depois viu um deles na delegacia. 
A testemunha Pedro Henrique Rocha dos Santos, Policial Militar, ouvida em Juízo, 
disse que não foi até o local do roubo, mas foi quem efetuou a prisão do réu na 
cidade de Sumaré. Disse que fazia o patrulhamento da divisa entre Paulínia e 
Sumaré, quando foi informado acerca do veículo Logan Prata que tinha sido visto no 
local do assalto em Paulínia. Informou que esse mesmo carro tinha sido visto em 
outros locais. Afirmou que, enquanto patrulhava, avistou um veículo com as mesmas 
características e resolveu abordá-lo. Disse que o réu era quem estava dirigindo e 
que resolveram ir até a casa do acusado, onde localizaram as vestes que ele usou no
momento do assalto, 18 munições .45,  uma quantia em dinheiro e uma réplica de 

pistola. Informou que, na delegacia de Sumaré, as vítimas fizeram o reconhecimento 
do réu. Disse, ainda, que uma vítima, de outro roubo, também fez o reconhecimento 
do acusado. Expôs que não houve resistência da parte do réu no momento da prisão. 
Alegou que o passageiro do carro tinha acabado de descer quando eles fizeram a 
abordagem. 
A testemunha Lucas de Oliveira Fontana, Policial Militar, ouvida em Juízo, 
corroborou a versão de seu colega de trabalho.
O réu Thiago Rodrigo dos Santos foi interrogado em Juízo. Disse que, no dia dos 
fatos, tinha saído para trabalhar. Disse que é cadastrado como motorista dos 
aplicativos "Uber" e "99". Alegou que foi até uma padaria tomar café antes de 
começar a trabalhar e que nessa padaria encontrou um amigo, Vinicius, que lhe 
relatou estar passando por algumas dificuldades que estava passando. Informou que 
seu amigo, Vinicius, pediu seu veículo emprestado para ir até um "ferro velho" em 
Paulínia para vender uma peça, porém ele negou e então seu amigo pediu para que ele
o levasse até o local para efetuar a venda. Afirmou que seu amigo foi até sua 
residência pegar a referida peça. Quando seu amigo voltou ele estava com um objeto 
em mãos, entraram no veículo e foram a caminho do local. Alegou que, na metade do 
percurso, ele questionou o colega sobre o que tinha dentro do sanito. Informou que 
o Vinicius lhe mostrou que tinham duas armas de brinquedo dentro do sanito. Uma 
arma de cano longo e uma pequena. Alegou que perguntou o que ele iria fazer no 
ferro velho e Vinicius disse que iria pegar um dinheiro. Afirmou que mesmo assim 
continuou o percurso até o estabelecimento. Chegando lá, avistou que tinham várias 
pessoas dentro do local. Informou que avisou seu amigo que não daria certo a ideia 
dele, mas mesmo assim seu colega pediu para que eles fossem juntos ao 
estabelecimento. Afirmou que não foi ele quem rendeu as vítimas e nem pegou o 
dinheiro, pois estas ações foram realizadas pelo seu amigo. Disse que ele ficou no 
portão do local aguardando. Informou que assim que seu colega terminou o roubo, 
entraram dentro do carro e foram embora. Alegou que Vinicius entrou no do carro,  
tirou o boné e a blusa que estava vestindo e jogou no banco detrás do carro. 
Afirmou ter deixado Vinícius em um bar próximo a residência da mãe dele. Logo após,
foi para sua residência e constatou que seu amigo havia deixado no banco traseiro o
boné, a blusa e a réplica da arma de fogo pequena. Afirmou que recolheu os itens e 
levou para dentro de sua casa. Informou que as 16:00h abriu um dos aplicativos de 
corrida para trabalhar, pegou um passageiro no bairro Maria Antônia e o deixou no 
bairro Matão, em uma empresa. Assim que saiu da empresa alegou que foi abordado 
pelos Policiais. Disse que o Policiais revistaram seu carro e não encontraram nada,
então eles pediram para ir até sua residência. Ele questionou o por quê e eles 
informaram que seu carro estava sendo reconhecido em um assalto em Paulínia. 
Chegando na residência, foi localizada a arma de brinquedo juntamente com o boné e 
a blusa. Os policias o encaminharam até a delegacia. Quando questionado sobre as 
munições .45, alegou que não eram suas mas que estavam em sua posse pois um outro 
passageiro havia esquecido as munições em seu veículo. Disse que entrou em contato 
com o aplicativo informando que esse item tinha sido esquecido em seu carro e o 
aplicativo retornou pedindo para ele guardar esses pertences, para o caso do 
passageiro entrar em contato procurando os itens. Afirmou que Vinicius é um pouco 
mais baixo que ele. Quando questionado se ele entrou no estabelecimento, ele 
retornou  a dizer que não e que ficou aguardando no portão.
Analisando o conjunto probatório, restou patente a autoria delitiva atribuída ao 
réu quanto ao crime de roubo, especialmente pela prova oral produzida, pelo 
reconhecimento do réu pelas vítimas e pela própria confissão realizada em Juízo, 
pelo acusado.
Além da confissão, é imperioso ressaltar que a palavra das vítimas, em crimes de 
roubo, é sumamente valiosa, especialmente quando descrevem - com firmeza e riqueza 
de detalhes, a cena criminosa, efetuando o reconhecimento do acusado. No caso, as 
vítimas foram firmes  e claras em apontar a autoria atribuída ao réu.
De rigor, ainda, o reconhecimento da existência de duas causas de aumento de pena, 
quais são: o concurso de agentes e o emprego da arma de fogo. O réu confessou que o
roubo foi praticado com seu amigo "Vinícius" e as vítimas confirmaram que o crime 
foi praticado por dois indivíduos. Além disso, também restou demonstrado, pela 

oitiva das vítimas, o emprego da arma de fogo,  razão pela qual ambas as majorantes
devem ser aplicadas.
O uso de arma ficou comprovado pelos depoimentos prestados pelas vítimas, sendo 
prescindível a apreensão da arma para sua configuração. Nesse sentido:
“O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de
armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - Rel. Marrey Neto
- RJD 10/142).
“ROUBO QUALIFICADO – Emprego de arma - apreensão e exame pericial do instrumento 
para reconhecimento da qualificadora – Desnecessidade – Comprovação do uso pela 
vítima – Suficiência: Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e 
periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora 
correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” 
(Apelação n° 1.158.879/2 – São Paulo - 9ª Câmara – Relator: Ferreira Rodrigues – 
12/1/2000 – v.u. -voto 7.198).
Assim, de rigor a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 157, 
§2º, II e §2ª-A, I, do Código Penal.
O delito previsto no artigo 16, da Lei nº 10.826/03 também restou configurado. De 
acordo com o auto de apreensão acostado (fls. 21/22), foram apreendidas 18 munições
.45 na residência do réu. Este, por seu turno, negou a propriedade das munições.
Em que pese a negativa do réu, o artigo supramencionado prevê vários núcleos 
verbais, tais como possuir, deter, ter em depósito, manter sob sua guarda e afins. 
Assim, como se pode ver, não há necessidade de se restar comprovada a propriedade 
das munições, bastando sua posse, ainda que de forma precária. Assim, a mera posse 
ou guarda destas configura o ilícito penal. Desse modo, a condenação também por 
este crime figura como medida de rigor.
Desse modo, passo à dosimetria das penas.

1)Do crime de roubo
Na primeira fase, a pena base deve ser majorada, pois o réu possui maus 
antecedentes. Desse modo, majoro a pena base em 1/6, passando esta ao patamar de 04
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, as 
quais ficam respectivamente compensadas.
Na terceira fase, a pena deve se majorada em:
A) 1/3 pelo concurso de agentes, na forma do artigo 157, § 2º, II e V, do Código 
Penal, passando ao patamar de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa.
B) em 2/3 na forma do artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal, em razão do emprego 
da arma de fogo, passando ao patamar de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses, 13 
(treze) dias de reclusão, além de 23 (vinte e três) dias-multa.
Quanto a cumulação de causas de aumento de pena, assim já decidiu o Superior 
Tribunal de Justiça:

AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.701.732 - SE (2020/0113284-2) RELATOR : 
MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) AGRAVANTE : 
WEVERTON SEBASTIAO DOS SANTOS (PRESO) ADVOGADO : DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO 
AGRAVADO : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SERGIPE INTERES. : DEFENSORIA PÚBLICA DO
ESTADO DE SERGIPE EMENTA AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO (CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO). DOSIMETRIA. TERCEIRA 
FASE. APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL.
POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. 1. 
Presentes duas causas de aumento contidas na parte especial do Código Penal, 
"possível a aplicação das majorantes de forma cumulada na terceira etapa do cálculo
da reprimenda", uma vez que "O art. 68, parágrafo único, do Código Penal não obriga
que o magistrado aplique apenas uma causa de aumento quando estiver diante de 
concurso de majorantes" (AgRg no HC 615.932/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA 
PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 27/10/2020). 2. Ademais, "optando o magistrado 
sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento da parte especial, a 
escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em elementos concretos dos 

autos, a evidenciar o maior grau de reprovação da conduta e, portanto, a 
necessidade de sanção mais rigorosa" (HC n. 501.063/RJ, relatora Ministra LAURITA 
VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/8/2020, DJe 4/9/2020). 3. Caso em que a sentença 
não declinou motivos que desbordem do tipo penal para a aplicação cumulada das 
majorantes (art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP), nos termos do art. 68, 
parágrafo único, de modo que, ausente concreta fundamentação, a evidenciar maior 
grau de reprovabilidade da conduta, deve incidir apenas o maior aumento (2/3) na 
dosimetria da pena. 4. Agravo regimental provido. Conhecimento do agravo. 
Provimento do recurso especial. Fixação da condenação em 10 anos de reclusão e 24 
dias-multa.

Assim, fixo a reprimenda definitiva em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses, 13 (treze)
dias de reclusão, além de 23 (vinte e três) dias-multa.

2) Do crime de porte ilegal de munições
Na primeira fase, majoro a pena em 1/6 em razão dos maus antecedentes do réu (fls. 
44/50), passando esta ao patamar de 03 (três) anos, 06 (seis) meses de reclusão, 
além de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, as 
quais ficam respectivamente compensadas.
Na terceira fase, nada a considerar, ficando a pena fixada em 03 (três) anos, 06 
(seis) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.

3) Do Artigo 69 do Código Penal - Do Concurso Material
Nos termos do artigo 69, do Código Penal, as penas devem ser aplicadas 
cumulativamente.
A) da pena do crime de roubo: 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses, 13 (treze) dias de 
reclusão, além de 23 (vinte e três) dias-multa.
B) da pena do crime de porte ilegal de arma e munição de uso restrito: 03 (três) 
anos, 06 (seis) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, c.c. artigo 59, ambos do Código Penal, a pena 
privativa de liberdade, deverá ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, tendo 
em vista a quantidade de pena aplicada, bem como pelo fato de que o delito foi 
praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo, tudo a revelar que o
acusado não esta apto a imediatamente retornar ao convívio social.
O réu não faz jus ao benefício previsto nos artigos 44 e 77, do Código Penal, por 
expressa vedação legal.
Por fim, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e, em consequência 
CONDENO o réu THIAGO RODRIGO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da 
pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses, 13 (treze) dias de reclusão, além de 23 
(vinte e três) dias-multa pela prática do delito previsto no  artigo 157, §2 inciso
II e § 2-A, inciso I, do Código Penal e 03 (três) anos, 06 (seis) meses de 
reclusão, além de 11 (onze) dias-multa pela prática do delito previsto no artigo 
16, caput, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Tendo em vista que persistem as causas da prisão preventiva decretada, nego ao réu 
o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado:   
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral 
da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço
distribuidor e ao IIRGD;   
2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias 
(art. 50, caput, do CP)   
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade 
(art. 105 da Lei nº 7.210/84);  
 4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de 
estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição 
Federal;   
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta 

do art. 15, III, da Constituição Federal;  
 6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as).   
P.I.C.  
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Paulinia, 16 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

