1500164-55.2021.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2022
... no dia 23 junho de 2016 para, nos casos de tráfico privilegiado, afastar a hediondez da conduta e, por conseguinte, fixar o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Ademais, segue o entendimento jurisprudencial manifestado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo:
"TRÁFICO. Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500164-55.2021.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500164-55.2021.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2125166/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 17789456 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2889/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2891/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2125166 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2889/21/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2891/21/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE LIGEIRO DURÃES



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Lucas Henrique Ligeiro Durães, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e artigo 329, do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 87/89.
O réu foi preso em flagrante. A decisão de fls. 35/37, concedeu-lhe o beneficio da liberdade provisória, mediante aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos IV e V, do CPP.
Oferecida a denúncia, o réu foi pessoalmente notificado nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/06 (fls. 103), e apresentou defesa preliminar de fls. 127/128.
A denúncia foi recebida no dia 13 de julho de 2022, conforme decisão de fls. 133/138.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha de defesa, e interrogado o réu.
Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações orais, onde requer a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu tão somente pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A d. Defensora, também em alegações orais, requer a total improcedência da ação penal, alegando que o réu, em juízo, negou os fatos, e declarou que na data dos fatos encontrava-se bebendo no local dos fatos,  e que tinha em seu poder apenas uma porção de maconha, destinada ao seu próprio consumo. Afirma que o réu tentou fugir dos policiais, pois, por ser morador de um bairro periférico da cidade, sofre abordagens abusivas e agressivas da polícia, o que também ocorre com os demais moradores do local. Alega também que a prova limita-se à palavra dos policiais militares, cujos relatos não são dotados da necessária imparcialidade. Afirma também que no local havia outras pessoas, as quais não foram arroladas, e que a testemunha de defesa atestou em juízo a idoneidade da conduta do réu, que é pessoa trabalhadora, e que jamais se envolveu com o tráfico de drogas. Como tese subsidiária, requer a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06. Em caso de procedência da ação penal, requer a fixação da pena base no mínimo legal, a incidência da atenuante da menoridade relativa, do regime inicial aberto, o reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4o, da Lei n. 11.343/06, em seu grau máximo, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, e que seja conferido o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
Imputa-se ao réu Lucas Henrique Ligeiro Durães, a prática dos crimes de tráfico de entorpecentes e de resistência, tipificados, respectivamente, no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e no artigo 329, do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 07 de maio de 2021, por volta de 18h50min, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Avenida 62 com rua 26, defronte ao número 200, bairro Jardim Panorama, nesta cidade de Rio Claro, local já amplamente conhecido como ponto de tráfico, quando avistaram o acusado, que naquele momento estava sozinho. Chamou a atenção dos policiais a existência de um volume acentuado na altura da cintura do reú, o que justificou sua abordagem. Ao perceber que seria abordado, o réu empreendeu fuga, mas foi acompanhado pelos policiais, que conseguiram aborda-lo dois quarteirões depois, sendo necessário o uso de força moderada para conte-lo. Durante o acompanhament do acusado, um dos policiais chegou a ferir-se levemente. 
Feita a abordagem, em poder do réu, sob suas roupas íntimas, o réus encontraram uma sacola plástica, dentro da qual havia 117 porções de cocaína, pesando cerca de 150 gramas, 43 porções de maconha, pesando cerca de 80 gramas. O réu também tinha em seu poder a quantia de trinta reais em espécie.
Finda a instrução, a ação penal é procedente, mas apenas em parte.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 13, que atesta a apreensão, no total, das 43 porções de maconha, e das 117 porções de crack e mesclado. O laudo de fls. 93/95, por sua vez, apresentou resultado positivo para cocaína e maconha com relação às substâncias apreendidas.
A autoria restou igualmente demonstrada, e deve ser imptuada ao réu.
Interrogado em juízo, o acusado negou a posse da droga, sugerindo que sua prisão teria sido forjada pelos policiais. Alegou que os fatos se passaram na véspera de seu aniversário, e que se encontrava em uma praça bebendo com alguns amigos. Em determinado momento, os policiais chegaram no local, quando então uma das amigas do réu gritou para que ele corresse. Segundo o réu, as abordagens que já sofreu, assim com as abordagens realizada pelos policiais em seu bairro, na maioria das vezes são violentas e abusivas, razão pela qual resolveu correr para não ser agredido. O réu disse que tinha em seu poder apenas uma porção de maconha para seu próprio consumo, e também a quantia de trinta reais. Contudo, disse que não conhecia especificamente os policiais que o prenderam naquela data. Afirmou também que tinha conhecimento de que, nas imediações de onde foi abordado, há um ponto de tráfico. Asseverou que na época trabalhava como servente de pedreiro, e que atualmente trabalha registrado na empresa Luizi. O acusado disse que na verdade reside em um bairro vizinho, onde a conduta dos policiais normalmente é truculenta quando da abordagem dos moradores.
Contudo, a negativa apresentada pelo réu mostra-se totalmente divorciada do restante da prova. 
Os policiais militares Fernando Henrique Pelegrinetti e Rodrigo Aparecido Guedes Júnior, inquiridos em juízo, declararam que na data dos fatos realizavam patrulhamento pelo local, onde é corriqueira a prática do tráfico, quando avistaram o acusado, que apresentava uma volume suspeito na altura da cintura. Ao perceber a aproximação da viatura, o réu, agindo de forma suspeita, passou a empreender fuga. Os policiais desembarcaram da viatura, e passaram a seguir o acusado, até que o abordagem a dois ou três quarteirões de distância. Durante o acompanhando, o policial Guedes acabou se ferindo levemente no joelho. Ao ser abordado, o réu tentou reagir, mas foi contido mediante uso de força moderada. Durante revista pessoal, as testemunhas encontraram com o réu a sacola contendo todo o entorpecente acima descrito, e a quantia em dinheiro. Segundo os policiais, o réu estava sozinho no local, muito embora trata-se de uma praça onde há uma quadra frequentada normalmente utilizado por várias crianças e adolescentes. O local, segundo as testemunhas, possui pouca iluminação e, segundo o policial Guedes, poderia haver outras pessoas, mas dentro da quadra que há no local, que é toda fechada. Contudo, o acusado, no momento em que foi visto, encontrava-se totalmente sozinho, de modo que ninguém mais teria presenciado sua abordagem. O mesmo policial disse ainda que se feriu no momento em que abordou o réu, quando então caiu no chão, e ralou levemente um de seus joelhos. 
A testemunha arrolada pela defesa, por sua vez, disse não ter presenciado os fatos, mas afirmou ser o réu pessoa honesta e trabalhadora desde que o conhece, desconhecendo qualquer fato que o desabone.
Portanto, a prova acusatória, com a devida venia, não permite acolher a tese absolutória. Segundo os policiais, que disseram não conhecer o réu até aquela data, Lucas foi surpreendido em um ponto de tráfico, trazendo consigo uma sacola contendo 117 porções de cocaína, sendo tal droga dividida em cocaína em pó, e o restante em porções de mesclado, e também 43 porções de maconha. Tal quantidade, ainda que não possa ser considerada por demais expressiva (150 gramas de cocaína e 80 gramas de maconha), não deixa dúvidas acerca da intenção que o réu tinha de vende-las, ainda mais por se tratar de local, repita-se, já amplamente conhecido pela alta incidência do tráfico.
Os policiais afirmaram que inicialmente perceberam um grande volume na altura da cintura do réu, o que, dadas as circunstância do local, chamou a atenção deles. Feita a abordagem, apurou-se que tal volume era uma sacola que continha as porções de cocaína e maconha. 
Portanto, a despeito da negativa do réu, as palavras dos agentes de segurança são harmônicas e encontram fundamento no conjunto probatório. Assim, se não há nada nos autos capaz de desabonar as seguras e coerentes declarações dos policiais, não se provando que fossem desafetos do agente delitivo ou contra ele tivessem hostil prevenção, ou ainda quisessem perversamente prejudicá-lo, é de ser decretada a condenação nelas baseada, até mesmo em homenagem ao trabalho que desenvolvem em prol da segurança da coletividade.  Guilherme de Souza Nucci, em sua sempre abalizada doutrina, defende a validade dos depoimentos de policiais afirmando que: (...) preceitua o art. 202 do CPP que toda pessoapode ser testemunha, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réuou não, podem testemunhar sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de cometer crime de falso testemunho. (Nucci, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais comentadas,2ª edição, São Paulo. Editora: Revista dos Tribunais, 2007. página 323). 
Ademais, as palavras das testemunhas, agentes de segurança, são provas fartas da ocorrência do crime, sendo unívocas e cristalinas, sendo certo que revestem-se, salvo prova em contrário, de legitimidade e veracidade quanto ao conteúdo relatado, pois como preleciona a jurisprudência pátria: "O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor doEstado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos(STF - HC74. 608-0/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 18. 02. 97 - DJ 11. 04. 97).
A condenação, portanto, é medida de rigor.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42 da Lei n. 11.343/06, atendendo ao exame das circunstâncias judiciais, e considerando que a quantidade de droga apreendida não pode ser considerada excessiva a ponto de justificar o aumento da reprimenda, muito embora dividida em diversas porções, fixo a pena base no mínimo legal, 05 anos de reclusão, e pagamento de 500 dias multa, diária no mínimo legal, tendo em vista que o réu não apresenta circunstâncias que o desfavoreçam na fase atual, pois é primário e de bons antecedentes, conforme certidão de fls. 145/146.
Na segunda fase, em que pese a atenuante da menoridade relativa ,deixo de reduzir a reprimenda porque já fixada no patamar mínimo, conforme entendimento sedimentado pela Súmula n. 231 do STJ.
Ainda, sendo o acusado primário e não havendo indicação de que integre organização criminosa, nos termos do §4º, do artigo 33, da Lei nº. 11.343/06, reduzo a sua pena em 1/2, considerando, para tanto, a natureza extremamente nociva do entorpecente apreendido, totalizando 02 anos e 06 meses de reclusão e 251 dias-multa, diária no mínimo legal. 
Na aplicação de regime, curvo-me aos argumentos lançados no HC.118.533, da relatoria da Ministra Carmem Lúcia, julgado no dia 23 junho de 2016 para, nos casos de tráfico privilegiado, afastar a hediondez da conduta e, por conseguinte, fixar o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Ademais, segue o entendimento jurisprudencial manifestado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo:
"TRÁFICO. Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade. Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório. Condenação mantida. Impossibilidade de desclassificação do delito para o art. 28 da Lei nº 11.343/06 - Réu que preenche todos os requisitos exigidos para redução da pena (art. 33, § 4º) Redutor que deve ser aplicado em metade - Possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade (PPL) por restritivas de direitos (PRD) e fixação do regime aberto Recurso parcialmente provido - (voto n. 31635). (Relator(a): Newton Neves; Comarca: Fernandópolis; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data dojulgamento: 07/03/2017; Data de registro: 06/04/2017).
Ainda, com fulcro no mesmo entendimento, nos termos do art. 44 do CP, substituo a pena corporal por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da reprimenda, a ser determinada em sede de execução, além do pagamento de outros 10 dias multa, diária no mínimo legal.
Fixo, para início do cumprimento da reprimenda o regime aberto, em caso de descumprimento das penas aplicadas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado LUCAS HENRIQUE LIGEIRO DURÃES, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena corporal por restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da reprimenda,  a ser determinada em sede de execução e ao pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa, no patamar mínimo legal.
Nos termos do parágrafo único do artigo 63 da Lei n. 11.343/06, decreto a perda do numerário apreendido em favor da União, devendo a quantia ser revertida ao FUNAD, após o trânsito em julgado, uma vez demonstrada sua origem ilícita. 
Custas na forma da lei. 
P R I 
Rio Claro, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA