1500539-90.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência, o que se prova pelas passagens na Vara de Infância de Juventude pela prática de atos infracionais equiparados a tráfico de drogas e pelo processo de nº 1500539-90.2021.8.26.0571. Aliás, foi preso em flagrante por este processo em 14/04/2.021 (fls. 34/38) e, dias depois (29/04/2.021), em liberdade, voltou a incorrer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500539-90.2021.8.26.0571  - Controle 2021/000559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MARINHO RIBEIRO
Data da Audiência:
09/02/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Gabriel Marinho Ribeiro. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Odil Ferreira dos Santos Júnior e Renan Siqueira da Silva arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, pois, no dia 13 de abril de 2021, por volta das 18h30, na Rodovia SP 129, nº 485, nesta cidade e comarca de Itapetininga, trazia consigo e guardava, para comercialização a terceiros, 02 (duas) porções de “maconha”, com peso líquido de 48,31g (quarenta e oito gramas e trinta e um centigramas) e 26 (vinte e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 4,33g (quatro gramas e trinta e três centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 86) e apresentou defesa prévia (fls. 96/97). A denúncia foi recebida em 20/09/2021 (fls. 98/99) e o acusado foi pessoalmente citado (fls. 113). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelos autos de exibição/apreensão (fls. 05/06) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 68/71). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 13). Interrogado em Juízo, afirmou que a pochete encontrada com os policiais não lhe pertencia. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento, momento em que avistaram dois indivíduos caminhando juntos, os quais apresentaram nervosismo e prontamente se separaram ao perceberem a presença da viatura. Diante disso, os policiais seguiram acompanhando o denunciado, o qual carregava uma pochete nas mãos. Todavia, ao perceber a perseguição policial, GABRIEL entrou em um pasto e, durante a fuga, dispensou a pochete. O denunciado foi abordado e, em revista pessoal, nada foi localizado. Indagado acerca da pochete que carregava antes da abordagem, GABRIEL mostrou aos policiais o local em que a havia dispensado e, em revista, encontraram no interior dela 02 (duas) porções grandes de “maconha”, 26 (vinte e seis) porções de cocaína, um celular e a quantia de R$ 266,00 (duzentos e sessenta e seis reais). Indagado, o denunciado confirmou que estava vendendo drogas por R$ 10,00 (dez reais) a porção de cocaína e R$ 60,00 (sessenta reais) a porção de “maconha”. GABRIEL foi preso em flagrante delito. Pois bem, agora, os policiais voltaram a apresentar a mesma versão para os fatos. Disseram, inclusive, que o réu não titubeou em admitir que a droga era destinada à mercancia ilegal. Como se vê, a prova é firme ao incriminar o acusado. As circunstâncias da apreensão das drogas, tais como a conduta do denunciado de entrar em um pasto, empreender fuga e dispensar a pochete contendo os entorpecentes ao perceber a presença policial, a natureza, a variedade e a localização de considerável quantidade de drogas, bem como a forma de acondicionamento delas, já em porções individuais, prontas para a venda, além da quantia em dinheiro, não deixam dúvidas de que os narcóticos se destinavam ao tráfico. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. As palavras das testemunhas foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito e, em conjunto com as demais provas, autorizam o decreto condenatório. Assim, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 23/27). Cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o réu se dedicava a atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência, o que se prova pelas passagens na Vara de Infância de Juventude pela prática de atos infracionais equiparados a tráfico de drogas e pelo processo de nº 1500539-90.2021.8.26.0571. Aliás, foi preso em flagrante por este processo em 14/04/2.021 (fls. 34/38) e, dias depois (29/04/2.021), em liberdade, voltou a incorrer no mesmo tipo penal (Proc. nº 1500644-67). Pelos mesmos motivos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação de perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: A Defensoria Pública representa o acusado, que foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Ocorre que a pretensão persecutória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao acusado, pelas razões a seguir. I. DO DELITO PREVISTO NO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. Da absolvição por insuficiência de provas. Como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. A testemunha policial Odil Ferreira dos Santos Junior narrou que estava em patrulhamento no bairro São Camilo e, em determinado ponto, avistou 2 indivíduos próximos ao ponto de ônibus, sendo que um deles empreendeu fuga sentido ao pasto. Ele segurava uma pochete. Correram atrás dele e o imobilizaram. Perguntaram da pochete e ele teria dito onde dispenso. Foram até o local e encontraram a pochete, que continha drogas. O réu teria confessado a venda dos entorpecentes. A testemunha Renan Siqueira da Silva, também policial, deu depoimento semelhante ao colega de farda. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu negou as imputações. Disse que estava no local, mas que não possuía nenhuma pochete em suas mãos. Informou que atualmente trabalha registrado e que não faz uso de entorpecentes. É certo que a denúncia não se sustenta: em primeiro lugar, nada de ilícito foi apreendido em seu poder e os entorpecentes foram localizados no chão, em local público (um pasto). Ele não foi visto mantendo contato com nenhuma pessoa e nem em atividade típica de mercancia de entorpecentes. Nenhum usuário de drogas foi abordado. Ainda, apesar de os policiais terem dito que o réu portava a pochete, nenhum deles afirmou ter visto o acusado a dispensando, sendo certo que podem ter confudido o réu com a outra pessoa que o acompanhava. Assim, não há absolutamente nada que indique a prática delitiva por parte dele. A acusação não se desincumbiu o ônus de comprovar os fatos que alega. Tais situações colocam em dúvida a versão apresentada. Diante disso, é o caso de absolvição do réu nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. II- DA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. Requisitos legais preenchidos. Na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado é primário e tem bons antecedentes. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da primariedade do denunciado. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida”. (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. III- TESES SUBSIDIÁRIAS. Em caso de condenação, na primeira fase da dosimetria das reprimendas, cabe ressaltar que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo legal, eis que a culpabilidade da ação do acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, não tendo havido, ainda, maiores consequências da prática delitiva. Outrossim, na segunda fase, pleiteia seja considerada a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP). Finalmente, quanto ao regime inicial, requer que seja fixado regime inicial aberto de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal. Pugna-se, por fim, com fundamento no art. 8º, item 2, ‘h’, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, pela concessão do direito de recorrer em liberdade. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. GABRIEL MARINHO RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 13 de abril de 2021, por volta das 18 h e 30 min, na Rodovia SP 129, n. 485, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, duas porções de “maconha”, com peso de 48,31 gramas, e vinte e seis porções de “cocaína”, com peso de 4,33 gramas. Notificado, fls. 86, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 96/97. A denúncia foi recebida, fls. 98/99, e o Réu, citado, fls. 113. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa a absolvição e a aplicação de benefícios. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 02/04, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 05/06, no Laudo de Constatação, fls. 21/22, bem como no Exame químico-toxicológico n. 117.449/2021, fls. 68/71, contatando-se a presença dos princípios ativos Tetrahidrocanabinol (THC) e Cocaína. Odil Ferreira dos Santos Júnior e Renan Siqueira da Silva, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com o Réu e outra pessoa, os quais empreenderam fuga; o Réu foi acompanhado, ele carregava uma pochete, e, depois de algum tempo, ele foi alcançado, tendo sido necessário o emprego de força física moderada para contê-lo; indagado da pochete, o Réu disse que a tinha dispensado, então voltaram ao local indicado e a encontraram, e, no seu interior, havia porções de “maconha” e de “cocaína”, além de dinheiro. O Réu admitiu a venda de drogas. Gabriel Marinho Ribeiro, Réu, ao ser interrogado, disse que a pochete não lhe pertencia, levaram-no ao local e a encontraram, mas não é sua. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a procedência é medida que se impõe, pois o Acusado foi visto juntamente com outra pessoa, em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, e ele, ao ver a viatura, fugiu com uma pochete; após perseguição, os policiais o alcançaram e, com ele, nada foi localizado, mas, indagado, apontou o local onde tinha jogado a pochete, então os policiais para lá se dirigiram e a encontraram, sendo que, no seu interior, havia duas porções de “maconha”, com peso de 48,31 gramas, e vinte e seis porções de “cocaína”, com peso de 4,33 gramas. O Réu negou a acusação, mas sua tese restou isolada e inverossímil. A presença naquele local com entorpecentes de naturezas diversas, em grande quantidade, e a “cocaína” já partilhada, pronta para a venda, demonstram a finalidade mercantil. Como se não bastasse, houve apreensão de dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere da ausência de demonstração de procedência lícita e das circunstâncias. Os policiais deram testemunhos firmes, coerentes, e descreveram de forma isenta os fatos como ocorreram. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo e guardava substância entorpecente, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo e guardar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero as circunstâncias judiciais favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena - base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu é menor de 21 anos, todavia, na segunda etapa, a atenuante não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Art. 68, do CP: Conforme se verifica às fls. 26/27, o Réu, quando adolescente, respondeu a inúmeros processos para apuração de atos infracionais, e, já maior, além deste, responde a outro processo criminal, circunstância por ele admitida. Portanto, dedica-se o Réu a atividades criminosas e impossível a aplicação da causa de diminuição de pena. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Conforme se verifica às fls. 26/27, o Réu, quando adolescente, respondeu a inúmeros processos para apuração de atos infracionais, e, já maior, além deste, responde a outro processo criminal, circunstância por ele admitida. Portanto, o regime fechado é o mais adequado. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: ausentes os requisitos ante a pena aplicada e os processos constantes na certidão de fls. 26/27. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar GABRIEL MARINHO RIBEIRO, qualificado nos autos, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime fechado, e de 500 (quinhentos) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. Decreto a perda dos valores apreendidos. O Réu respondeu em liberdade ao processo, e, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição.Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 09 de fevereiro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA