1500498-12.2019.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... pese as consequências do crime de tráfico serem extremamente maléficas, fomentando inúmeros outros crimes como lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo, além de destruir famílias e incapacitar indivíduos, houve apreensão de um único tipo de entorpecente, o qual, ao que tudo indica, não era proveniente do crime organizado, mas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 01, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500498-12.2019.8.26.0372
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2148991/2019 - DEL.POL.MONTE MOR, 3117782 - DEL.POL.MONTE MOR, 612/19/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2148991 - DEL.POL.MONTE MOR, 612/19/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2148991 - DEL.POL.MONTE MOR, 612/19/330 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
GUILHERME KELLES ARANDA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/02/2022







AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 14h00, verificou-se a presença do MM. Juiz GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Cristiane de Morais Ribeiro Sampaio Carvalhaes de Camargo, DD. 1ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) GUILHERME KELLES ARANDA, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Alessandra Katucha Galli. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns. A seguir, verificada a ausência da testemunha Matheus Figueira da Silva, arrolada pela defesa, pela defensora foi dito que desistia de sua oitiva, o que foi homologado pelo Juízo, após o que o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação nos termos de sua manifestação. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a desclassificação do crime para o previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. GUILHERME KELLES ARANDA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, como narra a denúncia, no dia 16 de março de 2019, por volta das 15h55min, na Fazenda Sobradinho, situada na Rodovia SP-101, Km 27, nesta cidade e Comarca de Monte Mor/SP, trazia consigo, para consumo alheio, droga, consistente em 105 (cento e cinco) porções de CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi ofertada às págs. 31/34, com pedido de decretação de prisão preventiva, que foi deferida em decisão de págs. 37/38. Mandado de prisão cumprido às págs. 51/53, com notificação do réu às págs. 85. Constituiu defensor próprio, o qual apresentou defesa prévia às págs. 86/94 com pedido de concessão de liberdade provisório, ao que se opôs o Ministério Público em manifestação de págs. 166/168. A soltura do réu foi determinada em sede de Habeas Corpus, com cumprimento às págs. 169/172. Por decisão de págs. 184/185, foi recebida a denúncia e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para fevereiro de 2020, na qual foram ouvidos dois policiais civis. Foram expedidas cartas precatórias para oitiva das testemunhas de defesa, contudo, foi preciso marcar nova audiência virtual para esta data, em que foi interrogado o réu. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado integralmente procedente. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo boletim de ocorrência de págs. 04/05, auto de exibição e apreensão de págs. 06/07 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 10/15. A autoria é inconteste. Em sede policial, o réu confirmou que trazia consigo frascos de lança perfume no fundo falso de sua mochila com o fito de fazer uso juntamente com seus amigos no interior de uma festa rave em Monte Mor. Nesta data, disse que tinha apenas trinta frascos de lança-perfume consigo, negando a propriedade dos demais frascos. Disse que estavam em frascos menores para facilitar o uso (colocando em latas de outras bebidas), dificultando também a apreensão. Disse que iria usar as drogas com outras seis pessoas que viajaram com ele para Monte Mor e que a droga era feita com respingos de solda. Elicarlos narrou em solo policial e em Juízo que no mês de janeiro do ano dos fatos o setor de investigação recebeu disque denúncia (W190105829) dando conta do tráfico de entorpecente que ocorria numa festa no bairro Sobradinho. No mês de março, tomaram conhecimento de que haveria mais uma festa no referido bairro, tipo 'rave', motivo que pelo qual ficaram na portaria revistando as pessoas que entravam na festa. Em determinado momento, apareceu o réu com uma mochila grande e, em revista, encontraram em seu interior vários vidros pequenos, contendo um líquido aparentando ser lança perfume. Indagado, o réu disse que se destinavam ao seu próprio uso. O policial não se recordou se todas as embalagens estavam cheias. De mesmo teor o depoimento do policial civil Heron, que acrescentou que o acusado se demonstrou nervoso com a presença dos policias, sendo encontrados 105 frascos de lança-perfume um fundo falso da mochila, todos cheios. Este foi o relato das testemunhas. Como se vê, considerando as provas colhidas, não há dúvida de que o acusado tinha em depósito as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico. Nota-se da quantidade de frascos apreendidos que a versão de uso próprio apresentada é inverossímil, até mesmo porque o líquido estava acondicionado em diversos portes menores, porcionados, sendo evidente a intenção de venda, já que, segundo ele mesmo disse, os potes menores dificultavam a apreensão por seguranças e facilitavam o uso. Considerando o caráter misto alternativo do crime de tráfico de drogas, basta para sua capitulação o cometimento de apenas um dos verbos penais descritos, sendo que, tanto vender quanto ter em depósito ou portar caracterizam igualmente o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo desnecessário o flagrante da venda, até mesmo porque o réu foi detido na entrada da festa, ou seja, antes de qualquer venda. Não há nada nos autos a incutir dúvida no relato dos policiais civis, os quais foram seguros ao afirmar a quantidade de frascos encontrada (105). Nesse sentido: 'Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).' De rigor, portanto, a condenação do réu. Nestes termo, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é primário, partindo sua pena-base do mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada um no mínimo. Na segunda fase, nada ser considerado. Na terceira fase, viável, ante a primariedade, a incidência da causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06. Nota-se que não se trata de traficante de grande envergadura ou integrante de organização criminosa. A diminuição, assim, pode se dar em 2/3, atingindo o montante de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, no piso. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena definitiva. Em que pese as consequências do crime de tráfico serem extremamente maléficas, fomentando inúmeros outros crimes como lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo, além de destruir famílias e incapacitar indivíduos, houve apreensão de um único tipo de entorpecente, o qual, ao que tudo indica, não era proveniente do crime organizado, mas produzido de forma caseira, o que denota menor periculosidade do réu. Sendo assim, o regime é o aberto, facultando ao réu o direito de recorrer em liberdade. Incabível, contudo, a substituição da pena corporal por restritivas de direito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu GUILHERME KELLES ARANDA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, no piso, por infringência ao crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em regime aberto, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais haja vista ter constituído defensor próprio. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu não recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 


GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito