1500481-21.2021.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... a usuários.
Isto porque o crime de tráfico de entorpecentes é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inseridos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500481-21.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500481-21.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO GONÇALVES









Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou denúncia contra MARCELO GONÇALVES como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 12h55min, no interior da Penitenciária de Marília, situada na Rodovia SP 294, Km 465, nesta cidade e comarca, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) porções de maconha, com peso líquido de 59,87g (cinquenta e nove gramas e oitenta e sete centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudos de fls. 14/16 e 92/95. 
Segundo o apurado, agentes penitenciários, em fiscalização de rotina no regime semiaberto, no setor de ovinocultura, surpreenderam o denunciado portando 23 (vinte e três) porções de maconha. Questionado acerca dos entorpecentes, MARCELO admitiu informalmente a propriedade, não indicando, todavia, a forma de aquisição. As circunstâncias em que o autor foi abordado, somadas à sua confissão informal, indicam que MARCELO estava praticando o crime de tráfico de entorpecentes na Penitenciária de Marília.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01/06.
Boletim de ocorrência nº 8843/2021 às fls. 07/08.
Auto de exibição e apreensão às fls. 09/12.
Laudo de constatação às fls. 14/16.
A prisão flagrante foi convertida em preventiva às fls. 68/71.
Mandado de prisão cumprido às fls. 83/84.
Laudo definitivo de entorpecente às fls. 92/95.
Notificado (fls. 109), o réu apresentou defesa preliminar às fls. 113/114.
Denúncia recebida em 15/02/2022 (fls. 115/116).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada em 24/03/2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Ademir José Felix de Abreu e Fábio Giovane Rodrigues Barbosa, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada da instrução, do Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do acusado. Na segunda fase, requereu o reconhecimento da agravante da reincidência. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06. Sustentou a não aplicabilidade do redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. Por fim, requereu a fixação do regime fechado.
A douta Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu, por não haver provas seguras de que o réu estava realmente praticando a traficância. Subsidiariamente, requer a desclassificação do delito para aquele trazido no artigo 28 da Lei 11.343/06. Por fim, em caso de condenação, requereu o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, fixação da pena no mínimo legal e regime inicial intermediário.
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.  
A materialidade do delito restou sobejamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 01/06, boletim de ocorrência nº 8843/2021 às fls. 07/08, auto de exibição e apreensão às fls. 09/12, laudo de constatação às fls. 14/16 e laudo definitivo de entorpecente às fls. 92/95, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida.
A testemunha Fabio Giovane Rodrigues Barbosa afirmou ao ser ouvido em solo policial (fls. 02), que é agente penitenciário e exerce as suas funções na penitenciária de Marília/SP. Se encontrava de serviço com o agente penitenciário Ademir José Felix de Abreu, oportunidade em que resolveram fazer uma fiscalização entre os sentenciados do regime semiaberto da penitenciária de Marília/SP, no setor de ovinocultura, devido aos constantes encontros de entorpecentes no local. Acabaram por surpreender o sentenciado Marcelo Gonçalves portando 23 (vinte e três) porções de maconha. Questionaram Marcelo acerca dos entorpecentes, oportunidade em que o mesmo admitiu que as porções de maconha lhe pertenciam, mas não informou como e nem com quem conseguiu os entorpecentes. 
Em Juízo, declarou que estavam em ronda e, onde entrava o setor de ovinocultura, surpreenderam o sentenciado Marcelo, que estava manuseando um pequeno pacote, no qual constataram algumas porções aparentando ser de maconha. Informou que havia cerca de 20 (vinte) invólucros pequenos. Questionado, Marcelo admitiu a propriedade do entorpecente, porém não indicou a procedência da droga nem o que faria com ela. Não chegou a alegar ser usuário de drogas. À douta Defesa, informou que viram Marcelo com o invólucro na mão há cerca de 1 m ou 1,5 m de distância, e que Marcelo tentou jogá-lo no chão, mas eles viram. Havia outro funcionário acompanhando o Declarante e outros presos trabalhando no local, mas não soube indicar o nome. Por fim, informou que só conhecia Marcelo de vista, pois ele trabalhava no regime semiaberto e nunca tinha dado problema antes. Não soube indicar a quanto tempo Marcelo estava no regime semiaberto, mas acredita que cerca de 06 (seis) meses.
A testemunha Ademir José Félix de Abreu disse à Polícia (fls. 03) que é agente penitenciário e exerce as suas funções na Penitenciária de Marília/SP. Estava trabalhando com o agente penitenciário Fábio Giovane Rodrigues Barbosa, oportunidade em que resolveram fazer uma fiscalização entre os sentenciados do regime semiaberto da Penitenciária de Marília/SP, no setor de ovinocultura, devido aos constantes encontros de entorpecentes no local. acabaram por surpreender o sentenciado Marcelo Gonçalves portando 23 (vinte e três) porções de maconha. Questionaram Marcelo Gonçalves acerca dos entorpecentes, oportunidade em que o mesmo admitiu que as porções de maconha lhe pertenciam, mas não informou como e nem com quem conseguiu os entorpecentes. 
Em Juízo, declarou que estavam fazendo ronda e encontraram Marcelo manuseando uma droga, no setor de ovinocultura. Quando ele percebeu os agentes penitenciários, tentou se desfazer da droga, jogando-a no chão, mas o entorpecentes foi recolhido pelos agentes e Marcelo assumiu a sua propriedade. Questionado, informou que a droga era para seu uso pessoal, sendo que, quando Marcelo disse isso, o agente Fabio também estava presente. 
O réu foi interrogado pela Autoridade Policial, mas preferiu permanecer calado. Em Juízo, declarou que no dia 12/11/2021, na ovinocultura, por volta das 12 horas, os agentes estavam fazendo a ronda de rotina. Nesse momento, o réu e mais dois companheiros que trabalhavam com ele tinham acabado de almoçar e estavam descansando. Os agentes, então, pediram para que eles se levantassem e se sentassem no fundo do barracão, ao que obedeceram. Ato contínuo, os agentes Fábio e Ademir saíram do barracão e retornaram em seguida com um “picuá” na mão, dizendo que tinha droga, maconha, e apontou o réu, dizendo que a droga era dele e teria que assumir. Informou que a droga não era sua, não estava em sua posse, de modo que ao agentes penitenciários não o viram manuseando o entorpecente. Declarou que não causou nenhum problema no semiaberto, e já ia fazer 09 (nove) meses que estava trabalhando ali. Informou que essa droga não estava com ele, nem para uso próprio, e que os agentes não pegaram nada com ele. Declarou que a droga foi localizada por eles fora do barracão.
Pois bem.
Em que pese a tese sustentada pelo nobre Dr. Defensor, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. 
Isto porque, ao cabo da instrução processual, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido, é firma e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Veja-se que, tanto em solo policial como em Juízo, os agentes penitenciários Fabio Giovane Rodrigues Barbosa e Ademir José Felix de Abreu afirmaram, de forma uníssona, que, durante patrulhamento de rotina, ao chegarem próximo à entrada do setor de ovinocultura da Penitenciária de Marília, avistaram o réu manuseando um pacote, do qual tentou se desfazer quando observou a chegada da viatura. Apreendido o objeto, foi apurado que continha 23 (vinte e três) porções de maconha. Por fim, declararam que, questionado a respeito, Marcelo assumiu a propriedade do entorpecente, porém negou-se a informar sua procedência ou seu destino.
Frise-se que não há qualquer motivo pelo qual não se possa atribuir total crédito a tais depoimentos, não havendo nos autos quaisquer indícios de que os agentes penitenciários tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. 
Como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos ou para colocar sob suspeita sua palavra, sendo extremamente temerário dela desacreditar em contexto probatório desta envergadura. 
Por fim, saliente-se que o réu, em seu interrogatório em Juízo, negou que a droga apreendida se destinasse ao seu uso pessoal, de modo que não há como acolher o pleito de desclassificação para o delito de posse ilegal de substância entorpecente, vez que, para que isso ocorra, é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio, o que, no caso, não existe.
Desse modo, o depoimento dos agentes penitenciários, o interrogatório do réu, bem como as circunstâncias em que a droga foi apreendida, sugerem a prática do nefasto comércio. Cumpre registrar, ainda, que, para a caracterização do delito em tela, não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que o agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários.
Isto porque o crime de tráfico de entorpecentes é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inseridos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.
Portanto, considerando os relatos seguros dos agentes penitenciários, havendo provas suficientes nos autos a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu, é a medida que se impõe.   
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, observo que o réu é portador de maus antecedentes, ostentando extensa folha de antecedentes (fls. 36/54), a denotar má conduta social. Assim, atendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, observo que Marcelo é reincidente específico (processo nº 0006691-88.2019.8.26.0996 – fls. 43). Ainda, o delito foi cometido nas dependências da Penitenciária de Marília, incidindo, também, a agravante estabelecida no artigo 40, III, da Lei 11.343/06. Com essas considerações, exaspero a pena em ½ (metade), perfazendo 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa. Ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não há incidência de causas de aumento de pena. No entanto, entendo cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Considerando que o réu não se dedica a atividade criminosa, bem como sua não vinculação a organização criminosa, reduzo a pena em ½ (metade), resultando a reprimenda em 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa.
Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima em definitiva. Diante das particularidades do caso concreto, atento ao princípio da individualização da pena, verifico que o regime inicial semiaberto se mostra mais adequado, em razão da reincidência e dos maus antecedentes do réu.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.   
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal).   
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c/c 40, III, ambos da Lei 11.343/2006, condenar MARCELO GONÇALVES, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.  
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, MARCELO é reincidente específico e ostenta maus antecedentes. De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se-o no presídio em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TER par atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Expeçam-se os ofícios de praxe.
P.I.C.
 

Marilia, 07 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA