1500979-12.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2022
... encarregada de abastecer dois pontos de tráfico e guardar entorpecente na minha casa" e também citou o nome de "Pezão" que é dono dos pontos de tráfico. Não conhecia a ré anteriormente. Como a ré residia perto do local da abordagem, foram até a casa dela a pé. Estavam em três policiais.
Os policiais, observe-se, não deram indícios de que agiam com tendenciosidade; tampouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500979-12.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500979-12.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
NARA BEATRIZ RODRIGUES DA SILVA

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 
Nara Beatriz Rodrigues da Silva, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 15 de maio de 2021, por volta das 20:00h, na Rua Sabiá, nº 252, Jardim Briquet, nesta cidade e comarca de Itapevi, NARA BEATRIZ RODRIGUES DA SILVA, qualificada às fls. 05/06 e 20, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 3465 porções de “cocaína”, com peso líquido de 1631,5 g, 915 porções de “crack”, com peso líquido de 125,4g e 1173 porções de “maconha”, com peso líquido de 2030,5g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação provisória de fls. 15/18.
Segundo apurado, NARA realizava o tráfico de drogas no local acima descrito.
Policiais militares em patrulhamento pelo local dos fatos viram a denunciada com uma mochila nas costas, sendo que NARA, ao perceber a aproximação da viatura, demonstrou nervosismo e se sentou no ponto de ônibus. Assim, os milicianos resolveram por abordá-la.
Em revista pessoal, constataram que ela trazia consigo, dentro da mochila, porções de “cocaína” e de “maconha”. Inquirida, disse que estava indo abastecer duas “lojas” pertencentes a um indivíduo conhecido como “Pezão”, mas que trabalhava para Eric, vulgo “X Jota” e Elias, vulgo “Queijinho”.
Como a denunciada estava sem documentação foram até a sua residência, momento em que NARA informou que havia mais entorpecente no local.
No interior da casa, sito Rua Beija Flor, nº 193, Jardim Briquet, nesta cidade e comarca de Itapevi, os policiais encontraram grande quantidade de “maconha”, “crack” e “cocaína”, totalizando 3465 porções de “cocaína”, 915 porções de “crack” e 1173 porções de “maconha”.
Na Delegacia, a denunciada confessou que estava traficando e que receberia R$200,00 para guardar o entorpecente para um indivíduo conhecido como “Careca”.
Desta forma, as circunstâncias da prisão da denunciada, aliadas à sua confissão, a enorme quantidade, variedade de entorpecentes e a forma de acondicionamento demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos entorpecentes apreendidos."
A acusada foi presa em flagrante em 16/05/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão domiciliar (fls. 64/66).
Notificada (fl.147) a ré apresentou resposta às fls. 152/166, que não obstou o recebimento da denúncia em 18/08/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 171/173.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
O Ministério Público, entendendo demonstradas a autoria e materialidade do delito, requereu a condenação, nos termos da denúncia (fls. 257/264).
A defesa (fls. 268/299), preliminarmente, sustentou a nulidade da prisão em flagrante e a consequente ilicitude das provas ali colhidas, uma vez que o ingresso na residência da acusada operou-se de forma ilegal. Sustentou nulidade, ademais, que o local do delito e as coisas apreendidas não respeitaram as exigências legais concernentes à preservação da cadeia de custódia, sequer tendo sido submetidas a perícia todas as coisas apreendidas. Sustentou, ademais, cerceamento de defesa pelo fato de que a publicidade do procedimento inviabilizou seu interesse no benefício do art. 41 da Lei de Drogas; além disso, a exposição de diversas informações concernentes a ela, em redes sociais, a tornou conhecida e, por efeito, passou a sofrer represálias. Quanto ao mérito, reconheceu a confissão espontânea da acusada e teceu considerações sobre a pena a ela aplicável.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
Nesse sentido, em primeiro lugar, não se vislumbra qualquer sorte de ilegalidade na diligência que resultou na prisão da acusada. A abordagem da ré se deu em via pública e em condições coerentes com a fundada suspeita a que alude o disposto no art. 244 do Código de Processo Penal (do que consta, andava com mochila nas costa e demonstrou nervosismo com a aproximação dos agentes públicos, o que será melhor explorado alhures); e dela advieram em outros elementos indicadores de situação de flagrante delito na residência (apreensão de drogas em seu poder, com indicação de abastecimento de biqueiras e da existência de mais tóxicos em sua moradia), que, a seu turno, validaram o ingresso na moradia independente de mandado judicial.
Além do mais, anote-se que os objetos relevantes para a tipificação criminal foram formalmente apreendidos e submetidos a perícia com cadeia de custódia adequadamente construída e mantida. As irresignações da defesa acerca da ausência de manutenção de preservação na moradia e da ausência de perícia em outros dos bens apreendidos não se sustenta, porquanto a prova que daí poderia advir seria irrelevante ao deslinde do feito, mormente ao ter em conta que a ré é confessa quanto à posse direta das substâncias e sobre sua destinação ao consumo de terceiros, elementos suficientes à caracterização do tipo de ilícito.
No mais, observa-se que o processo penal é público e não se verificou (e sequer foi requerido pela defesa no momento oportuno, diga-se de passagem) a aposição de sigilo. Portanto, não há falar em invalidade do procedimento, que adotou as posturas previstas em Lei.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelos laudos toxicológicos (fls. 15/18, 112/114 e 128/130), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que a ré confessou espontaneamente a prática delito, no sentido de que, efetivamente, trazia consigo e tinha em depósito as drogas descritas na denúncia, visando ao tráfico.
A respeito disso (fls. 05/06), esclareceu que estava caminhando pela rua, quando foi abordada pelos policiais militares. Alegou que os agentes lhe questionaram sobre roubo de celulares, pois existia uma denúncia a respeito disso. Nisso, respondeu que nada sabia sobre o roubo, mas que, em sua sacola, confessou que tinha drogas que foram constatadas pelos policias, sendo 50 (cinquenta) eppendorfs de cocaína. Informou que também foi indagada sobre o que tinha no bolso tendo dito que era sua chave de casa. Salientou que os policiais pegaram a sua chave e foram até seu imóvel, sem sua autorização, enquanto permaneceu na viatura. Aludiu que os agentes retornaram para viatura e a levaram até o interior da residência, onde pediram que desbloqueasse o seu celular e que, inclusive, foi agredida com um tapa no rosto e socos na costela. Admitiu que havia cocaína, maconha e crack no imóvel, porém não soube declinar a quantidade exata. Explicou que foi contratada por um indivíduo vulgo "Careca" para guardar os entorpecentes e um menino da rua lhe entregou as porções. Alegou que estava trabalhando no tráfico pela primeira vez e iria ganhar a quantia de R$200,00 (duzentos reais). Asseverou que aceitou o emprego porque estava desempregada e tem um filho pequeno para sustentar. Por fim, disse que nunca foi presa ou processada anteriormente.  
Interrogada em juízo, salientou que estava na rua de baixo de seu imóvel. Estava indo "abastecer" com cinquenta pinos no bolso da calça e sua chave de casa. Saiu do mercado, sentou no ponto de ônibus, nisso duas viaturas desceram e vieram abordá-la. Um dos policiais estava com o celular na mão, atendeu uma ligação e colocou no viva voz, nisso tinha uma mulher falando "achou ela, blusa vermelha e calça jeans". Estava sendo acusada de roubar celular. Falou que podiam leva-lá para delegacia porque não roubava celulares; que seu celular era comprado e não era roubado. Falou onde era a sua casa, pegaram a chave no seu bolso. Ficou no ponto de ônibus, enquanto policiais foram na sua casa. Daí, voltou para a casa com policiais. Sua casa estava toda revirada. Perguntaram de quem era as drogas e pediram para desbloquear o celular. Os policiais a agrediram com tapas na face e desferiram socos na região da costela. Citaram nomes, apelidos. Falou que seu patrão morava no interior e tinha o apelido de "Acerola". Um menino lá da rua do tráfico que entregou as drogas a ela. Ia ganhar a quantia de R$200,00 por uma semana, uma semana e meia. Explicou que namorava com um cara que guardava drogas na sua casa e a ameaçava, não gostaria de falar o nome, mas acrescentou que ele está preso. Antes era babá e também já trabalhou em transporte escolar. A última vez que trabalhou formalmente foi há dois anos. Fazia bicos: trabalhava como babá, também fazia doces, fazia bolo de pote. Foi quando veio a pandemia que aceitou trabalhar no tráfico. Atualmente, vende doces e bolo de pote dentro da sua residência. Seu filho de quatro anos faz tratamento de saúde porque tem um grau de autismo. No dia do ocorrido, não autorizou que os policiais entrassem no imóvel. No IML relatou que tinha sido agredida, porém não tiraram fotos. 
Essa confissão, embora com certas ressalvas e hesitações, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade quanto aos elementos centrais do tipo. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse da acusada, bem como em sua residência, em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
Com efeito, os policiais militares Fernando Genauro da Silva e Ruan Silva Rodrigues, inquiridos na delegacia (fls. 03/04), relataram que estavam em patrulhamento, quando avistaram a acusada caminhando com uma mochila nas costas, que, ao notar a presença da viatura, sentou-se em um ponto de ônibus. Devido a isso, realizaram a abordagem, logrando encontrar no interior da mochila uma grande quantidade de cocaína e maconha. Questionada, a ré confessou que estava indo abastecer duas "lojas" pertencentes a um indivíduo vulgo "Pezão", mas que respondia diretamente para outro indivíduo de nome Eric, vulgo "X Jota", e Elias, vulgo "Queijinho". Informaram que a acusada estava sem documento, por isso lhe acompanharam até sua residência, tendo ela dito que havia mais drogas no imóvel, onde encontraram grande quantidade de crack, cocaína e maconha. Diante dos fatos, deram voz de prisão e conduziram a acusada para delegacia de policia, sem uso de algemas. No distrito policial, realizaram a contagem dos entorpecentes, totalizando 3.465 (três mil quatrocentos e sessenta e cinco) substâncias pulverizadas semelhante a cocaína, 915 (novecentos e quinze) porções de substância petrificada semelhante a crack e 1.173 (mil sento e setenta e três) porções de substância análoga à maconha. Por fim, disseram que não conheciam a ré anteriormente. 
Em juízo, ambos os agentes públicos repisaram, em essência essa versão, confirmando que a acusada se assustou ao ver a viatura, sentou-se em um ponto de ônibus, e que, quando abordada, encontraram em seu poder a mochila com as drogas, além da grande quantia de entorpecentes encontrados no seu imóvel. O policial Fernando, acrescentou que estavam de viatura, patrulhando quando avistaram uma moça vindo com uma mochila. Ela já tinha passado um pouco do ônibus, mas quando avistou a viatura voltou. Abordaram e vistoriaram a mochila, que continha maconha e cocaína. A ré estava muito nervosa e sem documento. Acompanhara ela até o imóvel que era próximo do referido ponto. Perto da casa a ré disse "senhor tem mais droga ai, eu armazeno mesmo, sou a encarregada de abastecer dois pontos de tráfico e guardar entorpecente na minha casa" e também citou o nome de "Pezão" que é dono dos pontos de tráfico. Não conhecia a ré anteriormente. Como a ré residia perto do local da abordagem, foram até a casa dela a pé. Estavam em três policiais.
Os policiais, observe-se, não deram indícios de que agiam com tendenciosidade; tampouco transpareceram qualquer sorte de motivo escuso na incriminação da ré, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
A ré sustentou, em essência: primeiro, que não autorizou a entrada dos policiais militares em seu imóvel; e, segundo, que a abordagem dos agentes foi ilegal, a começar pela invasão ilícita do domicílio, concluindo com agressões (um tapa no rosto e socos na costela). 
Quanto ao primeiro dos argumentos, não sobrevive às circunstâncias. A ligação da acusada com a casa, verificada a partir da confissão, faz crer, por conseguinte, com as drogas localizadas no local. 
Daí que o deslocamento dos policiais militares não se deu ao acaso, mas sim após notícia da própria ré de que o lugar armazenava mais entorpecentes, bem como o fato de que não portava documentos de identificação no momento da abordagem, tudo a reforçar a percepção de que, primeiro, houve autorização para entrada na residência e, segundo, havia nítido estado flagrancial, que autorizaria, em última análise, o ingresso no imóvel. 
Assim, conclui-se que o caso em comento não se cuidou de abordagem e ingresso em residência aleatórios. A atuação, pelo que se depreende, aconteceu primeiramente na via pública, ocasião que reconhecidamente já foram encontrados entorpecentes na posse da ré, o que, repita-se, dá à situação contornos de estado flagrancial objetivamente verificável e verificado pelos agentes, o que legitimava a sua atuação.
A alegação da ré de que foi vítima de agressão pelo agentes públicos, por seu turno, apresenta-se inverossímil, sem qualquer correspondência probatória nos autos. 

Nesse sentido, nota-se que a ré, incontinenti a sua prisão em flagrante, foi encaminhada ao IML e submetida a exame de corpo de delito, fls. 252/253, oportunidade em que nada de interesse médico-legal foi constatado.
Isso coloca por terra a hipótese de "agressão" sofrida pela acusada. Supor que o médico, sem qualquer vinculação com os fatos, com os réus e com os agentes públicos tivesse mentido para prejudicá-la arbitrariamente, na contramão de seu juramento profissional, negando a existência de lesões manifestamente aparentes, não faz sentido quando, como no caso, apresenta-se sem qualquer apoio relevante nas provas produzidas.
Não bastasse o já abordado, é certo que a ré, em todas as oportunidades em que ouvida, confessou a posse das drogas e sua relação com o tráfico, o que afasta qualquer dúvida a respeito da credibilidade da prova angariada. 
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, a ré trazia consigo e tinha em depósito os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade apresentou-se relevante, considerando as evidências de que a ligação da acusada com a mercancia ilícita dava-se na forma da guarda e transporte de entorpecentes visando o abastecimento de pontos de comércio, o que ela, aliás, admitiu compreender sua conduta. Essa atividade indica posição privilegiada no âmbito do comércio ilícito, mormente se comparado ao fungível vendedor em via público, porquanto evidencia uma menor exposição à repressão do Estado e possibilidade de auferir maiores ganhos. Sem antecedentes valoráveis nesta fase. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a elevada quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos destinados ao comércio, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância  das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/006, arbitro a pena-base em 07 (sete) anos de reclusão.
Porque a ré confessou espontaneamente a prática do delito, ainda que com certa hesitação quanto às drogas encontradas em sua residência, atenuo a sanção em 01 (um) ano, estabelecendo-a em 06 (seis) anos de reclusão. 
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido.
Embora a primariedade, a ré não faz jus aos benefícios do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Nesse sentido, a quantidade e a ampla variadade dos entorpecentes apreendidos, bem assim as condições de armazenamento, tudo sugerindo ligação com a droga e com a cadeia do tráfico muito além do ordinário, tomado em conjunto com o contexto da prisão em flagrante, sugere relação mais intensa com o meio criminoso e, nesse contexto, dedicação integral às atividades ilícitas incompatível com a benesse legal. Ainda que assim não fosse, a natureza da sua atividade ilícita, conjugada com a circunstância de que não exercia ocupação regular legítima, mostra que fazia do comércio ilegal seu meio de vida.
Dito isso e considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, arbitro em inicial fechado o regime de cumprimento da pena 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Nara Beatriz Rodrigues da Silva, para o fim de CONDENAR a ré como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenada, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar da ré, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-la agora que condenada a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregada, ainda que de forma domiciliar. Tendo sido deferido a ela, no curso do procedimento, a substituição da custódia pela prisão domiciliar, assim permanecerá até o trânsito em julgado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar domiciliar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Dispensado registro. Intimem-se.
Itapevi, 14 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA