1500741-44.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu
IGOR LUCIO DE ALMEIDA

Vistos.

IGOR LÚCIO DE ALMEIDA  foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2°, 
inciso II, §2-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia dia 22 de dezembro de 
2021, por volta das 14h30, na Praça General Gentil Falcão, 63, Cidade Monções, 
nesta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1500741-44.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500741-44.2022.8.26.0050 - c. 2022/000030
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu
IGOR LUCIO DE ALMEIDA

Vistos.

IGOR LÚCIO DE ALMEIDA  foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2°, 

      
inciso II, §2-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia dia 22 de dezembro de 
2021, por volta das 14h30, na Praça General Gentil Falcão, 63, Cidade Monções, 
nesta cidade e comarca da Capital, com concurso de pessoas e unidade de desígnios 
com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo, subtraiu para si um aparelho celular, marca SAMSUNG, 
documentos pessoais, cartões bancários e chaves, além de uma motocicleta Honda/XRE 
300, cor vermelha, placas FHV7D39, todos pertencentes à vítima Ricardo Brito 
Santana.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o que foi o réu 
interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da 
denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado formulou pedidos subsidiários.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O. 
A ação procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 05/07
e 08/09), pelo auto de apreensão, exibição e entrega (fls. 21/22), bem como pela 
prova oral colhida.
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito. 
Afirmou que estava na borracharia, juntamente com o dono e outro homem, quando dois
rapazes ali chegaram a bordo de uma moto, pedindo para consertar o pneu. O dono da 
oficina lhe pediu para fazer o conserto e estava mexendo no veículo, quando um 
policial se aproximou, abordando-o. Nesse momento, os dois rapazes que chegaram na 
moto desceram correndo pelo escadão e se evadiram. Foi conduzido ao DP e acusado de
ter roubado a motocicleta. Não conhecia os policiais que o abordaram e nem a 
vítima. Já foi processado por roubo, tráfico e receptação. 
A negativa do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos.
A vítima Ricardo afirmou que estava deixando seu local de trabalho, quando foi 
surpreendido por dois indivíduos. Um deles, portanto arma de fogo, lhe deu voz de 
assalto e exigiu a entrega de bens. Entrou no estabelecimento, na tentativa de se 
esquivar do assalto, porém, foi perseguido pelo indivíduo armado, que subtraiu seus
documentos, celular, relógio e a moto. Um policial lhe mostrou vídeos, que 
mostravam um acidente entre sua moto e um ônibus. O policial disse que visualizou 
um indivíduo consertando o pneu da moto, desconfiou e fez a abordagem. Na 
delegacia, foram-lhe apresentadas quatro pessoas; reconheceu uma delas como sendo 
aquela que deu voz de assalto e subtraiu seus bens. Reconhece o acusado em 
audiência. Não conhecia o policial que prendeu o acusado. Nos vídeos, era possível 
ver o acusado.
As testemunhas Marcos Davi dos Santos e Eduardo Prudes dos Santos, guardas civis 
metropolitanos, apresentaram versões seguras e coesas.
O primeiro narrou que estava em seu dia de folga, trafegando por Itapecerica da 
Serra com seu veículo, quando viu dois rapazes passarem numa motocicleta, ambos 
olhando para os lados, atitude típica de quem pratica ilícitos, principalmente 
roubos. Fez o acompanhamento e viu que estacionaram a moto numa borracharia. 
Permaneceu observando à distância e solicitou apoio. Começaram a desmontar o 
veículo. Quando soube que o apoio estava próximo, fez a abordagem. O garupa da moto
conseguiu fugir por um escadão próximo; o réu, que era o piloto, logo deitou no 
chão e se rendeu. Questionado, o réu disse que sabia que a moto era roubada, mas 
nada disse sobre o roubo. Posteriormente, soube da existência de um vídeo na 
internet, mas não mostrou filmagem alguma para a vítima.  
Eduardo Prudes, por sua vez, relatou que estava fazendo ronda pela cidade, quando 
foi solicitado a dar apoio ao GCM Davi, que tinha abordado um indivíduo com uma 
moto roubada. Chegando ao local, o suspeito já tinha sido abordado. Reconhece o réu
em audiência. Na ocasião, o réu disse que a moto estava com ele, mas nada falou 
sobre o roubo. Não sabia da existência de imagens de um suposto acidente de 
trânsito envolvendo o acusado. Não mostrou imagens ao réu. 
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a 

responsabilizar o acusado pela prática do crime descrito na inicial acusatória. 
A vítima reconheceu seguramente o acusado, como sendo um dos autores do delito. 
Além do seguro reconhecimento, fez relato esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos.
Salienta-se que, em crimes dessa natureza, a palavra da vítima tem valia 
diferenciada. 
Também esclarecedores foram os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão 
dos acusados. 
Os relatos da vítima e das testemunhas são merecedores de total credibilidade, eis 
que nada há nos autos a indicar tivessem motivos para incriminar falsamente o 
acusado.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de 
desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores 
irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de 
roubo, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, 
espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem 
a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
A versão do réu se mostrou inverídica e restou isolada nos autos.  
As majorantes estão comprovadas.
Embora a arma de fogo não tenha sido apreendida, a vítima não teve dúvidas de que 
um dos assaltantes empunhava uma pistola e a utilizou para ameaçá-la, não havendo 
motivos para supor-se que inventaria tal circunstância.
Ademais, o julgador é livre para formar seu convencimento de acordo com o contexto 
probatório carreado aos autos sob o crivo do contraditório, não podendo ficar 
tolhido em razão da ausência de laudo pericial, se o fato pode ser demonstrado por 
outro meio de prova.
O concurso de agentes é patente
É certo que o réu e seu comparsa estavam conluiados para a prática do delito, um 
aderindo à conduta do outro, todos visando ao sucesso da empreitada criminosa. 
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e não possui antecedente criminal.  
Todavia, não se deve fechar os olhos para o fato de que o delito foi cometido 
mediante concurso de agentes, o que torna a conduta do réu inegavelmente mais grave
e mais reprovável, porquanto reduz sobremaneira qualquer possibilidade de 
resistência ou reação por parte da vítima e, consequentemente, propicia aos agentes
maior chance de sucesso na empreitada criminosa.
Ressalte-se, ainda, que o réu está sendo processado e já foi condenado em primeira 
instância pelo Juízo da 4ª VC de Itapecerica da Serra (fls. 93), o que revela que 
possui personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade. 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processo em andamento como “maus
antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade
do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode 
ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Assim, considerando desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 
59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos de 
reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Ao contrário do que afirma a Defesa, o acusado não era menor de 21 anos à época dos
fatos, eis que completou a maioridade penal em setembro de 2021 e os fatos se deram
em dezembro do mesmo ano.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código 
Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública 
decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 
2020).  
Frise-se que tal agravante pode ser reconhecida, ainda que não esteja descrita na 
denúncia, consoante entendimento jurisprudencial (Tribunal de Justiça de São Paulo 
TJ-SP - Apelação Criminal: APR 1501810-14.2018.8.26.0548 SP 1501810-
14.2018.8.26.0548).

É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado 
impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com 
violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é 
circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião 
de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça 
particular do ofendido”. 
Assim, o fato de o estado de calamidade pública não ter ensejado arrefecimento do 
policiamento; o fato de o acusado não ter se valido da calamidade social para a 
prática do delito e o fato de o acusado pertencer a classe social mais vitimada 
pela pandemia, não descaracterizam a circunstância.
Assim sendo, elevo de um sexto a pena imposta, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 
(dez) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Presente as causas de aumento previstas no §2º, inc. II, e no §2º-A, inc. I, ambos 
do artigo 157, do Código Penal.
Nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, procedo ao maior aumento e
elevo de dois terços a pena, tornando-a definitiva em 09 (nove) anos, 08 (oito) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, eis que 
ausentes outras causas modificadoras da sanção penal.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação 
penal e condeno IGOR LÚCIO DE ALMEIDA como incurso nas penas do artigo 157, §2°, 
inciso II, §2-A, inciso I, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código 
Penal, impondo-lhe a pena de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos 
desde a data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único cabível tendo em 
vista o quantum de pena aplicado.  
Não bastasse, quem pratica crime de roubo à mão armada ou em comparsaria com agente
armado, está, sem dúvida, disposto a utilizar a arma de fogo, o que revela 
temibilidade e periculosidade do agente, características de personalidade que 
recomendam a imposição de regime carcerário mais gravoso.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e 
violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e 
praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio
social.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de 
cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena 
imposta, mas também circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima 
fundamentado. 
Assim sendo, ainda que se considerasse eventual detração penal, o regime inicial 
fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente 
caso.
Não bastasse, o acusado está preso cautelarmente há cerca de três, sendo certo que 
eventual detração penal não teria o condão de reduzir a pena a ponto de permitir a 
fixação de regime prisional menos gravoso. 
Por fim, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados
os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de 
regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual; com mais razão, deverá 
permanecer custodiado ante a um decreto condenatório.
Os requisitos legais da prisão cautelar ainda se fazem presentes, notadamente a 
necessidade de garantia da ordem pública e da paz social, bem como de assegurar-se 

a aplicação da lei penal.
Com efeito, saiu da prisão em setembro de 2021 e, pouco mais de dois meses após, 
envolveu-se na presente ocorrência.
Evidencia, portanto, tendência à vida do crime, o que certamente coloca em risco a 
sociedade ordeira.
Por outro lado, a severidade da pena imposta constitui forte estímulo à evasão, 
caso o acusado ganhe as ruas, fazendo-se necessária a manutenção da prisão 
preventiva para assegurar a execução da pena e, consequentemente, a aplicação da 
lei penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

