1500528-06.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... adolescente.

O tóxico se destinava ao tráfico.
Revelam-no sua quantidade (27,7g), e forma de embalagem, 59 porções prontas para serem vendidas no varejo.
Réu e adolescente exploravam conhecido ponto de tráfico que é praticamente especializado na venda de drogas ao pessoal da estiva. 
Eles traziam o dinheiro obtido com o comércio ilícito.
Como se não bastasse, foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1500528-06.2020.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1500528-06.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
MAURO SHIGUEO FELIX OBA JUNIOR




VISTOS


MAURO SHIGUEO FÉLIX OBA JÚNIOR foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Diz a denúncia:

Consta dos autos do incluso inquérito policial que no dia 14 de fevereiro de 2020, por volta das 15hs, na Rua Doutor Bernardo Browne, n° 1, esquina com a Avenida Coronel Joaquim Montenegro, Aparecida, nesta comarca, MAURO SHIGUEO FÉLIX OBA JÚNIOR, qualificado a fls. 15, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o adolescente José E. M. A., guardava e trazia consigo, para fins de traficância, 59 (cinquenta e nove) papelotes de cocaína, pesando 27,7 gramas, conforme laudo pericial de fls. 63/65, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo foi apurado, o denunciado, juntamente com o adolescente José E., realizava o tráfico de drogas no local dos fatos. Ocorre que policiais civis receberam denúncia anônima informando a respeito do fato e que os traficantes eram Mauro e outro conhecido por E., respectivamente com as seguintes características: boné vermelho com a inscrição Paris Saint Germain, camisa preta estampada Oakley, com diversas tatuagens pelo corpo, e outro com camiseta preta com a estampa da Oakley amarela, bermuda preta e com a tatuagem de Jesus Cristo no antebraço esquerdo.
Os policiais foram então até o local e avistaram o denunciado e o adolescente José E., os quais vestiam as roupas informadas.
Realizada campana no local, os policiais visualizaram o denunciado e o adolescente recebendo dinheiro de indivíduos não identificados e, logo em seguida, retirando objetos suspeitos de uma base de um muro (buraco) e entregando aos referidos indivíduos.
Diante da fundada suspeita da ocorrência do crime de tráfico de drogas no local, os policiais efetuaram a devida abordagem. Na oportunidade, o denunciado e o adolescente iniciaram fuga, mas foram abordados. Em revista, com o denunciado foi localizado a importância de R$ 30,00 (trinta reais) e, em poder do adolescente, a quantia de R$ 29,00 (vinte e nova reais), além de 9 (nove) papelotes de cocaína (em que pese haver referência a tais valores monetários, no auto de apreensão de fls. 08 e na guia de recolhimento de fls. 62 há referência a R$ 110,00 reais).
Retornando com o denunciado e o adolescente à base do muro mencionado, os policiais lograram êxito em localizar um saco transparente que continha em seu interior mais 50 (cinquenta) papelotes de cocaína.
Indagados a respeito dos fatos pelos policiais, o adolescente e o denunciado assumiram a propriedade das drogas, confessando que elas eram destinadas à venda.
É certo pelas circunstâncias do local e da apreensão, da forma de acondicionamento e quantia em dinheiro encontrada, bem como existência de denúncia anterior e confissão informal, que o denunciado praticava o comércio ilícito de entorpecentes associado com um adolescente.

Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa. 
O réu foi interrogado.
A Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Afirmou que o acusado não faz jus ao benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, nem a acordo de não persecução penal. Ademais, solicitou o reconhecimento da semimputabilidade. 
O Dr. Defensor, após criticar veementemente os elementos de convicção, bateu-se pela absolvição, invocando o art. 386, incisos V e VII, CPP. Sublinhou que o acusado foi declarado dependente no incidente de dependência. Subsidiariamente, solicitou a desclassificação da imputação para o art. 28 da Lei 11.343/06. 
Em apenso, estão autos de incidente de dependência.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A natureza tóxica da substância apreendida está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico juntado a fl. 63/65.
Foram apresentadas aos peritos 59 porções de material sólido, particulado, cor branca, envoltas em plástico, com massa líquida de 27,7g, envoltas em plástico. Tratava-se de cocaína.
O laudo está formalmente em ordem e merece crédito.

A autoria do tráfico é igualmente certa, embora tenha sido negada pelo acusado.

O réu, que permanecera calado durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito (fl. 15), diante do juízo, afirmou inocência.
Declarou-se dependente de maconha, droga que consome diariamente desde os quinze anos de idade.
No dia dos fatos, saiu do trabalho, uma oficina de equipamentos eletrônicos, por volta do meio-dia. Foi ao bar sito na esquina mencionada na denúncia, comprar o almoço. Deu preferência àquele estabelecimento, embora um tanto distante, porque, no mesmo logradouro, existe um ponto de venda de drogas, onde ele havia comprado maconha anteriormente. Após pedir a marmita, enquanto aguardava que a refeição fosse preparada, foi ao ponto de drogas que fica justo em frente ao bar, na calçada oposta. Ali, encontrou o adolescente José Eduardo, que conhecia há cinco anos. Comprou dele uma porção de maconha, por R$ 10,00. O jovem lhe pediu que compartilhasse o cigarro. Ele enrolou “o fininho” e os dois passaram a fumar a erva.
Poucos minutos depois, quando só havia sido consumida metade do cigarro, surgiram dois homens armados. Amedrontados, o réu e o adolescente correram. O acusado foi detido por um outro grupo de homens que empunhavam armas. Somente então, ele se deu conta de que se tratava de policiais civis.
Os investigadores de polícia constataram que o réu trazia tão somente dinheiro, pouco mais de R$ 30,00, troco do almoço e da droga. Eles o algemaram com o adolescente, que também fora detido. Asseverou o réu que não soube se alguma coisa fora apreendida em poder do jovem. Depois, os policiais os levaram a um ferro velho que fica na mesma rua. Eles remexeram no muro do estabelecimento. Em seguida, todos seguiram para CPJ. Na repartição policial, os investigadores surpreenderam o acusado com uma falsa acusação de tráfico.

Malgrado a dedicação da nobre defesa, a versão do réu não pode ser aceita, visto que inverossímil e desmentida pela prova.

É bem verdade que o adolescente José Eduardo tentou dar ares de veracidade às alegações do réu.
O jovem confirmou que eles são amigos há mais de cinco anos. Na data mencionada na inicial, o adolescente estava à testa do ponto de tráfico referido quando ali chegou o acusado e lhe pediu uma porção de maconha. Também usuário da droga, o adolescente pediu ao réu que compartilhasse a erva. O réu enrolou um cigarro e os dois passaram a fumar a droga.
Instantes depois, chegaram policiais. O adolescente correu, mas foi alcançado e detido. Em seus bolsos, os investigadores encontraram pouco mais de R$ 100,00, nove porções de cocaína e dez porções de maconha. Os policiais também detiveram o réu. Depois, extraíram do muro de um estabelecimento comercial próximo o estoque do ponto de tráfico, qual seja, mais cinquenta porções de cocaína.

As alegações do réu e do adolescente são mendazes. Traficantes e usuários não se aglomeram em ponto de vendas, a fim de não chamarem a atenção. Portanto, se o réu fosse singelo usuário, ele não permaneceria no ponto de venda candidamente dividindo um cigarro de maconha. Ademais, não havia maconha no local. Nenhuma porção da erva foi apreendida.
Portanto, rejeito a versão do acusado e do adolescente e passo a reconstruir a realidade a partir dos demais elementos de convicção.

Lindolfo Santa Rosa e Adriano Piemonte, investigadores de polícia, em testemunhos harmônicos e complementares, narraram que, via telefone da própria delegacia, receberam a notícia de que dois indivíduos exploravam o tráfico de drogas no cruzamento mencionado na denúncia. A notícia era verossímil, uma vez que descrevia detalhadamente os suspeitos, inclusive mencionando suas roupas e tatuagens. Ademais, sabiam os policiais que, naquele cruzamento, existe antigo e renitente ponto de venda de drogas. Seguiram para o local em viaturas sem as cores oficiais. 
Ali, estavam o réu e o adolescente que correspondiam perfeitamente à descrição contida na notícia de crime. Os policiais se puseram em observação. Nos trinta minutos seguintes, viram o acusado e o jovem serem abordados sucessivamente por quatro homens, alguns trajando o uniforme da estiva. Nas quatro oportunidades, repetiram-se os gestos: breve diálogo, pagamento em dinheiro, entrega de droga que era retirada de um buraco existente em um muro na calçada oposta àquela em que permaneciam o réu e o adolescente. Duas das vendas foram feitas pelo adolescente e duas, pelo réu.
Os policiais intervieram. Réu e adolescente fugiram em direções opostas. Antevendo que isso aconteceria, Lindolfo pedira reforços. O réu foi preso pela guarnição que fechava o perímetro, enquanto o adolescente foi detido pelas testemunhas. Com o primeiro, havia uma pequena soma. Com o segundo, o restante do dinheiro e nove porções de cocaína. No buraco existente no muro, estavam mais cinquenta porções da droga. Réu e adolescente confessaram o delito, pretextando dificuldades econômicas.

Os testemunhos merecem crédito. 
O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54).
Nos testemunhos, não se encontra indício de que os policiais busquem uma condenação injusta, nem que pretendam exclusivamente ratificar seu trabalho. Eles não conheciam o réu, que é primário. Logo, eles não teriam motivo para incriminá-lo gratuitamente. Nem o acusado se queixa de injusta perseguição. O quadro não tem as cores de uma acusação forjada. Seria mesmo impossível aos policiais engendrarem a acusação, atribuindo ao acusado a posse do valioso lote de drogas. Se os fatos não houvessem ocorrido como narraram os investigadores, eles não teriam encontrado a droga escondida no muro.

Os testemunhos permitem afirmar que o acusado trazia a droga consigo em concurso com o adolescente.

O tóxico se destinava ao tráfico.
Revelam-no sua quantidade (27,7g), e forma de embalagem, 59 porções prontas para serem vendidas no varejo.
Réu e adolescente exploravam conhecido ponto de tráfico que é praticamente especializado na venda de drogas ao pessoal da estiva. 
Eles traziam o dinheiro obtido com o comércio ilícito.
Como se não bastasse, foram flagrados em plena atividade de venda.

Nesses termos, a condenação é de rigor. 

Na dosagem da pena, verifico que o réu é primário. Os registros criminais em seu nome não noticiam condenação. Portanto, dado o princípio constitucional da não culpabilidade, não autorizam o agravamento da pena. Não há informações sobre a conduta social e personalidade do réu. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e conseqüências de sua conduta, é comum para o tipo. 
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Faço a pena base provisória, à míngua de circunstâncias legais que possam ser conhecidas. 
O crime foi praticado com envolvimento de adolescente. Não é crível a alegação do réu de que desconhecesse a idade do jovem, uma vez que são, como eles mesmos disseram, amigos há mais de cinco anos. Portanto, aumento a pena de um sexto, na forma do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06 e a estabeleço em cinco anos e dez meses de reclusão e 583 dias-multa.
O acusado é primário. Não há prova de que ele se dedique ao ilícito ou de que tenha sido cooptado por grupo criminoso. Portanto, ele faz jus ao benefício do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Assim sendo e uma vez que o legislador não estabeleceu critérios para a dosagem da redução, abato dois terços da pena para fixá-la em um ano, onze meses e dez dias de reclusão e 194 dias-multa. 
O acusado é semimputável, como foi reconhecido no incidente de dependência. Por conseguinte, com base no art. 46, Lei 11.343/06, reduzo a sanção de dois terços e a fixo definitivamente em sete meses e três dias de reclusão e 64 dias-multa.

Uma vez que o E. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, §1º, da Lei 8072/90 (HC nº 111.840/ES, DJe de 17/12/12), com base nos art. 33 e 59, CP assinalo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. As condições, previstas no artigo 115, LEP, serão especificadas pela VEC de acordo com as normas de disciplina por ela adotadas. 

O acusado preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal. A concessão do benefício atende à jurisprudência do STJ.  Por conseguinte, substituo a pena privativa de liberdade por sete meses e três dias de prestação de serviços à comunidade ou ente público, a serem executados na forma do artigo 46, CP. Horários, locais e tarefas serão fixados pela VEC de acordo com seus convênios. 
Relembro que a Súmula 171, STJ, impede a substituição por singela multa. 

Atento às condições econômicas do réu, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo.

Não está indicada a necessidade de intervenção do juízo para que o acusado tenha acesso a tratamento. 

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo procedente a acusação contra MAURO SHIGUEO FÉLIX OBA JÚNIOR, RG 41.673.761, nascido em 23.12.1994, declaro ele incurso nas sanções do artigo 33, caput e parágrafo 4º, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, e o condeno a cumprir sete meses e três dias de reclusão inicialmente em regime aberto, condições supra, pena que substituo por sete meses e três dias de prestação de serviços à comunidade ou ente público, termos retro, bem como a pagar 64 dias-multa calculados como acima disposto e atualizados.
Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, o réu poderá recorrer em liberdade, sob as condições já impostas e assumidas. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. No entanto, com fundamento no artigo 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança dos ônus da sucumbência até mudança comprovada na fortuna do acusado.
Com fundamento no artigo 91, CP, decreto a perda em favor da União, o dinheiro apreendido nos autos.
À destruição da droga.
Não há bens.
PIC.
Santos, 11 de outubro de 2022.


WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA