1500280-29.2022.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... Respondeu a outro processo por tráfico há doze anos.

E a confissão do acusado no tocante à autoria dos crimes foi corroborada pelas demais provas produzidas nos autos.  

Ouvida em Juízo, a vítima Regiane Cristina dos Anjos Rodrigues bem esclareceu os fatos. Disse que o acusado chegou ao Posto, abasteceu e entrou na conveniência. Ele usava um capacete. Quando o acusado entrou, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500280-29.2022.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500280-29.2022.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO FRANCISCO LIMA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.


EDUARDO FRANCISCO LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, por duas vezes (dois crimes contra o “Auto Posto Rondon”), e no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I (crime contra o “Posto Malibu”), todos do Código Penal, os três delitos em concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal, porque:

1 - No dia 17 de outubro de 2021, por volta das 16:20 horas, no estabelecimento comercial denominado “Auto Posto Rondon”, situado na Rua Marcos Toquetão, nº 768, Jardim Jussara, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça exercida com uso de arma de fogo contra a vítima Regiane Cristina dos Anjos Rodrigues, subtraiu para si a quantia aproximada de R$ 730,00 (setecentos e trinta reais), 9 (nove) cervejas da marca Heineken e um galão com 5 (cinco) litros de gasolina, coisas pertencentes à empresa vítima;

2 – No dia 31 de outubro de 2021, por volta das 17:40 horas, no estabelecimento comercial denominado “Auto Posto Rondon”, situado na Rua Marcos Toquetão, nº 768, Jardim Jussara, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça exercida com uso de arma de fogo contra a vítima Elaine Cristina de Souza, subtraiu para si a quantia aproximada de R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro e 3 (três) pacotes de cigarro Marlboro, além de R$ 50,00 (cinquenta reais) em combustível, coisas pertencentes à empresa-vítima;

3 – No dia 16 de janeiro de 2022, por volta das 14:45 horas, no estabelecimento comercial denominado “Posto Malibu”, situado na Rua Marcílio Dias, nº 317, Bairro São Vicente, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça com uso de arma de fogo e em concurso de agentes contra as vítimas Malta Lelis e Ricardo Tiago da Silva, subtraiu para si a quantia aproximada de R$ 500,00 (quinhentos reais), um galão com combustível e 6 (seis) garrafas de whisky, marca Passport Scotch, de 250 ml, que são vendidas a R$ 24,99, coisas pertencentes à empresa-vítima.

Recebida a denúncia (fls. 166/167), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 242/247.

No decorrer da instrução foram ouvidas as vítimas Malta e Regiane, uma testemunha arrolada pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 305/309). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a parcial procedência da ação penal, afastando-se a causa de aumento de pena do concurso de agentes em relação ao fato III da denúncia, ao passo que o Dr. Defensor requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o afastamento das causas de aumento de pena decorrentes do emprego de arma de fogo, para os três fatos, e do concurso de agentes, para o fato III, e o afastamento do concurso material de crimes com o consequente reconhecimento da continuidade delitiva, exasperando-se a maior das penas na fração de 1/5 (ambos oralmente a fls. 305).

É o relatório do essencial.

Fundamento e D E C I D O.

É parcialmente procedente a presente ação penal.

A materialidade das infrações veio comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 14/15, 21/22 e 33/34.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa. 

Com efeito, interrogado em Juízo, o réu confessou a prática dos delitos de roubo. Disse que está arrependido porque é pai de família humilde e nunca precisou disso. Começou a andar com uma pessoa da família de sua esposa que não era boa companhia e, por ter a “cabeça fraca”, acabou “entrando no mesmo barco”. Praticou os três assaltos sozinho. Para ameaçar as vítimas, usou um revólver de compressor, daqueles que se parecem com arma e no qual passou uma borracha de câmara de pneu. A arma utilizada era de brinquedo, um revólver de bico de compressor. Foi até os postos com uma motocicleta e, no último crime, com um Gol prata. O carro é de sua propriedade. A moto e o veículo foram apreendidos em sua residência. Essa foi a motocicleta utilizada em dois dos crimes. Recorda-se que subtraiu dinheiro, cerveja, cigarro e cerca de seis garrafas pequenas de whisky. Parte do produto dos roubos foi para comprar droga e parte para comprar fralda, leite e danone para seu filho. Estava sozinho no veículo Gol no último roubo. O simulacro não foi apreendido em sua residência. Acredita que o simulacro foi jogado fora porque estava no interior do veículo. Chegou do serviço e o simulacro não estava mais no carro. Os policiais revistaram o automóvel e não encontraram o simulacro. Ou foi sua mulher ou sua sogra quem jogou fora o simulacro. A arma de fogo que mencionou em seu interrogatório na fase policial se refere a outro fato. Não teve envolvimento nesse outro fato ocorrido no depósito, mas reconheceu a pessoa que o praticou. Tomou conhecimento de que essa arma foi apreendida em uma casa no Bairro Jussara. A arma pertencia a seu cunhado. Essa arma de fogo foi utilizada no roubo ao depósito de bebidas cuja autoria confessou na delegacia. Trabalha na empresa Randon Megatec. Não conhecia os policiais. Respondeu a outro processo por tráfico há doze anos.

E a confissão do acusado no tocante à autoria dos crimes foi corroborada pelas demais provas produzidas nos autos.  

Ouvida em Juízo, a vítima Regiane Cristina dos Anjos Rodrigues bem esclareceu os fatos. Disse que o acusado chegou ao Posto, abasteceu e entrou na conveniência. Ele usava um capacete. Quando o acusado entrou, imaginou que fosse um cliente normal. Antes que pudesse pedir ao réu para retirar o capacete, ele já anunciou o assalto pedindo dinheiro. O acusado levantou um pouco a camisa, tirou a arma parcialmente, mostrou, falou que se tratava de um assalto e que deveria passar o dinheiro. Conhece um pouco de arma porque o seu marido é PM e teve a convicção de que se tratava de arma de fogo de verdade, uma pistola. O réu pediu dinheiro, que deveria ser colocado em uma sacola. Após pegar o dinheiro, o acusado pediu também as moedas, bem como para buscar cervejas na geladeira. A viseira do capacete estava um pouco levantada, mas não era possível ver bem. O acusado levou um galão de cinco litros de combustível. O réu usava uma moto preta. Na delegacia, fez reconhecimento de uma pessoa como sendo o autor do roubo. Conseguiu reconhecer pela estatura, cor e pelo jeito. Foram perfiladas quatro pessoas durante o reconhecimento. O posto já havia sido assaltado anteriormente e também o foi depois. Pelas filmagens e pelos comentários da funcionária que trabalhava no dia do outro roubo, posterior ao que foi vítima, os crimes foram praticados pela mesma pessoa. Elaine, a vítima do segundo assalto, ainda trabalha no posto. O réu usava um short branco e uma camisa vermelha de time. A pistola era prata com preto. A parte do cano era prata. Não tem experiência com arma de fogo, mas vê a arma de seu marido em casa, pois ele é policial militar.

No mesmo sentido, a ofendida Malta Lelis, ouvida em Juízo, disse que estavam trabalhando no caixa quando o acusado foi até a bomba, encheu um galão de combustível e disse para o funcionário que pagaria dentro da loja. O réu entrou na loja para pagar o combustível, enfiou a mão sob a blusa, falou que era um assalto e pediu para a menina que estava no caixa entregar todos os valores. Como a menina não entendeu, foi pegando e passando o que o acusado queria. O réu pediu para abrir o caixa e passar todo o dinheiro que havia em seu interior. O acusado queria mais dinheiro, mas disse a ele que não tinha. O réu lhe falou que embaixo do caixa haveria mais dinheiro, então o desmontou e mostrou para ele que não tinha nada ali. Em seguida, o acusado pediu os vidros de whisky, o que atenderam. Logo após o réu saiu, passou na bomba, pegou o combustível e disse para o frentista que já tinha acertado dentro da loja. O réu permaneceu o tempo todo com a mão sob a camisa e dizendo que deveriam obedecê-lo. O acusado falava que estava armado e lhes mostrou o cabo da arma. Não sabe se era arma de verdade. O réu lhes disse que deveriam fazer tudo “certinho” e que ele não lhes faria nada. O acusado foi embora conduzindo um Gol. Segundo as informações, havia uma mulher sentada no banco do passageiro. Viu o Gol saindo, mas não avistou a mulher. A funcionária que saía do horário de expediente comentou que viu uma moça sentada no banco do passageiro. Viu a traseira do carro saindo e não percebeu se havia mais alguém. Foi à delegacia e reconheceu uma pessoa como sendo o autor do crime. O reconhecimento foi pessoal e não teve nenhuma dúvida. Havia mais duas pessoas na sala durante o reconhecimento. O acusado entrou na loja usando um boné e uma máscara facial, usada durante a pandemia. 

Anderson Cabral da Silva, ouvido em Juízo, disse que, à época, observaram que estavam ocorrendo vários roubos a postos de combustíveis, todos providos de câmeras de segurança. Após análise das filmagens, verificaram que se tratava do mesmo autor, pois podiam visualizar a compleição física dele e o jeito que andava. Pelas filmagens, constataram que, em um primeiro momento, o autor usou uma motocicleta Honda Titan preta, cujo banco apresentava um rasgo. Não conseguiram apurar a placa da moto. Levantaram as filmagens do último roubo no “Posto Malibu” e conseguiram observar que o veículo utilizado foi um Gol cinza, cuja placa foi identificada. Foi liberada uma filmagem da ação delitiva no posto, o que causou muita repercussão nas redes sociais. Em razão disso, receberam uma denúncia informando o nome completo de quem havia realizado o roubo, Eduardo Francisco, proprietário de um Gol cinza com placa que coincidia com aquela identificada nas filmagens. Como informaram também o endereço do condomínio do acusado, diligenciaram até a residência dele e verificaram que ele tinha o veículo Gol com a mesma placa, bem como a moto Titan preta com um rasgo no banco. Levantaram a foto do réu e convocaram as vítimas para reconhecimento fotográfico na delegacia, tendo elas o reconhecido de imediato. A Delegada representou por mandado de prisão e, após o cumprimento, realizaram o reconhecimento pessoal, ocasião em que as vítimas novamente o reconheceram de imediato. Durante o cumprimento dos mandados de prisão e de busca, apreenderam o boné utilizado no roubo ao “Posto Malibu”, a roupa, o capacete e os veículos Titan e Gol. Também encontraram drogas. Após exibirem as filmagens e o questionarem, o acusado confessou todos os roubos cometidos. Foi uma filha do réu quem lhes falou inicialmente sobre a existência de uma arma de compressor envolta em fita isolante e que ficava no carro. Posteriormente, o acusado disse que utilizou essa ferramenta como arma. Não apreenderam arma de fogo na residência do réu. A filha do acusado lhes disse que o pai já havia jogado fora o simulacro. Encontraram o galão de combustível utilizado. Foi um dos responsáveis pelo relatório referente ao primeiro roubo, ocorrido no dia 31 de outubro, cuja vítima foi Elaine Cristina de Souza. Procuraram a ofendida e levantaram as imagens das câmeras de segurança, mas não tinham suspeitos em um primeiro momento, apenas detalhes da moto. Segundo a vítima, o acusado chegava ao posto, pedia para abastecer o veículo ou o galão de combustível, falava que efetuaria o pagamento na loja de conveniência e, quando adentrava, ele anunciava o assalto. O réu sempre pedia dinheiro e cigarros ou bebidas em todos os roubos, sempre com o mesmo “modus operandi”. Não houve concurso de agentes em nenhum dos roubos. No último roubo, no “Posto Malibu”, foi informado que havia uma mulher no interior do carro com o acusado, mas não a visualizaram pelas filmagens e ela também não adentrou no estabelecimento durante a prática do crime. Conseguiram observar que era o réu quem conduzia o veículo. Pelas filmagens, observaram que o acusado fazia menção de estar armado, sendo que a vítima de um dos roubos lhes disse que o réu levantou a camiseta, mostrou e depois a abaixou. Foi possível verificar que havia um volume, mas não necessariamente se era uma arma.

Como já consignado, os elementos de convicção são fartos na demonstração da responsabilidade criminal do acusado. De fato, ficou categoricamente comprovado que nos dias dos fatos descritos na denúncia o réu se dirigiu aos postos de combustíveis descritos na denúncia onde trabalhavam as vítimas Regiane, Elaine, Malta e Ricardo com o propósito de roubar valores existentes no caixa da empresa, bem como combustíveis, bebidas alcoólicas e cigarros. O acusado, simulando intenção de efetuar o pagamento de combustível, ingressou nos estabelecimentos comerciais e, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo, rendeu as vítimas que lá se encontravam, apoderou-se do dinheiro que havia no caixa, bem como das demais mercadorias, e se evadiu na posse da res. 

A causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal fica reconhecida.

Com efeito, restou demonstrado que o réu praticou os três crimes descritos na denúncia valendo-se de arma de fogo, que foi efetivamente por ele utilizada durante a empreitada criminosa, como relatado pelas vítimas. Ressalto que o fato de a arma não ter sido apreendida não impede o reconhecimento da causa de aumento, porque “em sede de crime de roubo, a declaração da vítima é prova suficiente ao reconhecimento da qualificadora de emprego de arma, ainda que o instrumento não seja apreendido” (TACRIM-SP – RJTACrim 43/402). Nem se alegue que a arma utilizada se tratava de uma ferramenta, pois cabia ao réu a apresentação do simulacro para comprovar tal singela alegação, prestada claramente para se afastar a causa de aumento de pena, o que não aconteceu, vez que o acusado disse que tal instrumento teria desaparecido misteriosamente do interior de seu carro antes que pudesse ser encontrado pelos policiais durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão. O fato é que as palavras das vítimas, sobretudo Regiane ---esposa de Policial Militar e que, embora não seja especialista no manuseio, está habituada a ver armas e foi capaz inclusive de a descrever como sendo uma pistola e não um revólver---, demonstram que se tratava de arma de fogo, e não de simulacro, não existindo prova em sentido contrário nos autos.

Por outro lado, com relação ao fato III da denúncia, não há prova segura nos autos de que  terceira pessoa tenha participado da ação criminosa.

De fato, além da negativa do réu, a vítima Malta afirmou que não viu a suposta mulher no interior do veículo Gol por ele conduzido, não obstante alegar ter presenciado o momento da fuga. No mesmo sentido, o policial Anderson disse que, analisando as filmagens das câmeras de segurança instaladas no local, foram capazes de identificar o acusado na condução do automóvel Gol, mas nenhuma mulher foi visualizada o ocupando.

Assim, não há prova segura nos autos de que terceira pessoa teria participado do roubo ao posto Malibu, auxiliando o acusado na empreitada criminosa, sendo medida de rigor o afastamento dessa causa de aumento de pena

Portanto, o réu realizou condutas antijurídicas, subsumíveis em tipo penal e ante a sua culpabilidade impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que inexistem quaisquer justificativas ou dirimentes a reconhecer.

Da análise das chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta antecedentes criminais (processo nº 20120-22.2010, conforme certidão de fls. 185/187), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

 Na segunda fase de dosimetria penal, presente a circunstância atenuante da confissão, reduzo a pena base ao patamar mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

Na terceira fase de dosimetria penal, presente a causa de aumento do inciso I do § 2º-A do artigo 157 do Código Penal, majoro a pena fixada em 2/3, totalizando, assim, seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa. Presente, ainda, a causa de aumento do crime continuado ---os crimes de roubo foram cometidos nas mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução, tratando-se de crime continuado e não concurso material de delitos como pretende a acusação--- e, levando-se em conta que foram três os crimes cometidos, todos eles com emprego de grave ameaça contra vítimas diferentes (Regiane – fato 1; Elaine – fato 2; Malta e Ricardo – fato 3), aumento a pena no dobro (parágrafo único do artigo 71 do CP), totalizando, assim, treze anos e quatro meses de reclusão. As penas de multa, nos termos do artigo 72 do Código Penal, devem ser somadas, totalizando, assim, quarenta e oito dias-multa. Nesse sentido: “ROUBOS MAJORADOS, RECEPTAÇÃO e CORRUPÇÃO DE MENOR. Apelação ministerial que busca a condenação pelo crime de corrupção de menor. Necessidade. Crime formal que se consuma independentemente da comprovação de efetiva corrupção (súmula 500 do C. STJ). Condenação necessária. Penas pelos delitos de roubo que demandam ajustes. Pena-base mantida no piso. Emprego de arma de fogo confirmado por todas as vítimas, ainda que o artefato não tenha sido apreendido. Precedentes superiores. Fração de aumento na terceira fase em 3/8. Aumento pela continuidade delitiva no dobro, considerando a prática de não menos que cinco crimes violentos contra vítimas diversas. Penas finais reajustadas para 13 anos e 10 meses de reclusão, mais 40 dias-multa. Regime inicial fechado necessário, à luz do quantum da reprimenda e da gravidade em concreto do conjunto das infrações. Apelo ministerial provido em parte.” (TJSP; Apelação Criminal 0011159-53.2015.8.26.0635; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2017; Data de Registro: 10/07/2017). Notadamente sobre o reconhecimento da figura do roubo continuado, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça em análise a situação semelhante: “APELAÇÃO CRIMINAL DEFENSIVA. DOIS ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS EM CONCURSO MATERIAL. CONDENAÇÃO NA ORIGEM. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESPROVIMENTO. (...) CONCURSO DE CRIMES. CONTINUIDADE DELITIVA RECONHECIDA. De rigor o reconhecimento da continuidade delitiva, haja vista que se tratam de delitos idênticos, praticados contra a mesma vítima em condições semelhantes de tempo, lugar e modo de execução, com estreito lapso temporal entre as condutas, entendendo-se uma conduta em continuidade com as demais, em consonância com o disposto no artigo 71, caput, do Código Penal (mesmo posto vítima, período da madrugada, mesmo modus operandi). (...) Recurso defensivo parcialmente provido para reconhecer a continuidade delitiva entre os dois roubos imputados e, consequentemente, redimensionar as penas de GUILHERME OTAVIO ARAUJO DOS SANTOS a 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa mínimos, mantida, no mais, a respeitável sentença de primeiro grau, por seus próprios e jurídicos fundamentos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500464-66.2020.8.26.0642; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ubatuba - 3ª Vara; Data do Julgamento: 18/01/2022; Data de Registro: 18/01/2022). “Apelação. Roubos majorados em concurso material. Insurgência defensiva. Roubos de veículos. Pretendido afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo. Arma não apreendida. Desnecessidade. A apreensão e perícia do armamento mostra-se desnecessária quando sua existência é suficientemente comprovada por outros elementos de prova. Maus antecedentes. Condenações extintas há mais de cinco anos. Irrelevância. Inaplicabilidade do período depurador aos maus antecedentes, sendo sua incidência limitada ao instituto da reincidência. Pleito de reconhecimento da continuidade delitiva. Necessidade. Roubos praticados com o mesmo modus operandi, no mesmo bairro da capital, com intervalo de 100 dias entre todas as infrações. Cumpridos os requisitos do art. 71 do CP. Incidência do parágrafo único do art. 71. Crimes dolosos praticados com grave ameaça contra vítimas diversas. Lesão ao patrimônio de seis vítimas. Elevação da pena ao triplo. Pena reduzida para 20 anos de reclusão. Regime fechado mantido. Apelo parcialmente provido.”  (TJSP;  Apelação Criminal 1524330-21.2019.8.26.0228; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/05/2020; Data de Registro: 02/05/2020 ---destaquei).

Ausentes outras causas modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra EDUARDO FRANCISCO LIMA, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de treze anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quarenta e oito dias-multa, por infração, por três vezes, ao artigo 157, § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 71, parágrafo único, ambos do Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos do Código Penal. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se porque a sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm a sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade abstrata dos crimes, mas o modo pelo qual se desenvolveram os atos criminosos, praticados mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o que exige maior reprovação diante da extrema periculosidade da conduta. Neste sentido: “RESISTÊNCIA E ROUBO QUALIFICADO TENTADO - Prescrição da pretensão punitiva caracterizada quanto ao primeiro delito. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime remanescente. PENA – Majoração da pena de roubo diante da presença de duas causas de aumento. Necessidade. Adequação das penas. REGIME PRISIONAL – Inicial fechado é o que convém a autor de crime patrimonial violento. Recurso ministerial parcialmente acolhido e desprovido o apelo defensivo” (TJSP;  Apelação Criminal 0000691-47.2017.8.26.0542; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021).

O réu teve contra si decretada prisão preventiva a fls. 166/167, encontrando-se detido até hoje. Assim, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza, que exclui a possibilidade do recurso em liberdade (RJDTACRIM 13/181). Logo, não poderá recorrer em liberdade, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que a decretou e nas que a mantiveram. 

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Por fim, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, fixo o valor mínimo de R$ 980,00 (novecentos e oitenta reais) à vítima “Auto Posto Rondon” (fatos I e II, fls. 04 e 05), e R$ 649,94 (seiscentos e quarenta e nove reais e noventa e quatro centavos) à vítima “Posto Malibu” (fato III, fls. 06), a título de reparação dos danos materiais causados pelas infrações ---ressalto que parte dos bens subtraídos não foram avaliados e, portanto, excluídos dos montantes ora fixados---, quantias estas que deverão ser pagas pelo réu devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir da data dos fatos. Ressalto que tal estipulação não acarreta qualquer prejuízo à Defesa do réu, que não pode alegar surpresa, na medida em que o pedido de fixação de indenização consta da denúncia formulada pelo Ministério Público (fls. 09).

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P.I.C. 

Araçatuba, 23 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA