1500922-03.2021.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MATHEUS CURSINO VILLELA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA
DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS 
DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. O entendimento 
adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - CEP 17280-000, Fone: (14) 2212 8603, 
Pederneiras-SP - E-mail: pederneiras1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500922-03.2021.8.26.0431
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria   - 2300165/2021 - DEL.POL.BORACEIA, 15448800 - 
DEL.POL.BORACEIA, 122/21/205 - DEL.POL.BORACEIA, 221/21/205 - DEL.POL.BORACEIA, 
2300165 - DEL.POL.BORACEIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL APARECIDO DA SILVA
Data da Audiência:
06/10/2022

Em 06 de outubro de 2022, às 13 horas e 30 minutos na sala de audiências deste 
Juízo, deu-se início da presente tele-audiência por meio do aplicativo Microsoft 
Teams, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr(a). MATHEUS CURSINO VILLELA, 
comigo, Escrevente, teve início, a audiência para hoje designada no processo em 
questão, a qual foi realizada por meio de gravação audiovisual nos termos da Lei nº
11.719/08, que deu nova redação ao art. 405, § 2º do Código de Processo Penal, 
observando ainda a autorização contida no Provimento 23/04 da Egrégia Corregedoria 
Geral de Justiça e 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando-se 
transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), 
conforme Provimento nº 08/11, § 2º, item 77.5, sendo que a gravação se destina 
única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo, estando a 
mídia disponível para consulta. Apregoadas as partes, constatou-se a presença do(a)
i. Promotor(a) de Justiça Dr(a). Roseny Zanetta Barbosa, do seu defensor(a) Dr(a). 
Marcos de Almeida Pacheco, e da JULIANA GRACIEKA DE CAMPOS PONCIANO, EDEMILSON 
APARECIDO DE CAMPOS e Dieferson Cleber Ventura. Ausente o acusado  INICIADOS OS 

TRABALHOS, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Passo a 
inquirir as vítimas e a testemunha presente através do sistema audiovisual. Ato 
contínuo. A certidão de fl. 134 torna inequívoco o conhecimento, por parte do(a) 
acusado(a), da existência da presente ação, bem como da ocorrência desta audiência,
estando assim devidamente intimado(a). Outrossim, considerando que deixou de 
comparecer sem motivo justificado, decreto-lhe a revelia, nos termos do art. 367 do
Código de Processo Penal. Adiante, dou por encerrada a prova oral. A seguir, dada a
palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas em fase 
do art. 402 do Código de Processo Penal. Desta forma, determino às partes que 
passem aos debates, os quais foram devidamente colhidos por meio audiovisual. A 
seguir, passo a proferir a sentença: “Vistos. SAMUEL APARECIDO DA SILVA, 
qualificado à (fl.13), foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso VII,
c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque, conforme consta a denúncia, 
no dia 11 de junho de 2021, por volta das 07h10min na Rua Anibal Sgavioli, nº230, 
Jardim Vircinia, na cidade de Boracéia, Comarca de Pederneiras, tentou subtrair, 
para si, coisa alheia móvel, consistente em dinheiro, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma branca contra as vítimas Juliana Graciela de Campos 
Ponciano e Edemilson Bueno de Campos, não se consumando o crime por circunstâncias 
alheias à sua vontade. Recebimento da denúncia em 09 de março de 2022 (fls. 
56/57).Folha de antecedentes às (fl. 67/71) e certidão de antecedentes às (fls. 
72/73). Denúncia às (fls. 52/54). O réu foi citado (fl.79) e apresentou defesa 
prévia (fls.86/88). Não havendo hipótese para absolvição sumária, foi mantido o 
recebimento da denúncia e designada a audiência de instrução, debates e julgamento 
de forma híbrida. Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas,
e uma testemunha, e por fim, o réu foi interrogado. As partes manifestaram-se em 
alegações finais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é 
procedente. Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de 
fato tipificado no artigo 157, §2º, VII, c.c. o artigo 14, II, do Código Penal. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do 
mérito. A materialidade delitiva do crime, está devidamente comprovada pelo boletim
de ocorrência (fls. 4/5), filmagem da câmera do estabelecimento (fl. 17), 
reconhecimento facial do réu (fls. 11/12), relatório de investigação (fl. 14) e 
pela prova oral colhida em juízo. A autoria resta igualmente demonstrado, 
especialmente pela ampla prova oral produzida em audiência, que definem, sem 
qualquer sombra de dúvida, a autoria delitiva dos réus. Passo a análise da prova 
oral produzida. A testemunha Dieferson Cleber Ventura disse que estava saindo de 
casa e antes de abrir o portão escutou uns gritos. Assim que saiu de casa, o Samuel
virou a esquina. Acredita que tenha visto o réu com uma faca. Ele ainda estava com 
uma touca. Quase na frente da testemunha, o réu levantou a touca e viu que se 
tratava do Samuel. A vítima Edemilson veio correndo e perguntou se alguém tinha 
passado correndo e disse que foi o Samuel. Já conhecia o Samuel antes, por ser 
cidade pequena. A vítima Edemilson Aparecido de Campos relatou que estava no fundo 
fazendo doce para a padaria. A filha e a esposa estavam na frente. Quando chegou na
frente, o réu já estava com a faca levantada e falou “passa tudo”. Disse para o réu
que iria lá no fundo pegar o dinheiro, tentando ameaçar. O réu saiu correndo. O 
Dieferson disse que quem saiu correndo era o filho do caroço. Pela vítima Juliana 
Graciela de Campos Ponciano foi dito que se recorda que estava junto com a mãe no 
caixa. Ingressou um moço, com o rosto todo coberto com uma touca. Chegou perto do 
caixa, ergueu a faca e disse “passa tudo”. O pai da declarante disse que iria pegar
o dinheiro e nesse momento o réu saiu correndo. O Dieferson, que mora perto da 
padaria, viu o réu no momento em que ele tirou o capuz e o reconheceu. A versão 
exculpatória ofertada pelo réu não merece a mínima credibilidade, sobretudo porque 
foi ela frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova colhidos ao longo 
da instrução processual, somados esses aos elementos de informação produzidos na 
fase investigatória, todos eles claramente indicativos de seus envolvimentos no 
roubo tentado. O réu foi visto pela testemunha, próximo ao local dos fatos, 
portando uma touca. Os elementos de informação colhidos em solo policial foram 
corroborados pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório judicial. 
No presente caso, esgotada a colheita probatória, resta clara a presença de autoria

e de materialidade do crime de roubo tentado pelo réu, seja pelas informações 
obtidas pela vítima, seja pela oitiva da testemunha de acusação, seja ainda pela 
falta de plausibilidade da versão apresentada pelo réu em interrogatório judicial. 
As vítimas e a testemunha descreveram com riqueza de detalhes como se deram os 
fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos. Ademais, não há nada 
nos autos que indique que a vítima ou testemunhas quisessem prejudicar o réu. É 
pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que as palavras da vítima 
devem ser prestigiadas nos crimes patrimoniais, diante da enorme relevância 
probatória que tal manifestação adquire, principalmente quando narra, com precisão,
os acontecimentos criminosos e identifica, com firmeza, o autor do crime. Nesse 
sentido, a orientação pacífica da jurisprudência: “Em delitos de roubo, 
rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e 
passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para
retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância 
para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não 
desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP AC Rel. Luiz Ambra RT 732/633). 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. O 
entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em 
especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial 
importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena 
criminosa. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o 
entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua 
apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios 
de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
18/08/2020, DJe 01/09/2020) Ou seja, a prova é robusta para confirmar a autoria 
delitiva. As provas colhidas ao longo da instrução não deixam qualquer dúvida ter 
sido o autor da infração penal a qual lhe está sendo imputada. Restou comprovada a 
majorante do emprego de arma branca. As duas vítimas, bem como a testemunha 
afirmaram ter visualizado a arma branca nas mãos do réu e que ela foi efetivamente 
utilizada para ameaçar a vítima, corroborando o dito pelas vítimas em fase 
policial. A prova dos autos é de clareza ímpar em apontar o acusado como autor do 
roubo perpetrado contra a vítima, com o emprego de arma branca. Cumpre salientar 
que na esteira da prova coligida nos autos, o acusado não obteve êxito no intento 
criminoso. Conforme amplamente verificado pela prova oral, através do depoimento da
testemunha Edemilson, este teria erguido o tom de voz dizendo que iria pegar alguma
coisa, dando a ideia de que iria pegar uma arma, o que acredita ter assustado 
Samuel, e este evadiu-se do local, sem ter consumado o crime. Assim, o acusado não 
obtive êxito em gozar da posse sobre a coisa. Sobre a consumação do crime de roubo,
a jurisprudência pacífica do STJ e do STF é de que o crime se consuma quando o 
agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja imediata perseguição e
prisão, sendo prescindível (dispensável) que o objeto subtraído saia da esfera de 
vigilância da vítima. STJ. 6ª Turma. REsp 1464153/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti 
Cruz, julgado em 18/11/2014. Assim, para a consumação do roubo, é suficiente que se
efetive a inversão da posse, ainda que
 a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. 
Contudo, no caso dos autos, não há que se falar sequer em inversão da posse, uma 
vez que o acusado sequer obteve sucesso em se apoderar do bem visado (o dinheiro). 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime tipificado no artigo 
157, § 2º, incisos VII, c/c art. 14, II, ambos do CP e não existindo causas que 
afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a 
punibilidade e afastadas as teses defensivas, reconheço a ocorrência dos delitos e 
passo a dosar as penas. Passo à dosagem das penas. Na primeira fase, em observância
as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, da análise de sua folha de 
antecedentes (fls. 67/71 e 72/73), o réu ostenta maus antecedentes. Dessa forma, 

aumento a pena em 1/6 e a fixo em 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 
12 (doze) dias multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, não estão presentes 
qualquer circunstância atenuante ou agravante de pena, mantendo-se a penas nos 
patamares acima elencados. Na terceira fase, anoto a presença da majorante prevista
no art. 157, §2º, VII (emprego de arma branca). Nesse caso, considerando que, a 
despeito do emprego da arma branca, não houve lesões contra a vítima, fixo a 
majorante no menor patamar legal de 1/3. Assim, fica a pena aumentada para 6 (seis)
anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa. 
Ainda na terceira fase, tendo em vista o art. 14, II, na forma de tentativa, reduzo
a pena em 1/3, em consonância com o iter criminis percorrido¸ fixando-a 
definitivamente em 4 (quatro) anos, 01 (um) mês e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão e 11 (onze) dias multa. O regime inicial para cumprimento da pena será o 
semiaberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e os maus antecedentes. O 
valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao 
tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas do réu. Tratando-se de
delito praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, inviável a substituição da
pena por restritiva de direitos, consoante art. 44, do CP. Também pelo montante de 
pena aplicada, inviável a suspensão da pena, na forma do art. 77, do CP. Ante o 
fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e
JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado 
SAMUEL APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, por ter praticado fato 
tipificados no artigo 157, §2º, VII, c.c. o artigo 14, II, do CP, a uma pena de 4 
(quatro) anos, 1 (um) mês e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial
semiaberto e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. Defiro ao réu o
direito de recorrer em liberdade, ante o regime de cumprimento de pena imposto. 
Comunique-se à vítima a respeito do resultado deste julgamento, em cumprimento ao 
disposto pelo artigo 201, §2º do Código de Processo Penal. Arbitro os honorários 
advocatícios ao douto defensor dativo, no seu valor máximo firmado pelo convênio 
OAB/Defensoria Pública. Expeça-se a certidão. Custas pelo réu, observando-se a 
gratuidade de justiça já deferida (fl. 95). Com o trânsito em julgado desta 
sentença, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, artigos 393, V e 
§1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, artigo 398) e expeça-se guia de recolhimento 
definitiva. Publique-se. Intimem-se.” Antes de encerrados os trabalhos e após 
proferida e lida, o(a) MM. Juiz(a) de Direito indagou as partes acerca da r. 
sentença, sendo que pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. 
Pela Defesa, foi dito que DESEJAVA RECORRER DA PRESENTE SENTENÇA. A seguir pelo MM.
Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Adiante, recebo o 
recurso interposto pela Defesa tempestivamente. Aguarde-se a apresentação das 
razões do apelante, no prazo legal. Após, dê-se vista ao Ministério Público para 
apresentação de contrarrazões. Se em termos, subam os autos ao Egrégio Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo, Seção Criminal, no prazo, com as cautelas de 
estilo. Publicada em audiência, saem os presentes intimados”. Fica consignado que, 
por se tratar de autos no formato digital, concordaram as partes com a dispensa da 
assinatura no presente termo de audiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado. Eu,________(Murilo Friedl), Escrevente Técnico Judiciário, 
digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

