1500576-11.2020.8.26.0456
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... e fui internado quando menor, pelo tráfico de drogas. Quando maior, por furto no ano passado. Estou internado por ser viiado em crack. Tenho alta prevista para o próximo dia 16. Estou internado por ordem judicial. Eu pedi para o juiz para ser internado. São verdadeiros os fatos narrados na denúncia e o furto ocorreu às 06:30 horas. Eu não furtei, peguei emprestada a bicicleta para ir ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500576-11.2020.8.26.0456 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500576-11.2020.8.26.0456
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2176496/2020 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 12517767 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 4012/20/500 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2176496 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LEANDRO DIAS DE SOUZA GOMES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI


Vistos.

JORGE LEANDRO DIAS DE SOUZA GOMES foi denunciado como incurso artigo 155, caput e §1º, do Código Penal, porque teria subtraído coisa alheia móvel, consistente em uma bicicleta Ana Clara da Cruz.
A denúncia foi recebida
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação.
Durante a instrução criminal, além da vítima, 1 testemunha foi ouvida e o acusado interrogado.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime de furto restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, auto de avaliação, bem como pela prova oral adiante analisada.
A autoria, da mesma forma, é incontroversa.
Essa é a prova oral produzida em audiência:
ANA CLARA DA CRUZ, vítima: Eu trabalhava na usina e saia cedo, mas não percebi o furto da bicicleta. Qundo voltei do trabalho, que percebi. A esposa do réu perguntou se a bicicleta estava lá e minha mãe e verificou que não estava. Ela tinha visto a bicicleta e avisou. Sua esposa disse que foi buscar um cigarro de madrugada, e quando voltou seu marido não estava mais lá e ela viu o portão de minha mãe aberto, por isso desconfiou. Fui atrás dele e o localizei próximo da rodoviária em Presidente Prudente. Não conversei com ele. Segundo ele, jogou a bicicleta em um rio, e sua esposa me pagou o valor da bicicleta. Quando o vi na rodoviária, ele não estava com o objeto furtado. A esposa do réu pegava minha bicicleta empestado, quando precisava. 
RENAN AGUILAR DE BRITO, policial militar: Sou policial militar. Recebemos a informação do furto pela própria vitima. O réu foi encontrado em frente da rododviaria em Presidente Prudente. Ele admitiu o furto, mas que tinha abandonado o objeto a caminho de Pres. Prudente, tendo jogado no rio Santo Anastácio. Trocar os objetos furtados por entorpecente é um fato corriqueiro e ele estava próximo ao local onde ocorrem esses fatos. Ele é usuário de drogas. 
JORGE LEANDRO DIAS DE SOUZA GOMES, réu: Tenho 25 anos e fui internado quando menor, pelo tráfico de drogas. Quando maior, por furto no ano passado. Estou internado por ser viiado em crack. Tenho alta prevista para o próximo dia 16. Estou internado por ordem judicial. Eu pedi para o juiz para ser internado. São verdadeiros os fatos narrados na denúncia e o furto ocorreu às 06:30 horas. Eu não furtei, peguei emprestada a bicicleta para ir para Prudente e na ponte, consegui uma carona e deixei a bicicleta escondida embaixo da ponte, para pegar quando voltasse. Peguei sem autorização e paguei outra bicicleta nova para ela. Não ia trocar a bicicleta por droga em Prudente. Meu cunhado me levou de volta para casa e como eu estava muito drogado, não acreditaram em mim e por isso não quiseram me levar a ponte para pegar a bicicleta. 
Nesse contexto, não restam dúvidas de que o crime ocorreu e que o réu é seu autor.
Veja, a vítima percebeu o furto da sua bicicleta praticado na madrugada e, horas depois, foi-lhe mostrado um vídeo em que o réu, em posse dele, tentava furtar um estabelecimento empresarial. Ato contínuo, a esposa do réu foi até sua casa perguntar da bicicleta, já desconfiando que seu marido a havia furtado. Sendo ele preso posteriormente, a vítima foi ressarcida por seus familiares.
O policial militar que prendeu o réu disse que ele confessou o furto, alegando que jogou a bicicleta em um rio. O policial desconfia que o bem foi trocado por droga.
Em solo policial, o réu confessou o furtou da bicicleta durante a madrugada. Em juízo, disse que apenas a pegou emprestado, sem que a vítima soubesse, mas não soube explicar porque, então, abandonou-a e possivelmente a vendeu.
Destarte, não resta dúvidas da prática do crime.
Outrossim, não há que se falar em furto de uso. Isso porque o réu se desfez do bem, evidenciando que não pretendia devolve-lo à vítima
O delito foi consumado. O réu não apenas se apoderou do bem, invertendo o título da posse e privando a vítima da livre disponibilidade sobre ele, como exerceu sua posse de forma mansa e pacífica, por considerável período de tempo, longe do campo de vigilância do ofendido.
Não há que se falar em insignificância. À luz do valor patrimonial do bem subtraído, das condições econômicas da vítima, das condições pessoais do réu e das circunstâncias do delito, verifica-se que sua conduta ostenta ofensividade juridicamente relevante, demonstra comportamento com grau de reprovabilidade razoável e causa lesão jurídica que não pode ser ignorada.
A coisa não é de pequeno valor, de modo que não incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 155, §2º, do Código Penal.
Por fim, é certo que o delito ocorreu durante o repouso noturno, pois dito pela vítima e admitido pelo réu em solo policial.
Desta feita, as provas colhidas são suficientes para o seguro decreto condenatório.
Inexistindo causas que afastam a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam sua punibilidade, reconheço a existência do delito descrito na denúncia e passo a aplicar a pena, conforme critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penais, verifico que as circunstancias são favoráveis, porquanto fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão,  porém a pena já se encontra no mínimo legal.
Na terceira fase, aumento1/3 da pena em razão da incidência da causa de aumento previsto no artigo 155, §1º, do CP, totalizando 1 ano e 4 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias multa.
Considerando as condições econômicas do réu, reveladas quando do interrogatório judicial, o valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena.
Preenchidos os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de meio salário mínimo em favor de entidade beneficente e prestação de serviços à comunidade, em local a ser posteriormente indicado por este juízo, pelo mesmo período da condenação (artigo 44, § 2º, do Código Penal - pena superior a um ano).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR o réu JORGE LEANDRO DIAS DE SOUZA GOMES  como incurso nas sanções do artigo 155, “caput”  e §1º, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, substituindo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de  meio salário mínimo em favor de entidade beneficente e prestação de serviços à comunidade, em local a ser posteriormente indicado por este juízo, pelo mesmo período da condenação .
Por permanecerem ausentes os requisitos do art. 312 do CPP, poderá o réu recorrer em liberdade (art. 387, parágrafo único, do CPP). Afinal, não se encontra preso por este processo e, ao menos nesta fase processual, inexiste situação nova que justifique a segregação.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário.
Concedo a gratuidade ao réu
Publique-se. Intime-se.
Pirapozinho, 26 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA