1500771-24.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500771-24.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500771-24.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DARLEY RIBEIRO COSTA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho

Vistos.
DARLEY RIBEIRO COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 17 de junho de 2022, por volta das 04H13, na Rua Nevoeiro, 25, Jardim Nova Suíça, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 135 porções de maconha, pesando 159,75g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão a fl.23 e auto de constatação a fl.24). Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado DARLEY RIBEIRO COSTA, trazia consigo, em local conhecido como ponto de comercialização de drogas, a substância entorpecente supramencionada, com o intuito de vendê-la. A conduta criminosa do denunciado passou a ser observada pela Polícia Militar que fazia operação tática de combate ao tráfico no local. Em dado momento, o denunciado ao perceber a aproximação dos policiais, dispensou uma sacola branca no local e empreendeu fuga, correndo pelos telhados das residências daquele local, tendo tentado se esconder debaixo de uma placa de metal (zinco), porém, foi perseguido pelos agentes da lei que conseguiram aborda-lo.
Em buscas pelo local, os policiais militares encontraram a sacola branca que o denunciado havia dispensado, e, verificado seu interior, foi encontrado o entorpecente (maconha), mais uma grande quantidade de sacolés vazios, comumente empregados para embalar drogas para sua comercialização  (fls.01D-03D).
Vieram aos autos, auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 22-24), auto de exibição e apreensão (fls. 26), Auto de constatação preliminar da droga (fl. 27), folha de antecedentes (fls. 39/42) e laudo pericial (fls. 103-105).
Devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia. (fls. 115-116)
A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2022. (fl. 118/119)
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu foi interrogado. (fls. 153-158)
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. (mídia audiovisual)
A defesa, em memoriais, alegou que deve ser absolvido o réu por falta de provas. Subsidiariamente pede a aplicação da pena mínima e o regime semiaberto. (mídia audiovisual)

É, o relatório.
Fundamento e DECIDO

A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.

A materialidade e autoria do crime de tráfico descrito na peça acusatória restou devidamente comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls.04), boletim de ocorrência (fls. 22-24), auto de exibição e apreensão (fls. 26), Auto de constatação preliminar da droga (fl. 27), folha de antecedentes (fls. 39/42) e laudo pericial (fls. 103-105).
A prova é robusta e a dinâmica do flagrante, incluindo dados de tempo e espaço, não permitem conclusão outra que não a procedência.
Em juízo, o réu afirmou que:

“23 anos, senhor. Sim, senhor. Não senhor, por roubo. Eu fiquei preso três anos e o último trabalho meu foi lá no Capivari, registrado. Primeiro colegial. Morava com a minha mãe e meu pai, mas meu pai morreu e eu moro com a minha mãe e meu irmão. Sim senhor. Quero falar sim. No dia em questão eu estava de saída temporária, estava no local mas não estava traficando, eu fui lá à procura de droga, nesse local tinha um muro que dividia eu e os outros rapazes que estavam vendendo droga. Quando eu fui ver a viatura estava em cima. Eu corri e pulei uma casa, me escondi dentro dessa casa em construção embaixo de um telhado. Embaixo desse muro tinha um terreno no qual os dois se evadiram. Não encontraram comigo drogas, celular, dinheiro, nada que ligasse eu ao tráfico de drogas. Eles me levaram primeiro para a viatura para averiguação. Quando eu me identifiquei ele falou esse aí eu já conheço, esse aí é foragido da justiça. Me levou lá embaixo e constatou que eu não estava foragido da justiça. Me fizeram perguntas, qual que era o envolvimento meu. Falei que não tinha envolvimento, que eu fui lá atrás de drogas, que eu estava bebendo bebida alcoolica, onde bateu uma abstinência em mim de usar droga e eu subi lá em cima, as pessoas que estavam lá eu achei que era conhecido e que me iam me dar a droga que eu queria, que era cocaína, em momento algum eu falei pra eles que eu era traficante. Que traficante que não tem um real no bolso? Que não tem um celular pra comunicar com olheiro? Eu fiquei um bom tempo preso, eu quero sair, quero ver minha família. Eu errei, estava no lugar errado e na hora errada, mas em cima da acusação que estão fazendo contra mim é mentira. A droga foi achada nesse terreno baldio, mas quem se evadiu nesse terreno foram os dois rapazes. Primeiro eles falaram que acharam que acharam a sacola de droga primeiro e depois me acharam, já mudaram a versão deles. Eu não estava traficando. Em cima do vício que eu tenho acabou trazendo eu pra esse lugar.”. (mídia audiovisual)

A testemunha PM Anivaldo Rapaci, em juízo, narrou que:
“Sim, no dia nós estávamos em patrulhamento da força tática pelo bairro do Pica Pau, local contumaz de tráfico de drogas. O réu pegou, olhou a viatura, arremessou uma sacola e se evadiu. Eu e o cabo Rafael fomos trás dele. Ele pulou pelos muros e telhados até que saiu da nossa visão. Começamos a fazer a varredura pelo local, tinha uma obra inacabada com uma parede de mais ou menos um metro e meio levantada, tinha um comodo e nesse cômodo tinha uma telha de zinco, vi o pé dele ali, levantei a telha de zinco e ele estava ali embaixo, demos voz de prisão porque sabíamos que era ele que tinha dispensado a droga e levamos até a delegacia. Sim, perfeitamente, era um local bem iluminado, a hora que ele levantou a cabeça ele arremessou a sacola e correu, eu já o conhecia de ocorrências anteriores, roubo, tráfico. Maconha, porções individuais prontas para venda. Se eu não me engano eram mais de cem porções. Ele falou que realmente estava vendendo. Pegamos a sacola e o capturamos. Com ele tinha apenas a tornozeleira eletrônica.”. (mídia audiovisual)
A testemunha PM Rafael Nunes, em juízo, disse que:
“Estávamos em patrulhamento com o fim de inibir o tráfico de drogas, no momento em que a gente visualizou que o réu estava sentado e quando ele visualizou a equipe ele de pronto levantou e se evadiu arremessando uma sacola. Eu e meu parceiro descemos da viatura, pegando essa sacola e seguimos no itinere dele, ele pulou vários muros e fomos localizar ele dentro de uma obra, ali tinha uma telha de zinco e ele ficou homiziado ali atrás dessa telha, fizemos a abordagem, verificamos o que tinha na sacola, só tinha maconha. Perguntamos a ele a procedência, ele falou que estava de saidinha, estava até com a tornozeleira, estava no tráfico de drogas porque não ia conseguir nenhum serviço. Foi dada voz de prisão a ele e foi encaminhado à delegacia. Eu não conhecia ele ainda. Não, só conseguimos visualizar ele no momento. Ele jogou essa sacola que estava com entorpecente. Foi tudo em seguida, quando ele levantou, jogou e a gente já prosseguiu no itinere dele.”.  (mídia audiovisual)

Com rigor, a versão dos fatos apresentada pelo acusado em juízo deve ser rechaçada.

O fato de o réu alegadamente estar passando necessidade não justifica de modo algum a escolha por ele feita de cometer tráfico de drogas. A versão do réu, por sua vez, é nitidamente escapista.

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).

Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”

Cumpre salientar, ainda, que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”(TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).

O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela quantidade de entorpecente apreendida, mormente por estar individualizada em pequenas porções de entorpecentes, prontas para serem comercializadas, bem como pelo depoimento das testemunhas, que afirmaram que o réu dispensou a sacola de entorpecentes, tendo sido flagrado em conhecido ponto de venda de drogas por volta das 04h:00min. Não convence o argumento de que com o réu não foram apreendidos valores. A práxis demonstra ser ordinário que a divisão de tarefas de organizações criminosas como a integrada pelo réu importe em que o agente responsável pela guarda e entrega de entorpecentes não seja o mesmo responsável pela colheita e e guarda de valores, forma encontrada para mitigação de riscos.

Por fim, concluímos que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado guardava e vendia, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Não obstante as alegações da defesa, é impossível aplicar ao caso o §4º do art. 33 da Lei de Drogas, vez que o réu se encontrava com grande quantidade de drogas e a é criminoso habitual, conforme demonstra a folha de antescedentes, tendo sido preso em local reconhecidamente vinculado ao tráfico.

Passo, pois, à fixação da pena.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (fl. 142, processo 1500292-87); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que os maus antecedentes devem elevar a pena base, razão pela qual fixo-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na segunda fase da reprimenda presente a agravante da reincidência (fl. 141, processo 0000658-40.2018.8.26.0116) e ausentes quaisquer atenuantes. Passo a pena ao patamar de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição da pena.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada. 

O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
- condenar DARLEY RIBEIRO COSTA à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 29 do Código Penal, em regime inicial FECHADO.

Tendo em vista o montante de pena aplicada e o réu ter respondido a instrução preso, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade. O réu ostenta variados antecedentes, tendo sido preso enquanto em uso de equipamento de monitoramento eletrônico ligado a execução penal.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.

O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.

P.I.C.


Campos do Jordao, 03 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA