1500243-46.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.

Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 3863-0523 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500243-46.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500243-46.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCELO PEREIRA DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

MARCELO PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de julho de 2021, por volta das 15h20min, na Rua Ari Vieira de Camargo, nº17, Conjunto Habitacional Vila Penha do Rio do Peixe, nesta cidade e Comarca de Itapira, trazia consigo, para fins de tráfico, 40 (quarenta) porções de cocaína, na forma de crack, com peso de 18,0 (dezoito gramas), substância esta que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 08, ato de constatação preliminar de fl. 09 e laudo de exame químico e toxicológico de fls. 105/107.

Notificado (fl. 137), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 123/132).

A denúncia foi recebida em 23.11.2021 (fls. 156/157) e o acusado foi citado e intimado (fl. 169).

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A denúncia é procedente.

A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 08), laudo toxicológico definitivo (fls. 93/95) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é certa e induvidosa.

A testemunha Cleison Cabloco da Silva, policial militar, ouvida em juízo, disse que estava em patrulhamento de rotina pelo bairro, quando visualizou o acusado caminhando pela rua acompanhado de outros dois indivíduos. Relatou que dois deles correram em sentido oposto, enquanto o réu permaneceu no mesmo sentido da viatura, vindo a parar na frente de sua residência. Contou que viu o réu jogando uma embalagem plástica debaixo de uma perua kombi que estava estacionada. Relatou que seu parceiro de farda coletou o embrulho deixado perto da kombi e no qual estavam as drogas apreendidas. Indagado, reafirmou que viu o acusado jogando o pacote e que a droga estava no embrulho deixado embaixo da perua kombi. Indagado, disse que além do acusado existiam dois outros rapazes com ele, que se puseram em direção oposta assim que viram a viatura, e que apenas o réu permaneceu caminhando na direção da viatura. Indagado, disse que existiam outras pessoas no local, porém, estavam distantes de onde abordado o acusado. Indagado, disse que estava a 4 ou 5 metros de distância do acusado, quando o visualizou se desfazendo do embrulho.

A testemunha, Bruno Henrique dos Santos, policial militar, em juízo, corroborou a versão apresentada pela testemunha, Cleison. Reafirmou que durante o patrulhamento pelo bairro se deparou com o acusado e outros dois rapazes caminhando juntos. Contou que o acusado, ao visualizar a viatura, colocou algo em um cano debaixo de uma kombi, tendo os outros dois indivíduos corrido em direção oposta. Relatou que o acusado tentou entrar em sua casa, mas foi abordado. Disse a testemunha que ela própria retornou ao local próximo da kombi, localizando o embrulho contendo as porções de crack. Indagado, disse que viu o acusado dispensar o embrulho no momento que avistou a viatura, tendo se abaixado e colocado algo ali. Indagado, disse que o local da abordagem é perto de um ponto de tráfico existente na esquina. Indagado, disse que tinham outras duas pessoas com o acusado, que se evadiram de bicicleta. Indagado, disse que no local onde viu o acusado se abaixar não tinham outras pessoas, apenas ele, embora tivessem outras pessoas um pouco mais longe. Indagado, disse que deveria estar a uns 10 metros de distância quando viu o acusado se abaixar e dispensar algo.

Interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos que lhe foram imputados na denúncia. Esclareceu que estava em sua casa fazendo uma tatuagem, quando resolveu sair para fumar maconha com um amigo. Relatou que este seu amigo, que estaria consigo, disse que teria esquecido algo no carro e para lá se dirigiu, enquanto ele continuou caminhando e dois moleques que não conhecia começaram a andar ao seu lado. Disse que esses moleques correram quando viram a viatura da polícia e ele se abaixou para jogar a maconha que estava em sua mão. Esclareceu que teria uma porção de maconha em sua mão e que a estava triturando para fumar. Indagado, disse que já teve duas passagens pela vara da infância e juventude em razão da prática de ato infracional análogo ao tráfico. Indagado, disse que conhece Bruno Henrique dos Santos e Cleison Caboclo da Silva, as testemunhas ouvidas em juízo, porém, não tem problemas pessoais contra eles. Indagado, disse que no local dos fatos tinham outras pessoas. Contou que na sua mão só tinha a maconha que estava preparando para fumar e cinco reais. Indagado, disse que está trabalhando.

À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.

As autoridades policiais relataram em tom harmônico e coeso que visualizaram o acusado dispensando um embrulho próximo de uma perua kombi que estava estacionada.

A testemunha Bruno afirmou segura e serenamente que viu o réu se abaixar e colocar algo debaixo da kombi, comportamento este que lhe chamou a atenção. A testemunha disse, inclusive, que ao lado da kombi estava apenas o réu.

Ambos os policiais relataram estar a uma distância ínfima do acusado, quando o visualizaram dispensando algo próximo de onde as drogas foram encontradas.

Assim, não se pode acolher a tese da defesa no sentido de que os policiais poderiam ter incorrido em um erro interpretacional  do que foi visualizado. 

Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 

Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente. 

Ademais, a versão do acusado não é verossímil. Relatou ele que teria uma porção de maconha em sua mão, a qual estaria triturando e preparando para fumar na companhia de um amigo, o qual teria esquecido algo no carro e para lá se dirigiu. No entanto, o acusado não trouxe esse suposto amigo para ser ouvido em juízo, quem poderia corroborar a versão defensiva.

Nesse cenário, entendo que a escusa apresentada não está apoiada em qualquer elemento de prova ou indício idôneo capaz de instalar no espírito do julgador dúvida a respeito da prática do fato criminoso aqui apurado.

As circunstâncias do caso (quantidade de drogas apreendidas e a forma de acondicionamento do entorpecente) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.

Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.

À vista disso, não há falar-se em insuficiência probatória ou ausência de responsabilidade criminal.

Finalmente, afasto o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Justifico.

Embora seja o acusado primário, a expressiva quantidade e a natureza da droga apreendida justifica o afastamento do benefício. Veja-se: 

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014). (destaquei).

Ademais, o acusado ostenta passagens pela Vara da Infância e Juventude, inclusive cumprindo medidas sócio-educativas, conforme se infere da certidão de fl. 22, o que também impede a aplicação de citada benesse. Nesse sentido: 
“Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas" (STJ, HC 299.673/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, DJe 24/08/2016). (destaquei).

“Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos 'servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza' e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício” (STJ, HC 121509/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, DJe 29/03/2010). (destaquei).

Assim, à luz da prova produzida, a condenação é medida inafastável.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (crack) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, inexistem causas de aumento de pena a serem sopesadas. Presente, contudo, a circunstância atenuante da menoridade relativa (art. 65, inciso I do Código Penal). Em razão disso, diminuo a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e 485 dias-multa.

Na terceira fase do cálculo, inexistentes causas de aumento e de diminuição a serem consideradas. Assim, torno definitiva a reprimenda de 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e 485 dias-multa.

Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, §2º do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.

Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada.

Finalmente, por ter o acusado respondido ao processo em liberdade, bem como por inexistirem informações de que tornou a delinquir, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado MARCELO PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 485 dias-multa, de valor unitário mínimo, concedido o direito de recorrer em liberdade.

Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.

Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado em presídio adequado ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.

Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 

Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.

Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao Defensor eventualmente nomeado ao acusado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 

P.I. 

Itapira, 24 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA