1500181-45.2022.8.26.0360
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Maus Tratos
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... da criança. Já foi condenado por trafico anteriormente e esta trabalhando licitamente na atualidade.
A ré, Kátia de Oliveira da Silva Mariano, ouvida em solo policial, afirmou: “Estou amasiada com o Guilherme, porém, não moramos na mesma casa, ele mora com os pais e eu moro com minha tia. Que temos a filha Sofia, que tem hoje 05 meses. Que no dia tido como dos fatos, o meu amásio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
Juizado Especial Cível e Criminal
Av.Dr.Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-700
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500181-45.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500181-45.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Maus Tratos
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2044602/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 17038891 - DEL.POL.MOCOCA, 4484/21/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2044602 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
GUILHERME LEAL e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS




Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face dos réus ,  KÁTIA DE OLIVEIRA DA SILVA MARIANO E GUILHERME LEAL, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no  artigo 136, caput e § 3º, do Código Penal, porque, no dia18 de dezembro de 2021, entre 9h e 22h30min, na Rua André Somagio, nº 83, Nucleo Habitacional Nenê Pereira Lima, nesta cidade e comarca de Mococa, os acusados, agindo com unidade de propósitos e união de desígnios, caracterizadores do concurso de agentes, expuseram a perigo a vida e a saúde de Sofia Helena Mariano Leal (nascida em 08/09/2021), pessoa sob sua autoridade, guarda e vigilância, privando-a de alimentação e dos cuidados indispensáveis.
A denúncia foi oferecida no dia 31 de março de 2022 (fls.60/62). 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos moldes da denúncia.
Por sua vez, a defesa dos réus pugna pela absolvição deles. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva e autoria, que recaem sobre as pessoas dos acusados, encontram-se comprovadas nos autos pelo inquérito policial (fl. 01), pelo extrato de qualificação das partes (fl.03)  pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo laudo pericial (fls.25/26),  pelo relatório final (fl. 29/32) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A testemunha, Ana Claudia Leal, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, declarou que: “Sou tia da criança e no dia dos fatos tomei conhecimento de que meu irmão Guilherne e a amásia dele, a Katia, passaram o dia todo no bar, bebendo e usando drogas, pois são ambos viciados, com a filha deles junto, a pequena Sofia. Quando voltaram para casa, Sofia começou a passar mal, foi quando, eu e meu outro irmão a levamos no UPA, onde, ela foi atendida e ficou em observação por umas dose horas. Após, foi liberada e nisso, o conselho tutelar foi chamado, pela situação da criança, onde, a conselheira Juliana passou provisoriamente a guarda da criança a mim e meu irmão.  No mais, ratifico integralmente os fatos que aqui eu registrei e que deram origem ao presente”.
Em juízo narra que estava na sua residência quando ouviu que a ré, sua cunhada, saiu com a criança de colo por volta das 09hs, dizendo que iria na residência da avó. Por volta as 22hs o réu, seu irmão, chegou em casa com a criança sem alimento e bem debilitada de gripe, tendo levado a criança para a UPA. O médico falou que a criança estava com a pupila dilatada, possivelmente pelo uso de entorpecente perto dela, e com sinais alterados, sendo necessário deixa-la em observação por ter pouco mais de 03 meses de vida. Depois dos fatos sua genitora passou a criar a vítima. Os acusados são usuários de drogas e brigam muito na frente da criança, sempre negligenciando o cuidado dela.
A testemunha, Juliana Moreira Campos da Silva, também ouvida em solo policial na fase inquisitorial, afirmou que: “Que sou Conselheira Tutelar e no dia dos fatos tomei conhecimento do ocorrido por intermédio do UPA. No plantão do UPA tomei conhecimento por intermédio da tia da criança, Sra. Ana Claudia Leal, que os pais dela, irmão e cunhada dela, teriam naquele dia ficado com a criança num bar, onde, eles teriam, segundo a Sra. Ana, o dia todo usado droga e bebidas alcoolicas na presença da criança. Que devido a tais fatos e ainda, pela criança estar sendo amamentada pela mãe, supostamente usuária de drogas e bebida alcoolica, a criança teria com isto passado mal e portanto, ali socorrida. Após tomar conhecimento dos fatos, por intermédio do conselho tutelar a criança foi entregue sob a responsabilidade da Sra. Ana e do irmão dela, onde, ainda assim permanece”.
Em juízo confirma seu depoimento prestado em solo policial, dizendo que ao chegar na UPA, tomou conhecimento dos fatos pelo médico plantonista, dizendo que a vítima estava com sinais alterados (pupila dilatada) em razão do uso de entorpecente perto dela, e por isso necessitaria ficar em observação.
O réu, Guilherme Leal, por sua vez, ouvido em solo policial, afirmou: “Estou amasiado com a Katia, porém, não moramos juntos na mesma casa. Que no dia tido como dos fatos estava num bar na Rua Pernambuco, quando ali chegou minha amásia com nossa filha no colo. Tão logo ali ela chegou, já sai do bar e fui embora para casa. Que naquele dia nossa filha estava passando mal, por estar resfriada e tivemos de levá-la para atendimento. Ocorre que durante o atendimento surgiram esses fatos mentirosos, de que usei droga na presença de minha filha, ocasião que o Conselho Tutelar foi comunicado e meu irmão ficou responsável pela criança, o que, está ainda hoje, posto que moramos juntos e atualmente, minha mãe é quem está cuidando de minha filha. Que minha amásia Katia vai em casa e ali vê nossa filha todos os dias”.
Em juízo disse que se recorda de ter acordado por volta das 09hs do dia e foi a um bar da região, lá permanecendo até a noite. Por volta das 22hs sua esposa apareceu e lhe chamou para retornar até a residência, tendo pegado a vitima no carrinho e se dirigido até a casa que habitavam. Sua irmã pegou a criança e a levou até a UPA dizendo que estava ruim. Sabe que a criança estava resfriada há dias. Nega qualquer uso de droga perto da criança. Já foi condenado por trafico anteriormente e esta trabalhando licitamente na atualidade.
A ré, Kátia de Oliveira da Silva Mariano, ouvida em solo policial, afirmou: “Estou amasiada com o Guilherme, porém, não moramos na mesma casa, ele mora com os pais e eu moro com minha tia. Que temos a filha Sofia, que tem hoje 05 meses. Que no dia tido como dos fatos, o meu amásio saiu e disse que iria no bar. Como ele estava demorando para voltar, fiquei sabendo que ele estava num bar da Rua Pernambuco, onde fui atrás dele, levando comigo nossa filha Sofia. Que chegando no bar o chamei e depois de relutar, ele voltou para casa (onde ele mora). Que lá, como já fazia uns três dias que a Sofia estava parecendo gripada, ela piorou, foi quando, a levamos para ser atendida no UPA. Que não é verdade que eu e Guilherme tivéssemos usado drogas e bebidas na presença da nossa filha. Ela passou mal foi por conta do resfriado que tinha. Que no dia, não sei quem nos acusou de ter usado drogas na frente da menina, fato que gerou junto ao UPA a comunicação do Conselho Tutelar que determinou que nossa filha ficasse sob a responsabilidade do irmão e cunhada de meu amásio. Que desde então, a Sofia está ficando na casa do meu amásio, sob cuidados da mãe dele, mas, vou lá todos os dias para vê-la”.
Em juízo alega que saiu com a criança por volta das 11hs para casa da sua avó, amamentando a criança durante esse período, lá permanecendo até a hora do jantar, quando resolveu ir atrás do seu esposo que estava bar. Entrou no local, chamou seu esposo que pegou o carrinho e veio na sua frente até a residência deles. Ao chegar na casa sua cunhada pegou a criança no colo e viu que estava ruim, apesar da ré dizer que a criança estava bem, e a levou até a UPA lá permanecendo em observação. A criança está com sua sogra até o presente momento e não mais teve contato com ela. Já foi condenada por tráfico e atualmente trabalha em uma fazenda de café da região. 
Os depoimentos colhido, coerente e seguro, basta ao convencimento da procedência da acusação. Aliás, as informações das testemunhas encontram-se firmes e harmônicas. A seriedade da exposição de perigo de vida da menor indefesa, está evidenciada, sem a menor dúvida.
Destaco os documentos de fls. 07 a 10 e 25/26 que atestam a presença de maus tratos à vítima, criança de 03 meses de vida na ocasião, em razão dos sinais de uso de droga perto da criança, decorrente dos sinais vitais colhidos durante o exame.
Ademais, ainda que a d. defesa se insurja quanto a ausência de testemunhas presenciais que tenha avistado os acusados consumirem drogas perto da criança, o exame pericial juntado nos autos atesta e comprova o oposto, afastando a tese trazida pela defesa.
No mais, o presente crime não se está apurando agressão física, mas sim maus tratos na sua omissão no cuidado para com a criança, gripada, submetida a uma bar em que pessoas ingeriam bebidas e consumiam drogas, possivelmente o que levou ao quadro constatado pelo médico na ocasião do exame.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação da ré é medida de rigor, em relação ao crime de maus-tratos imputado.
Neste sentido destaco:
“AÇÃO PENAL PÚBLICA. CRIMES CONTRA A PESSOA. MAUS TRATOS. RECURSO. PRELIMINARES. Parcialidade do Juízo já rechaçada em exceção de suspeição. Indeferimento de diligências bem fundamentado. Caráter protelatório. MÉRITO. Provas robustas e coesas. Maus tratos por omissão. Relacionamento abusivo da apelante com o ex-marido não afasta o poder-dever de agir para evitar o resultado. Dever da família de priorizar a criança. Exigibilidade de conduta diversa. Dosimetria da pena. Reparo. Justificada pena-base além do mínimo legal. Circunstâncias e consequências delitivas gravosas. Agravante - artigo 61, inciso II, e do Código Penal. Afastamento. Criança era descendente da ré. Elementar do tipo. Artigo 136, § 3º do Código Penal - mantida causa de aumento, criança de 07 anos. Ré primária, preenchidos os requisitos do artigo 44, caput e § 2º do Código Penal. Pena corporal substituída por prestação de serviços à comunidade. Apelo parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0005756-25.2016.8.26.0003; Relator (a): Nidea Rita Coltro Sorci; Órgão Julgador: 1ª Turma Recursal Criminal; Foro Regional III - Jabaquara - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/03/2021; Data de Registro: 04/03/2021).”
Passo a dosar a reprimenda.
Ré KÁTIA DE OLIVEIRA DA SILVA MARIANO 
No tocante aos crimes de maus-tratos, não há elementos a indicar uma majoração da pena base fixada, razão pela qual mantenho no mínimo legal, isto é, em 02 (dois) meses de detenção.