1500908-65.2021.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/02/2022
... sentido: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500908-65.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500908-65.2021.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139940/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 18081464 - DEL.POL.UBATUBA, 1439/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2139940 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATIAS CARLOTA NUNES SOARES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares



Vistos.

MATIAS CARLOTA NUNES SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 23 de maio de 2021, por volta de 21h30min., na Rua Roraima, nº 157, Centro, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado, juntamente com o adolescente Vilson Vaz dos Santos, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, trouxe consigo, para fins de tráfico ou entrega de qualquer outra forma ao consumo de terceiros, 43 (quarenta e três) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 19g (dezenove gramas), 39 (trinta e nove) porções da droga conhecida como cocaína pesando 42g (quarenta e duas gramas), e 30 (trinta) porções da droga conhecida como maconha pesando 82g (oitenta e duas gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13). 

A denúncia foi recebida no dia 02 de junho de 2021 (fls. 84/85).

Defesa escrita a fls. 90/118.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 123/125).

Laudo de exame químico-toxicológico acostado a fls. 149/151.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 160 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pleiteou a procedência da ação, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 163/166).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória e/ou sustentando que o réu é tão somente um usuário de entorpecentes, pugnou pela improcedência da ação com a consequente absolvição do mesmo, ou subsidiariamente, requereu a fixação da pena em seu patamar mínimo, o afastamento da majorante prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, e a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da legislação acima mencionada (fls. 172/179).

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

Por primeiro, indefiro o pedido de concessão da justiça gratuita formulado pelo acusado, já que o mesmo não apresentou nenhum documento ou elemento mínimo que viesse a demonstrar a declarada condição de hipossuficiente.

Isso posto, entendo que a presente ação é PROCEDENTE, já que a materialidade e autoria do delito restaram devidamente demonstradas. Senão vejamos. 

Na fase inquisitorial, o réu negou a autoria do delito de tráfico de entorpecentes (fls. 11). 

Em Juízo, MATIAS reiterou a negativa e relatou que, na data dos fatos, deslocou-se até um ponto de venda de drogas visando adquirir porções de maconha e de crack, as quais destinar-se-iam ao consumo pessoal, eis que é usuário dos referidos entorpecentes. Lá chegando, avistou uma viatura policial, de modo que, por temor, empreendeu fuga em direção a um matagal, conduta essa adotada também pelo adolescente, que não conhecia até então. Mencionou que os policiais procederam buscas nas proximidades do local da abordagem e localizaram uma sacola plástica contendo entorpecentes. No mais, registrou que foi entrevistado pelos milicianos de forma separada do adolescente, citou que possui passagem pretérita pela Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional equiparado ao delito de homicídio, bem como declarou que não conhecia os policiais responsáveis por sua abordagem. Por fim, afirmou que labora como ajudante na construção civil, e indicou ser usuário de drogas, mas crê que não é um dependente químico.

A versão exculpatória apresentada pelo acusado não merece guarida, restando isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.  

Isso porque, o Policial Militar Lucas Sant'ana de Souza relatou que, naquela data, efetuava patrulhamento em local conhecido nos meios policiais por ser ponto de venda de drogas, quando avistou o acusado e o adolescente Vilson, os quais, por sua vez, evadiram-se em direção a um matagal, motivo pelo qual desembarcou da viatura, perseguiu-os e procedeu a abordagem. Destacou que ambos estavam ocultados entre arbustos, tendo sido localizada nas imediações uma sacola plástica contendo porções de cocaína, crack e maconha, além de um aparelho celular. Em revista pessoal, localizou a quantia de R$ 215,00 (duzentos e quinze reais) no bolso de MATIAS, bem como apontou que o adolescente confessou, informalmente, a prática do comercio espúrio, alegando que o dinheiro apreendido seria fruto da venda de drogas.

O Policial Militar Marcelo Esteves relatou que, na data dos fatos, durante patrulhamento, avistou o réu e o adolescente empreendendo fuga em direção a matagal, oportunidade em que seu parceiro saiu da viatura e perseguiu a ambos, logrando êxito em aborda-los. Mencionou que foi localizada e apreendida, próximo do local da abordagem feita junto a MATIAS e ao adolescente Vilson, uma sacola contendo trinta e nove porções de cocaína, quarenta e três porções de crack, trinta porções de maconha e um aparelho celular. Frisou que, por meio de busca pessoal, foi encontrada a importância de R$ 215,00 (duzentos e quinze reais) com o réu. Por derradeiro, citou que, durante entrevista, ambos confessaram a prática da traficância.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais ou guardas municipais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

TJSP: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”.

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19.03.2013).

Dessa maneira, analisando o conjunto probatório amealhado nos autos, em especial, o auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, o laudo de exame químico toxicológico de fls. 149/151, os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, com destaque para o relato feito pelos policiais responsáveis pela abordagem, além da quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes apreendidos, embalados em pequenas porções prontas para a alienação, entendo que o conjunto probatório é harmônico e conclusivo quanto a materialidade e autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Urge evidenciar, nesse ínterim, que o fato de MATIAS não ter sido flagrado comercializando o entorpecente apreendido não elide a prova acusatória, haja vista que, para a caracterização e consumação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, de ação múltipla, é desnecessário surpreender o agente em espontâneo ato de mercancia, bastando que haja conduta que se ajuste a um dos verbos do tipo penal, que é misto alternativo.

Nesse sentido: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (TJSP - AC 20.239 - Rel. Geraldo Gomes-RT 584/347).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Destarte, afasto, com veemencia, a alegação da Defesa no sentido de que o acusado seria tão somente um usuário de entorpecentes, eis que, conforme jurisprudência pátria e atual, “A velha e conhecida alegação dos traficantes de que são meros usuários, como nos presentes autos, não surte qualquer efeito, até porque ainda que seja usuário, isto não exclui a possibilidade de ser também traficante, aliás, o que quase sempre ocorre, daí cumpre afastar qualquer ideia no sentido de incompatibilidade da condição de usuário, com a de traficante. Portanto, irrelevante na espécie tratada aquela condição pessoal do agente para o fim desclassificatório da infração de maior potencial (art. 33) para outra menos lesiva (art. 28 da Lei nº 11.343/06)”. (TJSP - Apelação nº 0000591-77.2014.8.26.0581. Rel. Miguel Marques e Silva, 14ª Câmara de Direito Criminal; j. 16/07/2015).

No mesmo sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de entorpecentes – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Quantidade de entorpecente e circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação à mercancia – Validade dos depoimentos dos agentes públicos – Condenação bem decretada – Desclassificação da imputação de tráfico para uso – Descabimento – A condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Penas e regime bem dosados - Aplicação do redutor previsto no art. 33, 4º, da Lei nº 11.343/2006 – Desacolhimento – Circunstâncias do crime que indicam que os recorrentes dedicavam-se à atividade criminosa – Modificação de regime – Inadmissibilidade – Crime grave, que requer resposta penal mais severa, notadamente por serem reincidentes os réus - Substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos – Descabimento – Reprimendas superiores a 04 anos e acusados reincidentes. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0019342-66.2014.8.26.0564, Rel. Des. Camilo Léllis, j. 01.12.2015).

Não obstante, vislumbro a incidência da causa de aumento disposta no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, eis que a prova produzida nos autos aponta que a prática delitiva indubitavelmente envolveu o adolescente Vilson Vaz dos Santos, o qual estava exercendo a traficância juntamente com o acusado. 

Para ilustrar, cito as lições de Guilherme de Souza Nucci: “Nota-se a previsão feita pela redação do tipo derivado: envolver (trazer o menor para cenário das drogas, sob qualquer pretexto), ou visar (ter o menor como meta para o uso de drogas). Por isso, o menor pode ser participante ou vítima do tráfico ilícito de entorpecentes” (In Leis penais e processuais penais comentadas. Vol. I. 6ª Ed. São Paulo: RT, 2012, p. 284).

Nesse ínterim, afasto, com veemência, o pleito da Defesa no que tange a aplicação do artigo 45 da Lei nº 11.343/06, sob o argumento de que o acusado seria um dependente químico, e, portanto, isento de pena.

Ora, analisando as provas produzidas nos autos, entendo que inexistem elementos que comprovem, ou minimamente demonstrem que o réu seria um dependente químico, ou ainda, que, em razão de estar sob eventual efeito de drogas, ao tempo da ação, seria o mesmo inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato.

Até porque, o próprio acusado afirmou que não acredita ser dependente químico, apesar de ser consumidor de entorpecentes. 

Dessa maneira, demonstrada a PROCEDÊNCIA da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/6 (um sexto), em razão da natureza, variedade e quantidade de droga apreendida, leia-se, 43 (quarenta e três) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 19g (dezenove gramas), 39 (trinta e nove) porções da droga conhecida como cocaína pesando 42g (quarenta e duas gramas), e 30 (trinta) porções da droga conhecida como maconha pesando 82g (oitenta e duas gramas), as quais se caracterizam como sendo entorpecentes de extrema potencialidade lesiva e com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas nessa fase da fixação da pena. 

3. Na terceira fase, verifico a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, de modo que majoro a pena em 1/5 (um quinto). Por outro lado, considerando-se que o réu é primário, de bons antecedentes e que inexistem notícias acerca de sua integração ou dedicação a atividades e organizações criminosas, aplico o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 582 (quinhentos e oitenta e dois) dias-multa. 

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável.

Em se tratando o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, equiparado a hediondo, o sentenciado cumprirá a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso, conforme visto acima, não havendo que se falar em substituição da pena, notadamente em razão das circunstâncias subjetivas mencionadas.

O réu encontra-se preso, e não poderá recorrer em liberdade, pois a custódia cautelar se faz necessária para a aplicação da lei penal e por se mostrar oportuna para a manutenção da ordem pública, notadamente nessa fase processual com a prolação de sentença condenatória; tudo isso, ademais, tendo em vista a natureza do delito, que é equiparado a hediondo e que coloca em risco a sociedade como um todo, expedindo-se mandado de prisão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR MATIAS CARLOTA NUNES SOARES, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 582 (quinhentos e oitenta e dois) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.

No mais, reitero que o réu não poderá recorrer em liberdade, pelo quanto exposto da aplicação da pena e por se tratar de delito equiparado à hediondo que coloca em risco a sociedade como um todo.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Como corolário, determino a incineração do entorpecente apreendido, bem como o perdimento de eventuais valores ou bens apreendidos, diligenciando a Serventia.

Expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada de acordo com os atos praticados (fls. 44).

Custas na forma da Lei.

P.R.I.

Ubatuba, 20 de fevereiro de 2022.


DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA