1500451-35.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... que o acusado foi abordado não é ponto de tráfico de drogas, mas, um pouco mais para trás, cerca de 200 a 300 metros, há um local que é conhecido como ponto de tráfico. E que o réu, durante a abordagem, permaneceu calado. Questionado se o réu chegou a ficar machucado, respondeu negativamente, salientando que o réu não se queixou de nada. Já o policial THAUAN ASSIS CRUZ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500451-35.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500451-35.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2030682/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 22788081 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 171/22/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2030682 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 171/22/925 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS ADILSON NEGRÃO DE MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias


Vistos.

Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a MATEUS ADILSON NEGRÃO DE MELO (com qualificação às fls. 13) a conduta correspondente ao art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, praticada em 02/02/2022, na modalidade consumada. 
Segundo a denúncia: “no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta de 20h30min, na Avenida da Saudade, nº 597, Grego II, nesta cidade, MATEUS ADILSON NEGRÃO DE MELO, qualificado a fls. 10, trazia consigo, para fins de comercialização, 84 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido aproximado de 19,0 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07, auto de constatação preliminar de fls. 09 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 81/83), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.” (fls. 01) 
 Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) o relatório do inquérito (fls. 87/88); 2) o recebimento da denúncia (fls. 119/120) em 23 de março de 2022; 3) a defesa (fls. 101/102); e 4) a colheita de prova oral em juízo (fls. 209/213). Por fim, nenhuma diligência complementar foi ordenada, oferecendo as partes suas alegações finais (fls. 216/227 e 233/248).
Anoto, ainda, o encarceramento de MATEUS ADILSON NEGRÃO DE MELO nesta fase processual, pois sua prisão em flagrante (fls. 17) foi convertida em preventiva (fls. 48/49).

Capítulo II – Da motivação.

Inicialmente, não há que se falar em cerceamento de defesa. Diferentemente do sustentado, o pedido de produção de prova pericial já fora indeferido pela decisão de fls. 119/120, sob o fundamento de que “a realização de exame pericial de impressões digitais nos entorpecentes apreendidos seria absolutamente irrelevante e impertinente para o desfecho, qualquer que fosse o resultado nela apontado. Afinal, quem traz consigo entorpecentes não obrigatoriamente os manuseou/preparou, anteriormente.”
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte tipificação penal: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” 
A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.

2.1. Da materialidade.
A materialidade está configurada. É o que se extrai dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 04); boletim de ocorrência (fls. 05/06); auto de exibição e apreensão (fls. 10); auto de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 12); laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 84/86). 
2.2. Da autoria.
A autoria de MATEUS ADILSON NEGRÃO DE MELO também está configurada. Chego a esse arremate em razão dos motivos que aponto a seguir. 
Vejamos. Em análise à denúncia (fls. 01/03), aos depoimentos (fls. 07/08), ao auto de exibição e apreensão (fls. 10), aos laudos periciais (fls. 84/86) e à prova oral colhida em audiência, infere-se o seguinte panorama. Em patrulhamento realizado pela polícia, o acusado arremessou entorpecentes ao solo após ter visualizado a Ronda Ostensiva com Apoio de Motocicletas - ROCAM, momento em que foi abordado e encontrado em seu poder entorpecente e quantia em dinheiro, além do entorpecente dispensado.
Nesse sentido, as testemunhas de acusação DENIS ALVES GUIMARÃES e THAUAN ASSIS CRUZ, ambos policiais militares, em solo policial relataram que “estava em deslocamento pela Av. Saudade oportunidade em que observou um indivíduo que se evadiu ao ver as motocicletas da polícia militar. O mesmo foi acompanhado e arremessou algo ao solo antes de ser abordado. O mesmo foi identificado como sendo MATEUS ADILSON NEGRÃO DE MELO e na busca pessoal o depoente localizou R$ 2,00 em espécie e 28 pedras de crack distribuídos em 2 kits com 14 pedras cada. O depoente retornou ao objeto arremessado anteriormente pelo indiciado e constatou se tratar de 56 pedras de crack distribuídos em 4 kits com 14 pedras cada. Ao receber voz de prisão o indiciado resistiu sendo necessário o uso de força física moderada para contê-lo.” (fls. 07 e 08 – grifos acrescidos).
Em juízo relataram os fatos conforme relatado em solo policial, acrescentando o policial DENIS ALVES GUIMARÃES que o local em que o acusado foi abordado não é ponto de tráfico de drogas, mas, um pouco mais para trás, cerca de 200 a 300 metros, há um local que é conhecido como ponto de tráfico. E que o réu, durante a abordagem, permaneceu calado. Questionado se o réu chegou a ficar machucado, respondeu negativamente, salientando que o réu não se queixou de nada. Já o policial THAUAN ASSIS CRUZ acrescentou que estavam em deslocamento para companhia por ser final de expediente e que o acusado, ao avistar três motos, empreendeu fuga. Que houve resistência à abordagem, sendo necessário o uso de força.
Já a testemunha de defesa, JENIFER FERNANDA GOMES BRAGA, em juízo, afirmou que estava com sua amiga Mayara, realizando caminhada, oportunidade que também avistou o réu realizando atividade física de corrida. E, posteriormente, observou o acusado sentado no chão, sendo abordado por dois policiais militares e que, a todo momento, Mateus chorava afirmando que não havia droga com ele e estava sangrando bastante porque os policiais o agrediam. Questionada se havia observado algum pacote de droga durante a abordagem, afirmou negativamente, pois não havia drogas com o réu e que “achava” que havia visto droga com a polícia. Ademais, alega conhecer o acusado de vista por ele já ter realizado entrega de pizza em sua residência e que, por ter ido chamar a mãe do acusado, não acompanhou o final da abordagem. 
No mesmo sentido, a testemunha MAYARA YASMIM SANTOS SARDI afirmou que estava caminhando com sua amiga Jenifer e que o réu estava caminhando rápido. E que ouviu gritos de socorro, quando avistou que o acusado estava sendo agredido por policiais. 
A testemunha SABRINA MARGATO afirma que avistou o réu sendo agredido, sendo que na ocasião ele chorava pedindo para que os policiais parassem, que ele era inocente e que não havia drogas consigo. E, ainda assim, os policiais continuaram agredindo o réu, que estava sentado em cima de suas mãos. Que na ocasião, um indivíduo se insurgiu, razão pela qual o policial ficou bravo e disse para ele levar o réu para casa. Salienta que ficou no local até o final da abordagem e afirma não ter visto nenhum pacote de droga.
E, ainda, MARCO ROBERTO BERRO relata que ouviu gritos de socorro e que o réu afirmava que não havia feito nada e que não tinha droga, pois só estava fazendo exercício físico. Ao sair de dentro de sua casa, observou o acusado sentado no chão em cima de suas próprias mãos, sendo que, quando o policial avistou a testemunha em cima do muro, gritou perguntando se a testemunha queria levar o réu para casa, quando então respondeu negativamente. Desconhece a existência de tráfico no local, salientando que reside na localidade há três anos e que se trata de local que as pessoas frequentemente utilizam para caminhar.
Por sua vez, o acusado MATEUS ADILSON NEGRÃO DE MELO, em solo policial, negou a prática do crime. Informou que “sofreu ofensa a sua integridade física durante a abordagem policial. Sua genitora foi cientificada de sua prisão e acompanhou a elaboração do auto prisional. E, estava caminhando em direção a sua residência oportunidade em que foi abordado por policiais militares. Um dos policiais perguntou se o mesmo estava trazendo drogas consigo ao dizer que não, foi agredido pelos policiais com socos e chutes, inclusive perdeu um dos dentes. Por diversas vezes negou que estava com droga, porém um dos policiais disse que se a droga não aparecesse iriam arrumar uma para ele. Ato contínuo resistiu em ser algemado e, novamente foi agredido. Em seguida os policiais alegaram que localizaram droga que era do interrogando e apresentaram o mesmo no plantão policial. O interrogando finaliza dizendo que trabalha como autônomo, que não estava na posse de drogas.” (fls. 11). 
Em juízo novamente negou a autoria. Afirmou que estava apenas caminhando no local e que, em razão dos policiais militares já terem o abordado por duas vezes na “biqueira” por ser usuário de maconha, começaram a questionar uma “casa que tenha droga”, sob ameaça de forjar o flagrante. Assim, em razão do desconhecimento da informação requerida pelos policiais, afirmou que sofreu agressões físicas e que inicialmente estavam entre três policiais, sendo que um deles, chamado de Steve, retirou-se e os demais policiais continuaram agredindo o réu enquanto afirmavam que, caso o acusado não falasse, o policial voltaria com a droga para incriminá-lo. 

No entanto, a negativa não convence. 

Ora, de um lado há o depoimento dos policiais militares, tanto em solo policial, quanto em juízo, e de outro o depoimento das testemunhas arroladas pela d. Defesa. No cotejo entre eles, verifica-se não haver razão para desmerecer o depoimento policial, porquanto nada há nos autos a demonstrar que os policiais objetivavam incriminar falsamente o réu, forjando o flagrante. 
Este juízo não desconhece que há, infelizmente, desvio de conduta em algumas situações, por parte da força policial, como já noticiado pela imprensa nacional. Todavia, trata-se de evidente exceção, de modo que é necessário elementos robustos que apontem nesse sentido, porquanto enquanto agentes de segurança, como regra, deve-se presumir a sua boa-fé e correção de atitude. Nesse sentido, as testemunhas não atestaram a inexistência dos entorpecentes, mas que não teriam visto drogas no local, o que, evidentemente, não afasta o depoimento apresentado pelos policiais militares, que, somado às circunstâncias nas quais foi flagrado o acusado, denotam seu total envolvimento com o tráfico. Outrossim, diante dos elementos jungidos, não resta possível a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da lei 11.343/06. Colacione-se entendimento doutrinário: 
“Assim, 'para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente'. Houve, portanto, adoção do critério de reconhecimento judicial e não o critério da quantificação legal. Caberá ao juiz, dentro desse quadro, avaliar se a droga destinava-se ou não ao consumo pessoal, não se levando em conta apenas a quantidade da droga, mas inúmeros outros fatores. Convém notar que, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, 'a pequena quantidade de droga apreendida não descaracteriza o delito de tráfico de entorpecentes, se existentes outros elementos capazes de orientar a convicção do Julgador, no sentido da ocorrência do referido delito (5ªT., HC 17.384/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ, 3-6-2002)'”. (grifos meus) (Fernando Capez - Curso de Direito Penal - vol 4 - Legislação Penal Especial - 7ª edição - Saraiva – 2012, pg. 761).
Destaco, ademais, que não se pode presumir inverídico ou suspeito o depoimento de policial, também sujeito ao compromisso de dizer a verdade e às sanções criminais e administrativas, quando não há elemento a afastar a idoneidade das informações transmitidas. Precedentes: TJSP. Apelação nº 0043858-90.2009.8.26.0576. 12ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. BRENO GUIMARÃES, em 05/10/2011; STF. HC 87662 / PE. Rel. Min. CARLOS BRITTO, em 05/09/2006. 
Outrossim, os elementos probatórios, examinados de forma conjunta, induzem ao pleno reconhecimento do tráfico. Afinal de contas, em poder do acusado foram apreendidas 84 pedras de crack, bem como quantia de dinheiro em espécie.
Verifico, portanto, que a versão da parte acusada, quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória.

Capítulo III – Da dosimetria.
Dado o veredito, estabeleço, conforme necessário e suficiente para reprovação e prevenção (art. 59 do CP), as sanções aplicáveis.

3.1. Passo a dosar a pena para MATEUS ADILSON NEGRÃO DE MELO

3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
A) Culpabilidade: é o juízo de reprovabilidade entendido pela soma das demais circunstâncias judiciais (REALE JÚNIOR, Miguel. Instituições de Direito Penal. 3. ed. Forense, 2009. p. 406). A esse respeito, não há ponderações além daquelas a serem efetuadas nas demais.
B) Antecedentes: neste caso, o réu é reincidente, o que será utilizado por ocasião da segunda fase de dosimetria da pena. 
C) Conduta social: representa o comportamento em público ou privado, de modo que não foram trazidos elementos suficientes a merecer apreciação exclusiva nesse quesito. 
D) Personalidade: corresponde ao perfil subjetivo, não havendo aqui, para esta etapa, dados passíveis de valoração restrita a essa circunstância.
E) Motivos: são as razões da conduta que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Neste ponto, nenhum juízo significativo foi encontrado para esta fase da dosimetria.
F) Circunstâncias: são dados secundários e que não integram a estrutura do tipo penal, apreciadas desde que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Em concreto, não se verificaram circunstâncias expressivas e que indicassem juízo exclusivo para esta etapa.
G) Consequências: correspondem ao mal causado e que transcenda ao resultado típico. Neste ponto, não foram configuradas consequências além daquelas decorrentes da própria tipificação penal. 
H) Comportamento da vítima: sendo o caso de delito vago, cujo sujeito passivo é a coletividade, não se levará em conta essa circunstância. 
I) Natureza e quantidade da substância ou do produto (art. 42 da Lei 11.343/06): neste caso, a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas geram maior grau de censura à conduta do acusado. 
Analisadas as circunstâncias judiciais, registro que o preceito secundário comina a seguinte pena em abstrato: “reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” (art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas). Tendo em conta todas as ponderações listadas (sobretudo o item “i”), julgo prudente fixar a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em “05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa”. 

3.1.2. Segunda fase da dosimetria. 
Nesta etapa, avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, verifico que:
Nenhuma das circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) está presente. 
Presente circunstância agravante (arts. 61 e 62). O autor é reincidente (art. 61, I), pois cometeu novo delito após condenação transitada em julgado por fato anterior (autos nº 0003091-95.2016.8.26.0533 - fls. 33), não havendo ainda transcorrido o período de depuração (arts. 63 e 64, I). 

Na segunda fase, em virtude da agravante da reincidência (cf. certidões dos autos em apenso – fl. 33), art. 61, I, e art. 63, ambos do Código Penal, de rigor a exasperação da reprimenda em 1/3, porquanto, pelo que se observa, mesmo com condenação transitada em julgado pelo crime de tráfico de drogas, o acusado voltou a delinquir, a demonstrar que a reprimenda estatal anterior não foi suficiente para demovê-lo da prática delitiva, fixando-a em 07 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
3.1.3. Terceira fase da dosimetria. 
Nesta etapa, verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP, além do regime inicial e da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. 
No caso, nenhuma causa de aumento ou diminuição está presente, notadamente em razão da reincidência do réu.
Assim, resta mantida a pena fixada na fase anterior em 07 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
O dia-multa resta consolidado no mínimo legal, já que inexistem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). 
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), e por se tratar de réu reincidente, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime fechado. 
Ante as circunstâncias desfavoráveis e pena fixada, inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito (art. 44 do CP).

Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida contra MATEUS ADILSON NEGRÃO DE MELO (com qualificação às fls. 13), por haver incorrido nas sanções do art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, bem como para, em cumprimento ao disposto no art. 387 do CPP:
CONDENAR a parte acusada a 07 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado;
CONDENAR a parte acusada ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixados cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.

Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, não lhe reconheço o direito de recorrer em liberdade (art. 387, parágrafo único, c/c art. 312, ambos do CPP), já que evidenciada completamente autoria e materialidade, conforme discriminado na fundamentação, havendo risco de que venha novamente a delinquir enquanto não cumpra a pena. Há evidente perigo social decorrente da demora em se aguardar a tutela jurisdicional definitiva, atentando-se contra a ordem pública, mormente porque se trata de réu reincidente específico (autos nº 0003091-95.2016.8.26.0533 - fls. 33), de modo que sua soltura o incentivaria a permanecer na senda criminosa. 
Ante o exposto e com fulcro nos artigos 311, 312, 313 e 387, parágrafo único, todos do CPP, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se recomendação, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação, ao estabelecimento em que se encontra recolhido, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão (art. 431, §1º, das NCGJ). Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União. Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 
Comunique-se ao Juízo Eleitoral do local do domicílio da parte condenada sobre a suspensão dos seus direitos políticos (art. 15, III, da CF/88);
Lance-se seu nome no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da CF/88; 
Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme art. 105 da LEP e cumpram-se as demais normas da E. CGJ.


P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA