1500265-31.2021.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... se apurou, o acusado realizava o tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos. Para tanto, trazia com ele e guardava porções de cocaína e maconha. No dia do ocorrido, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido ponto de tráfico de drogas, ocasião em que avistaram o increpado saindo de um terreno baldio. Assustado com a presença dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500265-31.2021.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500265-31.2021.8.26.0538
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135593/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 17994103 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 559/21/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 2135593 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
DIONATHAN JORGE DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI



Vistos.
DIONATHAN JORGE DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 18 de maio de 2021, por volta das 16h30min, na Rua José Deperon, esquina com a Rua Treze de Maio, nesta cidade, DIONATHAN JORGE DE SOUSA, qualificado a fls. 04, trazia com ele e guardava (para fins de tráfico), 18 porções de cocaína, com peso aproximado de 13,5 gramas; e 06 porções de Cannabis Sativa L (maconha), com peso aproximado de 7,3 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação de fls. 11/12 e fotografias de fls. 13/15). Segundo se apurou, o acusado realizava o tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos. Para tanto, trazia com ele e guardava porções de cocaína e maconha. No dia do ocorrido, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido ponto de tráfico de drogas, ocasião em que avistaram o increpado saindo de um terreno baldio. Assustado com a presença dos agentes da lei, Dionathan dispensou algo ao solo e tentou evadir-se. O implicado foi contido e revistado. Na posse dele, foi encontrada a quantia de R$ 37,00. Com relação ao objeto dispensado, os policiais constataram que se tratava de 06 porções de cocaína e 02 porções de maconha. No local de onde o denunciado fora visto saindo momento antes, foram encontradas mais 12 porções de cocaína e 04 porções de maconha, igualmente embaladas e acondicionadas no interior de um sapato (fotografias de fls. 13/15). Não bastasse a quantidade de drogas, o acusado trazia com ele e guardava entorpecentes especialmente embalados de forma a permitir a imediata comercialização, bem como dinheiro produto do narcotráfico, indicativos seguros da prática do tráfico ilícito de drogas.
A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2021 (fls. 75/76).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 09/10), fotos dos objetos apreendidos (fls. 13/15), Laudo Pericial (fls. 94/102) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
Leonardo Costa Contiero, ouvido em juízo, disse que recebeu denúncia de populares mencionado terem visto o réu entrando e saindo de um terreno, traficando drogas. Que entrou no terreno para checar a informação e avistou o réu mexendo em algo, próximo a um barranco. Na sequência, Dionathan saiu dali, por outro ponto, pois a gleba era bem grande. Relatou ter acionado companheiros de farda, para que abordassem o réu no local em que ele saiu. Contou que outro colega avistou o momento em que o acusado dispensou algo ao solo. disse, ainda, que Dionathan foi abordado e que na posse dele foi encontrada quantia em dinheiro. Com relação ao item dispensado, falou que se tratava de porções de maconha e cocaína. Afirmou, também, que encontraram mais drogas, igualmente embaladas, no interior de um sapatão de trabalho, no terreno de onde o implicado fora visto saindo momentos antes.
Rubens Moscardini, ouvido em juízo, disse que efetuava patrulhamento de rotina pelo bairro, quando recebeu pedido de apoio, para que abordasse uma pessoa que saia de um terreno baldio. Atendeu ao chamado e avistou Dionathan saindo do local. Nesse instante, o increpado arremessou algo. O réu foi abordado e encontraram quantia em dinheiro na posse dele. Com relação ao objeto arremessado, constatou que se tratava de porções de maconha e cocaína. Ainda, no interior do terreno, foram encontradas mais porções de maconha e cocaína, igualmente embaladas. O local em que ocorreu a prisão é bastante movimentado.
Rosemeire Dias Jorge, ouvida em juízo, disse que é tia do réu. Afirmou ver a avó do réu dar a ele dinheiro, por volta das 15 e 30, para a compra de um chinelo. Ele compraria o item no supermercado. Ele saiu para comprar o item, mas não voltou. Foi abordado por policiais na volta. Chegou a conversar com os policiais. Relatou que outras pessoas foram abordadas. Afirmou que o acusado tinha saído da penitenciária de Itirapina no dia dos fatos, que foi o seu filho que foi buscar. O acusado chegou por volta das 10 e 30 da manhã na cidade e passou o dia na avó. O réu não conseguiu comprar o chinelo, pois o valor era insuficiente e na volta, foi abordado pelos policiais. No local que o acusado foi abordado havia mais pessoas.
Raquel Jorge, disse que, no dia dos fatos, foi com o acusado para comprar um chinelo, mas não conseguiram ir, uma vez que a polícia apareceu e já prendeu o réu.
Francisca, a avó do réu, ouvida em juízo, disse que deu a ele dinheiro para comprar um chinelo. Falou que ele saiu sozinho e foi preso. 
Ouvido em juízo, o réu negou a prática do crime. Disse que as drogas não lhe pertenciam. Afirmou que estava de “saidinha” e tinha acabado de deixar a penitenciária. Aduziu, ainda, que tinha saído para ir ao supermercado, na posse dos R$ 37,00. No trajeto, foi abordado pelos policiais, que o incriminaram falsamente. Falou que os fatos foram presenciados por familiares. Ouvido novamente no dia 13 de outubro, Dionatan novamente negou a prática do crime. 
Nada obstante a versão das testemunhas de defesa serem bastante contraditórias entre si, é fato que, como dito em juízo, o réu saiu da prisão no dia 18 de maio de 2021, como consta nos autos 0004420-54.2019.8.26.0496, fls. 209, ou seja, exatamente no dia do flagrante delito. É bastante improvável, desta forma, que o acusado, pouco tempo depois de ser colocado em liberdade, cerca de algumas horas, tenha chegado à cidade, conseguido entorpecentes e ido realizar a venda, inclusive ocultando as drogas em um sapato. 
Além disso, segundo os depoimentos colhidos em juízo, o local dos fatos é bastante movimentado e os policiais viram apenas o réu dispensar uma pequena quantidade de entorpecentes, seis pinos de cocaína e duas porções de maconha. O resto das drogas foram encontradas em um terreno baldio, dentro de um sapato. 
É mais provável – especialmente se considerado que o acusado tinha acabado de deixar a penitenciária – que ele estivesse apenas com as drogas que foram descartadas, que seriam utilizadas para o seu consumo, tendo ido ao local para comprá-las. 
Ademais, o acusado nega com veemência a propriedade dos entorpecentes, chegando a pedir, em juízo, que fosse realizado uma coleta de digital para provar que elas não lhe pertenciam.
Enfim, o que se tem do feito é que os policiais viram o acusado descartar pequena quantidade de drogas e o acusado estava há poucas horas em liberdade, sendo muito difícil que tenha conseguido quantidade substancial de entorpecentes e já iniciado a sua venda, inclusive escondendo as drogas da forma como foi apontado. Há, desta forma, dúvida razoável sobre a mercancia.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido do acusado realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Em hipóteses, assim, de dúvida, como no caso, deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição.
Já decidiu, nesses termos, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Elevada quantidade de droga apreendida que não pressupõe a certeza do comércio nefando – aplicação do princípio in dúbio pro reo” - RT 841/520. 
“ENTORPECENTE – Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Pequena quantidade de droga apreendida – Meras denúncias anônimas que não são suficientes para vincular o acusado à mercancia ilegal – Inteligência do art.16 da Lei 6368/76” – RT 842/527
Registra-se, outrossim, que o acusado foi visto descartando pequena quantidade de entorpecentes, o que autoriza, portanto, especialmente pelo fato de o depoimento dos policiais guardarem bastante coerência, a condenação pelo uso.
Assim, de rigor a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.340/06.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte o pedido inicial a fim de DESCLASSIFICAR a conduta imputada ao réu para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, aplicando-lhe a pena de advertência. 
Considerando que o réu ficou preso preventiva, na forma do artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, dou por extinta a sua punibilidade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada a gratuidade que fica ora deferida ao acusado.
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
P.I.C..

Santa Cruz Das Palmeiras, 17 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA