1500269-93.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Francisco José Dias Gomes
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... que armazenava se destinava ao tráfico.

 A tipificação do crime de tráfico de drogas, in casu, extrai-se das circunstâncias da prisão, da quantidade de droga apreendida (994,38g de cocaína), do modo pelo qual estava acondicionada, dos objetos com ela apreendidos (balança de precisão com resquícios de droga e plástico filme), bem como da localização de dinheiro, cuja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500269-93.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500269-93.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083174/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson da Silva Ferreira
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco José Dias Gomes


Vistos.

ROBSON DA SILVA FERREIRA, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25 de março de 2022, por volta de 12h15min, na Rua Augusto Diamante, nº 120, Jardim Santa Mônica, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, guardava e tinha em depósito, visando entregar ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 06 (seis) porções da droga conhecida como cocaína, com peso líquido total de 994,38g (novecentos e noventa e quatro gramas e trinta e oito centigramas), substância cujo princípio ativo, o Benzoilmetilecgonina, é de uso proscrito no território nacional.

Após o trâmite policial, ocorreu: o recebimento da denúncia (fls. 130), a apresentação de defesa preliminar (fls. 133/135), a produção da prova oral e, por derradeiro, as partes se manifestaram em alegações finais.

É o essencial.

Fundamento e decido.

Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.

O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.

A materialidade do delito está representada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), boletim de ocorrência (fls. 11/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), fotografias (fls. 19/20), laudo químico-toxicológico (fls. 107/109), laudo pericial dos objetos apreendidos – balança e filme plástico (fls. 111/113) e celular (fls. 162/175) – e prova oral angariada.

Também a autoria delitiva restou devidamente comprovada. Senão vejamos.

O réu, na fase policial, confessou que a cocaína apreendida era dele, havia comprado de um desconhecido e pago a quantia de dez mil reais e lucraria uns vinte mil reais com a venda do entorpecente. Disse que, na data dos fatos, estava em casa quando policiais militares bateram na porta do quarto e perguntaram se tinha droga na casa; informou a eles que a droga estava embaixo da cama; dentro de uma sacola tinha uma balança, a droga e dinheiro, sendo que parte do dinheiro seria da namorada do réu, Maria Cláudia, mas que ela não tinha qualquer envolvimento com essa droga.

Ao ser ouvido em juízo, em que pese tenha mudado sua versão, acabou por admitir a prática delitiva, dizendo que estava apenas guardando a droga a pedido de um conhecido, e que receberia em troca o valor que fora apreendido, ou seja, a quantia de R$ 615,00. Informou que trabalhava em uma transportadora, mas havia sido dispensado e estava passando por dificuldades, por isso aceitou “guardar” a droga, e que não fazia uso de entorpecente.

A testemunha Maria Claudia Lopes de Almeida disse, em seu depoimento na Delegacia, que era namorada de ROBSON há sete meses e não tinha conhecimento que ele estava traficando cocaína, até porque ele estava trabalhando na Modan Transportadora. Disse que, no dia anterior aos fatos, ROBSON conversou com um rapaz estranho na quadra do bairro São Bento, ficou desconfiada daquela conversa e perguntou do que se tratava, mas ele respondeu apenas que o cara era um conhecido de Pirapozinho. Informou que, na data dos fatos, estava se preparando para tomar banho quando alguém bateu na porta do quarto. Ao abrir constatou que se tratava de policiais militares. Eles perguntaram se tinha droga e arma e ROBSON disse que a droga estava debaixo da cama. Informou, ainda, que para ela foi uma surpresa, pois não tinha conhecimento daquela droga, e que ROBSON afirmou aos policiais que havia adquirido a droga de um rapaz, pagando a quantia de dez mil reais. Disse que ROBSON não tinha dinheiro para comprar tal droga e acreditava que ele havia comprado a droga do rapaz que viu conversando com ele no dia anterior.

Em juízo, Maria Claudia disse que, na data dos fatos, estava dormindo, pois está grávida e tinha passado mal, quando os policiais entraram no quarto e encontraram uma sacola que continha droga. A testemunha disse, também, que Robson lhe contou que havia conversado com um amigo de Pirapozinho e guardou a droga para entregar para ele. Afirmou que, durante o tempo que estão juntos, nunca viu Robson usando ou vendendo drogas.

A testemunha Valdemir Otávio Dos Santos, policial militar, relatou na Delegacia que, na data dos fatos, foram acionados pelo Copom para atender local de desinteligência com disparo de arma de fogo. Foram até o local e, em contato com o proprietário da casa, Sr. Fausto, genitor de ROBSON, foram informados que nada de anormal estava ocorrendo; porém, solicitaram autorização para revistar o imóvel e perceberam que alguém fechou a porta de um dos quartos rapidamente; bateram e solicitaram a abertura e, após alguns minutos, foram recepcionados por ROBSON; dentro do quarto também estava sua companheira de nome MARIA CLÁUDIA LOPES DE ALMEIDA; indagado se havia algo de ilícito no quarto, de pronto, ROBSON disse que sob a cama havia uma sacola com cocaína; ROBSON disse que demorou abrir a porta, porque estava fracionando e pesando a droga; dentro da sacola havia alguns blocos de cocaína, balança, dinheiro e papel filme para endolação; ROBSON assumiu a propriedade da droga e isentou a companheira; esta, por sua vez, disse que na data anterior ROBSON fez contato com uma pessoa e, na data dos fatos, foi feita entrega pela manhã; ROBSON disse que pagou a quantia de dez mil reais pela droga e lucraria vinte mil reais.

A testemunha Fabiano Alves de Oliveira, também policial militar, reprisou em juízo o relato prestado em solo policial. Acrescentou que, na data dos fatos, o réu estava calmo, indicou o local onde se encontrava a droga, o valor que havia pago por ela e quanto lucraria, consoante declarado na Delegacia. Disse, ainda, que não conhecia o réu de outras abordagens e não saberia dizer se ele tinha ou não condições de adquirir a droga, mas que tinha conhecimento de que é comum no “meio” da traficância pegar a droga para pagar depois.

Pode-se ver, assim, pelo conjunto probatório coeso, que o réu, na data, local e horário dos fatos, estava com a droga em seu poder, guardando-a consigo, para entrega a terceiros.

Com efeito, observo que o próprio réu admitiu a prática do tráfico de drogas, devendo, pois, ser sua confissão prestigiada. É que não é comum alguém mentir contra si próprio sem razão extraordinária. Nota-se que não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, seja por coação, seja para beneficiar terceiro. A confissão merece eficácia probatória, porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre o depoimento do réu e dos policiais militares.

De fato, a narrativa do réu, ainda que diversa da versão apresentada na fase policial, vai ao encontro das declarações dos policiais que participaram da ocorrência e, amparada nos outros elementos de convicção amealhados aos autos, não deixa dúvidas quanto à autoria do delito:

Confissão espontânea - Prova - Ato que se apresenta em perfeita harmonia com os demais elementos probatórios - Base segura de convicção do Juiz - Condenação que se impõe - Inteligência do art. 197 do CPP (TJTO - RT 858/677) (g.n.)

Prova - confissão judicial - Eficácia - Valor absoluto, se presumível livre de vícios de inteligência e vontade, principalmente se corroborada pelo conjunto probatório - Recurso improvido (Taquaritinga - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator Alceu Penteado Navarro - 17/12/2009 - Voto nº: 14232) (g.n.)

Além disso, as provas colhidas em juízo apontam para a ilícita participação na mercancia praticada pelo réu, já que, ao menos, tinha conhecimento que a droga que armazenava se destinava ao tráfico.

 A tipificação do crime de tráfico de drogas, in casu, extrai-se das circunstâncias da prisão, da quantidade de droga apreendida (994,38g de cocaína), do modo pelo qual estava acondicionada, dos objetos com ela apreendidos (balança de precisão com resquícios de droga e plástico filme), bem como da localização de dinheiro, cuja origem lícita o réu não comprovou, ao contrário, justificou que seria o pagamento por estar guardando a droga consigo.

Neste ínterim, ressalte que os policiais, em depoimento uníssono ao prestado na delegacia confirmaram em juízo a dinâmica da prisão. Suas declarações foram, em essência, coerentes e harmônicas. É de se asseverar que o simples fato de serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são eles aptos, como qualquer cidadão, a presar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não se evidenciou nestes autos. Confira-se:

PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido. (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.)

Ressalto, ainda, que para a caracterização do crime de tráfico de drogas não é indispensável que o agente seja flagrado realizando o comércio de drogas. O tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e define crime de perigo abstrato. Dessa maneira, basta a conduta de guardar ou ter em depósito a droga, desde que evidenciada a finalidade de entrega a terceiro, para que o crime em questão reste caracterizado. E, no caso, essa finalidade está bem evidenciada, eis que a quantidade de droga apreendida (994,38g de cocaína) é fator considerável à caracterização do tráfico. Nesse sentido:

“... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014)

Enfim, diante de tal conjunto probatório, que revela a prática do tráfico pelo réu, impõe-se sua condenação nos termos da denúncia.

Individualização da pena

Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 43/44 e 47/48). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Todavia, as circunstâncias de que trata o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 devem ser valoradas negativamente, haja vista a quantidade de entorpecente encontrada em posse do réu (cerca de 1 kg). Assim, fixo as penas-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, considerando as condições econômicas do réu e os termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.

Na segunda fase, trata-se de réu primário (fls. 43/44 e 47/48). Ausentes circunstâncias agravantes a considerar. Presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa (réu nascido em 17/04/2003) e da confissão espontânea, reduzo as penas ao mínimo cominado em lei, ou seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Redução a patamar inferior resta inviabilizada ante o disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase, entendo que se faz necessário o reconhecimento da diminuição prevista no §4º, do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, sem quaisquer indícios de que integre organização criminosa. Deste modo, diminuo a reprimenda, aplicando a fração de 2/3.

Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.

Ante o exposto, CONDENO ROBSON DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a se iniciar em regime aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito previsto pelo artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Condeno o réu no pagamento de custas, todavia, concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita.

A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salários-mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social.

De acordo com o artigo 387, parágrafo único do CPP, REVOGO a prisão preventiva decretada às fls. 72/76, podendo o réu recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo. Autorizo, ainda, a destruição da balança e do filme plástico apreendidos. Providencie-se o necessário.

Quanto aos demais bens apreendidos (celular e dinheiro), restou evidenciado que o celular de Robson era utilizado para a realização do tráfico de entorpecente, assim, determino seu perdimento, bem como da quantia de R$ 615,00 apreendida (fls. 17), em favor da União. Proceda-se conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da CF; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 5) Nos termos do Provimento CG nº 33/12, comuniquem-se a condenação e a averbação de eventual “sursis” no sistema informatizado.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.

P.R.I.C.


Presidente Prudente, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA