1500490-42.2020.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2021
... de Registro: 23/06/2020)

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade demonstradas em três dos quatro crimes descritos na denúncia. Concurso de pessoas. Qualificadora mantida. Condenação mantida. Penas adequadamente fixadas. Regime fechado mantido. Desclassificação de imputação de um dos roubos para receptação. Impossibilidade. Ausência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500490-42.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500490-42.2020.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2085699/2020 - Seccional - Jacareí, 10819705 - Seccional - Jacareí, 776/2020 - Seccional - Jacareí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano do Nascimento e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.






Fabiano do Nascimento, Maycon Dias de Macedo e Robson Reis Lima, devidamente qualificados nos autos nas fls. 15/17, 40/42 e 26/28, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, e artigo 148, caput, c.c. artigo 29, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 02/abril/2020, por volta das 16h, na Estrada Portão do Ronda, 120+100 metros, nos arredores da empresa Formiline Indústria de Laminados, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, teriam concorrido, de qualquer forma, para a subtração, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Guilherme Borges da Rosa, de um caminhão trator ano 2013, marca Iveco/Stralis 600S40T, placa IUK 3451 – Vale Real/RS e de um semirreboque ano 2009, SR/Guerra AG SI, placa DBL1936 – Vale Real/RS, bens de propriedade da vítima Transportes Schwantes Ltda e Lotário Schwantes; consta ainda que, na mesma data anteriormente mencionada, entre às 16h e 22h, em local desconhecido a ser melhor apurado durante a instrução processual, Fabiano do Nascimento, Maycon Dias de Macedo e Robson Reis Lima, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, teriam concorrido para a privação da liberdade de Guilherme Borges da Rosa, mediante cárcere privado.
Consta da denúncia que, os acusados se ajustaram para a prática de crime patrimonial e de cárcere privado em face dos ofendidos Transportes Schwantes Ltda e Guilherme Borges da Rosa, prestando auxílio a terceiros indivíduos até o momento não identificados; Fabiano conduziu o caminhão Iveco/Stralis 600S40T, placa IUK 3451, enquanto Maycon e Robson escoltaram o referido caminhão, oportunizando eventual fuga de seu comparsa; segundo apurado, ao menos três indivíduos não identificados deslocaram-se para o local dos fatos, no município de Suzano, e abordaram a vítima Guilherme Borges da Rosa que conduzia o caminhão e o semirreboque anteriormente descritos, anunciando o assalto com arma de fogo em punho; enquanto um dos assaltantes assumiu a condução do caminhão, os outros encapuzaram a vítima e fizeram com que embarcasse em outro automóvel, levando-a para uma favela e privando a liberdade dela; policiais rodoviários federais receberam a notícia de que havia um “cavalo”, de cor branca, suspeito nas imediações da Rodovia Presidente Dutra, BR 116, 159, Parque Meia Lua, Jacareí/SP e no Auto Posto Dragão visualizaram o caminhão Iveco/Stralis 600S40T ligado, sob a condução do réu Fabiano, o qual admitiu que ganharia R$1.500,00 por ter dirigido o automóvel e aguardava outras orientações sobre o local em que deveria abandoná-lo; os acusados Maycon e Robson foram abordados no interior do carro Ford/Ka, FHK4873, parado nas proximidades e admitiram aos policiais que fizeram a escolta do caminhão subtraído; o ofendido somente foi libertado por volta das 22h, aproximadamente 06 horas após a consumação do crime de roubo, na Rua Primeiro de Maio, na cidade de Itaquaquecetuba, tendo realizado a comunicação acerca do crime que a vitimou, esclarecendo que o semirreboque SR/Guerra AG SI, placa DBL 1936, teria sido localizado na cidade de Suzano.
A denúncia (fls. 01/03) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 05/135) e foi regularmente recebida em 27/abril/2020 (fls. 141/143).
Os réus foram devidamente citados/notificados (fls. 179, 167 e 207) e apresentaram suas defesas escritas (fls. 218/229, 180/185 e 230/234).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e seis testemunhas (áudio audiência virtual – sistema Teams) e os réus interrogados ao final (áudio audiência virtual – sistema Teams).
Nas suas Alegações Finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 447/458); a Defesa do réu Fabiano pugnou pela absolvição ou, em caso de condenação, pela desclassificação para o delito de receptação e aplicação da pena no mínimo legal, com conversão em restritiva de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 477/483); a Defesa do réu Maycon pugnou pela absolvição ou, em caso de condenação, pela desclassificação para o delito de receptação e aplicação da pena no mínimo legal, afastando-se as qualificadoras, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 467/476); a Defesa do réu Robson pugnou pela absolvição  (fls. 462/466).
É o relatório.
Decido.
Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia não restaram demonstrados, de sorte que a pretensão punitiva não deve ser acolhida.
Quando interrogado, o réu Fabiano do Nascimento, 40 anos, negou a participação no roubo; trabalha como mecânico de rodovia; alguém ligou e foi socorrer o cliente; chegando ao local acabou sendo enquadrado pela polícia; estava dirigindo um automóvel Gol (e não o caminhão Iveco); não conhecia os corréus Maycon e Robson (áudio sistema SAJ).
O acusado Maycon Dias de Macedo, 29 anos, negou a acusação; estava em casa quando Robson ligou para buscar uma pessoa em Jacareí; no local, estacionou o carro, momento em que foram abordados pela polícia; foi agredido por dois policiais que chegaram a retirar o tênis e pisar no pé do interrogando; eles queriam informações sobre uma carreta roubada; enquanto isso, Robson também conversava com os policiais; inclusive disseram que Robson havia confessado o crime; foi algemado e levado ao DP; não cobrou nada de Robson, apenas disse para que ele colocasse a gasolina; não conhecia o corréu Fabiano; não viu quando a polícia federal abordou o Fabiano, que seria o motorista do caminhão (áudio sistema SAJ).
O acusado Robson Reis Lima, 34 anos, negou a acusação; ligou para Maycon pedindo para que ele fosse até Jacareí buscar a namorada do interrogando; no posto de gasolina desceu para comprar uma água; ao voltar, Maycon estava sendo abordado/apanhava dos policiais; foi abordado em seguida e acusado desse crime; também apanhou dos policiais (áudio sistema SAJ).
Apesar de suas versões não terem sido confirmadas em juízo, com o término da instrução, também não houve confirmação da história narrada pela acusação, inexistindo prova concreta da participação dos acusados no evento descrito na denúncia.
A vítima Guilherme Borges da Rosa contou ter sido vítima de assalto; através de agenciadora conseguiu a carga; quando chegou ao local para carregar o caminhão foi abordado por 3 roubadores, sendo que dois estavam armados; na sequência, foi obrigado a sair do caminhão, encapuzado e colocado dentro de um carro; eles só queriam o caminhão; permaneceu com eles por cerca de 3 horas; a polícia recuperou o trator Iveco, instante em que foi solto em Itaquaquecetuba; não reconheceu nenhum daqueles que foi preso; foi levado ao cativeiro por roubadores que não são os que estão presos (link – fl. 332).
Reconhecimento pessoal negativo na fase investigativa encontra-se na fl. 11.
A testemunha Marcelo da Silva Maciel, policial rodoviário federal, narrou que, junto com o parceiro Eduardo, em patrulhamento, recebeu informação, via rádio, sobre um caminhão no Auto Posto Dragão, em terreno batido; foi até o local e viu o caminhão da vítima junto com alguém; abordou o réu Fabiano, que disse que lá estava trabalhando; ao abrir a porta do caminhão, visualizou aqueles aparelhos supressores de sinal; no mesmo instante, outro veículo foi abordado por outra guarnição que continha dois indivíduos que lá estavam para escoltar o caminhão; o caminhoneiro Fabiano disse que receberia R$ 1.500,00 para entregar o caminhão em determinado local indicado; ele negou a participação no roubo; segundo os colegas da polícia militar, os outros dois receberiam R$ 500,00 para escoltar o caminhão; nenhuma arma foi encontrada no interior do caminhão (link – fl. 332).
A testemunha Eduardo de Carvalho Sampaio, policial rodoviário, disse que, em diligência com o colega, ao entrar em posto de gasolina, em Jacareí, viu o caminhão estacionado em local incomum; feita abordagem, encontrou uma pessoa no caminhão que deu informações desconectas; viu dentro da boleia equipamento bloqueador de GPS usado para ocultar veículos roubados; esse rapaz abordado nada disse sobre o caminhão, mas que receberia um valor para levar o veículo até o posto; quando estavam abordando o caminhão, uma viatura da policia militar abordou um Ford Ka saindo do mesmo posto com dois ocupantes; eles disseram que estavam escoltando o caminhão roubado até aquele posto; nenhuma arma foi encontrada dentro do caminhão; não houve a utilização de câmeras de segurança das rodovias durante as diligências (áudio sistema SAJ).
A testemunha Thadeu Magno Silva Souza disse ter recebido informação sobre um carro preto que estaria efetuando roubos; foi até o local indicado (via Dutra sentido RJ); foram até um restaurante onde havia um veículo preto; os ocupantes foram abordados e nada foi encontrado; houve controvérsia entre eles; na sequência, adentrou outra viatura da Policia Rodoviária Federal que abordou um caminhão; Robson acabou dizendo que receberia R$ 500,00 de Maycon para ficar com o celular no aplicativo whatsapp recebendo orientações e repassando para o motorista do caminhão; Maycon disse que receberia R$ 2000,00 para guardar o caminhão no buraco; nesse meio tempo eles indicaram o caminhão que era aquele abordado pela polícia federal; o motorista do caminhão disse que receberia um dinheiro para acompanhar o carro preto onde estavam Maycon e Robson; até então nada se sabia sobre o roubo; em contato com outros policiais, apareceu uma vítima na cidade de Suzano; ele teria sido abandonado pelos réus (áudio sistema SAJ).
O depoente Carlos Eduardo da Cruz Raimundo ratificou, na íntegra, o depoimento do colega, em especial, o momento em que recebeu informação sobre o veículo preto que estaria envolvido em roubos; foi até o local indicado, mas não encontrou o carro; adentrou em um posto de gasolina e viu um carro preto estacionado no pátio com dois indivíduos; eram Robson e Maycon; ato seguinte, uma equipe da Rodoviária Federal adentrou e abordou um caminhão; Maycon e Robson entraram em contradição; por fim, os dois acabaram dizendo que estavam lá para levar um caminhão até um buraco (esconderijo); Robson tinha a função era passar informações para Maycon e receberia R$ 500,00 por isso; o veículo era o caminhão abordado pela Federal; o motorista do caminhão disse que receberia R$ 1.500,00 somente para seguir o carro preto; dentro do caminhão havia um objeto que cortava o sinal de rastreamento (áudio sistema SAJ).
A testemunha Igor de Oliveira Pereira trouxe informações sobre os antecedentes do réu Maycon (áudio sistema SAJ).
Para esse subscritor, não existem provas sólidas que indiquem a participação dos réus no crime. Necessária essa prova para formação da convicção do julgador.
Frise-se que, por importante, a autoria delitiva não restou devidamente comprovada, situação essa que afasta, por si só, a condenação do réu, priorizando-se o princípio do in dubio pro reo. Para a condenação, exige-se a certeza, não bastando a alta probabilidade.
Nesse sentido, é a jurisprudência dominante:

ROUBO MAJORADO. Não comprovação quanto à participação na subtração dos bens. Sentença absolutória fundada no artigo 386, VII, do CPP. Improcedência mantida. Insuficiência do conjunto probatório. Consagração do in dubio pro reo. Tese acusatória pouco provável, mas não impossível. Fundamento da absolvição mantido. Apelos desprovidos.(TJSP;  Apelação Criminal 0072203-48.2016.8.26.0050; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/01/2021; Data de Registro: 19/01/2021)

Tirando a confissão informal dos acusados, nada mais há nos autos. 
Não houve menção de qualquer testemunha a respeito do veículo Ka estar escoltando o caminhão. O fato de eles (Maycon e Robson) terem sido encontrados no mesmo posto em que estava o caminhão subtraído, embora bastante estranho, não há como ligá-los com certeza ao roubo ocorrido.
Com relação ao denunciado Fabiano, embora estivesse dentro do caminhão, também não há como ligá-lo ao assalto.
É importante frisar que, nas duas oportunidades em que foi ouvida, a vítima não reconheceu os réus como os autores do assalto. 
Neste sentido, este Egrégio Tribunal já decidiu:

Roubo majorado – Autoria não comprovada – A vítima não reconheceu os acusados – A confissão informal relatada pelos policiais não se presta, sozinha, a fundamentar uma condenação – Os réus negaram a prática delitiva, sempre que ouvidos – A abordagem dos acusados em posse do veículo subtraído é um forte indício de autoria, o qual, contudo, não foi corroborado por outros elementos de prova – Caso de, em homenagem ao princípio constitucional da presunção de inocência, absolver os acusados por insuficiência probatória – Prejudicado o recurso do Ministério Público. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0009679-44.2018.8.26.0050; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/03/2020; Data de Registro: 12/03/2020)

Também não há como afirmar que eles concorreram para a prática do roubo. Repito, a não ser a confissão informal, nada há de concreto para expedição de um édito condenatório. A menção de um carro preto estar participando de assaltos é demasiadamente frágil para afirmar que o carro abordado fosse o mencionado na denúncia.
Por fim, uma colocação necessária a ser feita neste momento.
Entende este juízo que o acusado Fabiano deveria ser condenado pelo crime de receptação, porém incabível a desclassificação para este delito (artigo 180, CP), como também pleiteia a d. Defesa, em virtude do princípio da correlação, uma vez que o réu se defende dos fatos descritos na denúncia, não podendo este magistrado decidir além e fora do pedido em que o órgão da acusação deduz a pretensão punitiva.
Colaciono jurisprudência neste sentido:

APELAÇÃO. Roubo circunstanciado. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Inexistência de prova segura quanto à autoria do crime. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Conjunto probatório que revela a prática do delito de receptação. Inviável a desclassificação do crime de roubo para o delito de receptação. Necessidade de observância do princípio da correlação entre a acusação e a sentença. Ausência de relação de subsidiariedade entre os referidos delitos patrimoniais. Absolvição que se impõe. Recurso provido. TJSP;  Apelação Criminal 0000806-50.2017.8.26.0063; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/06/2020; Data de Registro: 23/06/2020)

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade demonstradas em três dos quatro crimes descritos na denúncia. Concurso de pessoas. Qualificadora mantida. Condenação mantida. Penas adequadamente fixadas. Regime fechado mantido. Desclassificação de imputação de um dos roubos para receptação. Impossibilidade. Ausência de aditamento da denúncia. Elementares das figuras típicas que são distintas. Violação aos princípios da correlação, do contraditório e da ampla defesa. Nulidade. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501403-71.2019.8.26.0548; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/05/2020; Data de Registro: 28/05/2020)

Dessa forma, quanto à autoria, não existem provas suficientes de que a subtração foi efetivada com a participação dos réus. 
As provas colhidas são insuficientes para considerar os réus culpados; o fato atribuído aos acusados é grave, trata-se de roubo qualificado e cárcere privado, sendo que eventual condenação lhe trarão sérias consequências. 
Mostra-se prematuro ligá-los ao roubo descrito na denúncia, ainda mais diante das provas produzidas. Dessa forma, não se vê alternativa a não ser julgar improcedente o pedido, absolvendo os acusados dos crimes que lhes são imputados.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço para ABSOLVER Fabiano do Nascimento, Maycon Dias de Macedo e Robson Reis Lima, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 16 de fevereiro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA