1500186-20.2022.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... nos meios policiais pelos crimes de furto e tráfico, fizeram a abordagem, até porque ele tinha um carrinho com ele um carrinho de mão, cabo de aço, alguns metros de fio. Durante a abordaram, perceberam que a porta de um quarto dentro desse estabelecimento estava aberta, aparentemente estava arrombada e viram o Marcos lá dentro e pediram para ele sair da mesma forma que entrou, então ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500186-20.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500186-20.2022.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2018513/2022 - DEL.POL.SALTO GRANDE, 22559432 - DEL.POL.SALTO GRANDE, 2018513 - DEL.POL.SALTO GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS AFONSO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert








Vistos.






MARCOS AFONSO e WASHINGTON AVELINO DE MORAES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal. Conta na denúncia que no dia 20 de janeiro de 2022, às 12h00, na Rua Coronel João Luis da Costa, n.º 279, Centro, na cidade de Salto Grande, nesta Comarca de Ourinhos, os réus, agindo em conjunto e previamente ajustados, tentaram subtrair para eles, mediante escalada e rompimento de obstáculo, os objetos descritos na denúncia, de propriedade da Baugis & Davanzo Areia Ltda.
A decisão de fl. 212 recebeu a denúncia no dia 07 de março de 2022.
Os réus foram regularmente citados (certidão de fl. 137) e os defensores nomeados apresentaram defesa preliminar (fls. 256/258 e 286/287). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 288). 
Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima e três testemunhas e o réu Marcos foi interrogado. O réu Washington, devidamente intimado (fl.317), deixou de comparecer à audiência para ser interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa do réu Washington requereu a absolvição do réu, em razão da insuficiência de provas a justificar um decreto condenatória, e em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal. Por sua vez, a defesa do réu Marcos requereu a absolvição do réu, em razão da insuficiência de provas a justificar um decreto condenatória. Em caso de condenação, pugnou pelo afastamento das qualificadoras e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade dos acusados MARCOS AFONSO e WASHINGTON AVELINO DE MORAES, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I, II e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, ação penal é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de furto qualificado tentado descrito na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação dos réus.
A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência de fl.10/12, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15/16, bem como pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 153/157), o qual atestou que o “acesso a parte externa do imóvel por escalada de portões metálicos.” e que houve o “arrombamento do cadeado de porta de madeira do depósito de ferramentas”, reforçada pela prova oral produzida durante a investigação policial e a presente instrução processual.
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento do representante da vítima e das testemunhas ouvidas em Juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Na fase extrajudicial, o representante da vítima, João Antonio Baugis declarou que “QUE o declarante desempenha a função de motorista junto à empresa vítima; QUE neste ato está representando tal empresa; QUE nesta tarde tomou conhecimento que havia dois indivíduos tentando furtar objetos da empresa, razão pelo qual se deslocou ao local e constatou a veracidade da informação, ou seja que dois policiais militares haviam detido os dois autores tentando subtrair objetos da empresa; QUE além disso o local havia sido arrombado; QUE o declarante reconheceu com 100% de certeza como tais objetos sendo de propriedade da empresa; QUE tais indivíduos não tinham autorização alguma para estarem no local, inclusive estavam tentado furtar os objetos; QUE neste ato os objetos apreendidos em posse dos autores lhe foram restituidos mediante assinatura de auto próprio.” (fl. 6).
Em Juízo, João declarou que a empresa era de sua mãe e que foi chamada em razão dessa ocorrência. No local estavam os dois policiais e a porta estava arrombada. Os furtadores já tinham pulado o muro com objetos da empresa, pistão, bomba, fio. Esses objetos eram da empresa mesmo. Não chegou a conversar com os réus. Os policiais disseram que iam passando e viram o suspeito sentado na calçada e foram averiguar. Indagado, o réu disse que havia outra pessoa com ele. Esse outro estava dentro do quartinho onde estavam os objetos, que eles arrombaram o cadeado. Um estava escondido lá dentro e o outro estava para o lado de fora, na rua. Um tinha pulado a cerca, arrombado o cadeado e estava carregando as coisas. Os objetos estavam para o lado de dentro, e alguns estavam trancados no quartinho com cadeado. Tinha objeto do lado de fora, um rotor que eles já tinham arrastado e iam pular a cerca com ele. Nesse meio tempo a polícia chegou. Ninguém autorizou os réus a retirar esses objetos de dentro do estabelecimento.  
Na fase extrajudicial, o policial militar Alex Eduardo da Silva Lopes declarou “que estava de serviço juntamente com seu colega de farda Borba e estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o indiciado WASHINGTON AVELINO DE MORAES na calçada do local dos fatos ao lado de uma carriola, de um cabo de aço com tamanho aproximado de 06 (seis) metros e de um saco plástico.  O indiciado Washington ao ver a viatura policial demonstrou nervosismo o que ensejou em sua abordagem. O depoente e seu colega de farda indagaram ao indiciado Washington o que ele estava fazendo no local dos fatos e o indiciado Washington alegou que estaria no local dos fatos para pegar reciclagem e que foi autorizado pela pessoa de Paulo, que seria uns dos proprietários do local dos fatos. O indiciado Washington alegou ainda ao depoente e ao seu colega de farda que estava tendo ajuda do indiciado MARCOS AFONSO para pegar a reciclagem no local dos fatos. O depoente e seu colega de farda gritaram para que o indiciado Marcos saísse do interior de um deposito/banheiro existente no local dos fatos, tendo o indiciado Marcos saído do interior do depósito/banheiro e foi ao encontro do depoente e de seu colega de farda, vindo a pular o portão de entrada que estava trancado. O indiciado Marcos alegou ao depoente e ao seu colega de farda que estava catando reciclagem no local dos fatos com autorização do proprietário. O depoente e seu colega de farda apuraram que no interior do saco plástico que estava ao lado do indiciado Washington havia um rolo de alumínio com aproximadamente uns 15 (quinze) metros de alumínio e um pistão de motor. O depoente e seu colega de farda desconfiaram das versões dos indiciados porque o portão estava cadeado e a porta do deposito/banheiro estava aberta e o cadeado estava no chão, além disto o depoente e seu colega de farda perceberam que estavam separados no local dos fatos um rotor de bomba de extração de areia e uma bomba de água que também seriam levadas pelos indiciados. Assim o depoente e seu colega de farda foram apurar as versões dos indiciados e conseguiram encontrar a pessoa de Paulo e este informou que não autorizou ninguém a retirar nenhum objeto do local dos fatos. Após esta descoberta o depoente e seu colega de farda indagaram novamente os indiciados sobre os fatos e os indiciados confessaram a autoria do furto praticado no local dos fatos.  O depoente e seu colega de farda apuraram que o local pertence a ume empresa e localizaram um representante que compareceu ao local dos fatos e reconheceu os objetos apreendidos como sendo de propriedade da empresa vítima. Em virtude de tais fatos o depoente exarou voz de prisão aos indiciados e estes juntamente com os objetos foram apresentados nesta Delegacia de Polícia, onde a Autoridade Policial, onde a Autoridade Policial ao tomar ciência dos fatos e pelo auto de reconhecimento de objeto ficou convicta do estado flagrancial e determinou a lavratura do auto de prisão em flagrante delito em desfavor dos indiciados e estes foram recolhidos a Cadeia Pública de São Pedro do Turvo.” (fls. 02/03).
Novamente em solo policial, o policial militar Alex declarou “QUE o depoente ratifica sua versão anteriormente prestada e esclarece que o rotor da bomba encontrava-se a menos de um metro do portão de acesso ao imóvel, inclusive estava no chão defronte ao portão (lado de dentro da propriedade), mas do lado de fora já estava o saco plástico utilizado pelos autores; Quanto à bomba d'água, encontrava-se separada no lado de dentro do banheiro/depósito, defronte à porta arrombada por um dos autores, pronta para ser carregada para fora da propriedade.” (fl. 149).
Em Juízo, o policial militar Alex declarou que estava em patrulhamento junto com o Sargento Borba quando avistaram o Washigton em um local de não muito uso, um local que estava fechado, um escritório de um porto de areia que estava fechado. Como já conheciam o Washigton nos meios policiais pelos crimes de furto e tráfico, fizeram a abordagem, até porque ele tinha um carrinho com ele um carrinho de mão, cabo de aço, alguns metros de fio. Durante a abordaram, perceberam que a porta de um quarto dentro desse estabelecimento estava aberta, aparentemente estava arrombada e viram o Marcos lá dentro e pediram para ele sair da mesma forma que entrou, então ele pulou o portão e saiu. Fizeram contrato com a proprietária do local, que mora numa residência atrás, ela fez contato com os filhos porque o Washigton disse que o Paulo tinha autorizado ele a retirar os objetos do local. Porém entraram em contato com o Paulo e ele disse que não autorizou ninguém a entrar no estabelecimento. Para ingressar eles pularam o portão. Não tinha outro meio de ingressar porque estava tudo trancada, cadeado. Eles estouraram o cadeado da porta para entrar. 
Na fase extrajudicial, o policial militar Andinei Borba declarou “que estava de serviço juntamente com seu colega de farda Lopes e estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o indiciado WASHINGTON AVELINO DE MORAES na calçada do local dos fatos ao lado de uma carriola, de um cabo de aço com tamanho aproximado de 06 (seis) metros e de um saco plástico.  O indiciado Washington ao ver a viatura policial demonstrou nervosismo o que ensejou em sua abordagem. Foi perguntado ao indiciado Washington o que ele estava fazendo no local dos fatos e o indiciado Washington alegou que estaria no local dos fatos para pegar reciclagem e que foi autorizado pela pessoa de Paulo, que seria uns dos proprietários do local dos fatos. O indiciado Washington alegou ainda que estava tendo ajuda do indiciado MARCOS AFONSO para pegar a reciclagem no local dos fatos. Chamaram pelo indiciado Marcos e este atendeu o pedido e saiu do interior de um deposito/banheiro existente no local dos fatos, tendo o indiciado ido ao encontro da guarnição policial, vindo para isto a pular o portão de entrada que estava trancado. O indiciado Marcos alegou que estava catando reciclagem no local dos fatos com autorização do proprietário. Foi constatado que no interior do saco plástico que estava ao lado do indiciado Washington havia um rolo de alumínio com aproximadamente uns 15 (quinze) metros de alumínio e um pistão de motor. Desconfiou da versão apresentada pelos indiciados porque o portão estava cadeado e a porta do deposito/banheiro estava aberta e o cadeado estava no chão, além disto  percebeu que estavam separados no local dos fatos um rotor de bomba de extração de areia e uma bomba de água que também seriam levadas pelos indiciados. Então visando apurar as versões dos indiciados conseguiram encontrar a pessoa de Paulo e este informou que não autorizou ninguém a retirar nenhum objeto do local dos fatos. Devido as alegações de Paulo foram novamente indagados os indiciados sobre os fatos e os indiciados confessaram a autoria do furto praticado no local dos fatos. Foi apurado que o local pertence a ume empresa e localizaram um representante que compareceu ao local dos fatos e reconheceu os objetos apreendidos como sendo de propriedade da empresa vítima. O policial militar Lopes exarou voz de prisão aos indiciados e estes juntamente com os objetos foram apresentados nesta Delegacia de Polícia.” (fl. 04/05).
Novamente em solo policial, o policial militar Andinei declarou “QUE o depoente ratifica sua versão anteriormente prestada e esclarece que o rotor da bomba encontrava-se a menos de um metro do portão de acesso ao imóvel, inclusive estava no chão defronte ao portão (lado de dentro da propriedade), mas do lado de fora já estava o saco plástico utilizado pelos autores; Quanto à bomba d'água, encontrava-se separada no lado de dentro do banheiro/depósito, defronte à porta arrombada por um dos autores, pronta para ser carregada para fora da propriedade; o depoente nega ter dito algo que induzisse qualquer dos proprietários/sócios com a finalidade de prejudicar os autores, conforme mencionado pelo autor MARCOS AFONSO.” (fl. 150).
Em Juízo, o policial militar Andinei declarou que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu Washigton, do lado de fora do comércio. Se aproximaram porque ele é conhecido nos meios policiais pela prática de furto. Perguntaram o que ele estava fazendo ali e ele disse que nada. Depois viram o Marcio para o lado de dentro do estabelecimento. Perguntaram o que ele estava fazendo ali, ele disse que ganhou alguns ferros velhos do dono do local. Perguntaram para o dono do estabelecimento se isso era verdade e ele disse que não. Alguns itens estavam para o lado de foro e alguns próximos ao portão. Pediram para Márcio sair. Depois que o proprietário negou que tivesse doado os objetos para eles, confessaram que estavam na prática do furto. Quem falou mais claramente foi o Washigton. Conhece bem Washigton, inclusive já participou de outras prisões dele. Se ver o réu Washigton pode reconhecê-lo sem nenhuma dúvida.  Os dois réus estavam contumazes na prática do furto, inclusive fizeram diversos furtos no cemitério da cidade. Com a prisão deles, principalmente do Márcio, cessaram os furtos. Para eles entrar no estabelecimento eles pularam um muro alto. Tinha uma porta que estava aberta, em que eles arrombaram a porta. Não presenciou eles pulando o muro. 
Na fase extrajudicial, a testemunha Dagoberto Baugis declarou “QUE o depoente é sócio proprietário do porto de areia desta cidade; QUE na data dos fatos o depoente tomou conhecimento que os policiais militares haviam surpreendido dois indivíduos subtraindo objetos metálicos do escritório da empresa, o qual é cercado por alambrado e portão trancado; QUE não compareceu no local naquela data, pois mora em um sitio distante da cidade; QUE MARCOS, um dos indivíduos detido pela policia, é conhecido de vista do depoente; QUE na data anterior do fato não conversou com MARCOS e não se recorda da ultima vez que conversou com ele, mas que possivelmente faz vários anos; QUE o depoente não autorizou ninguém a adentrar no estabelecimento, tampouco a retirar qualquer peça metálica do local, tampouco material reciclável; QUE o único objeto deixado na frente do estabelecimento era um ROTOR DE BOMBA DE EXTRAÇÃO DE AREIA, pois é pesado para ser carregado, mas mesmo assim estava na propriedadem que é cercado e trancada por um cadeado; QUE definitivamente não tem qualquer vinculo com ambos os autores ou os autorizou para irem ao local; QUE não tem costume de dar ferro velho para os coletores, afirmando que quando acumula material para descarte, vende os metais diretamente na empresa coletora; QUE não conhece WASHINGTON; QUE os demais objetos estavam guardados em uma construção, uma espécie de banheiro, ora trancado por um cadeado; Por fim, o depoente esclarece que "caso tivesse autorizado" teria ido junto deles, o que não é o caso, pois o local foi arrombado.” (fl. 148).
Em Juízo, a testemunha Dagoberto declarou que é sócio da empresa furtada. Ficou sabendo do furto porque sua mãe mora ao lado. Ficou sabendo quando foi lá. Ninguém autorizou qualquer dos réus a retirar objetos. Eles pularam o muro. Não viu o arrombamento. Não foi lá no dia, foi seu irmão que foi lá no dia. Conhecia bem o pai e o avô do réu Marcos. Não conhecia o Washington.  Indagado se existe a possibilidade do réu Marcos, por algum equívoco, ter acreditado que poderia retirar algum objeto da empresa que não estava sendo utilizado, respondeu que não existe a menor possibilidade porque, por exemplo, uma peça que pegaram pesa mais de 50kg e era utilizada na empresa, além de que eles não são ferro velho. Não ouve qualquer autorização para retirada de peças e objetos do estabelecimento. Disseram que conheciam o declarante, mas é mentira.   
Na fase extrajudicial, a testemunha Paulo Baugis declarou “QUE o depoente é irmão de Dagoberto e João; QUE não é sócio da empresa dos irmãos; QUE na data dos fatos foi comunicado pela polícia militar que haviam detido dois indivíduos tentando subtrair objetos metálicos do interior da propriedade da empresa; QUE o depoente não tem qualquer relação com a empresa, tampouco autorizou que os indiciados ou terceiros fossem ao local retirar objetos metálicos ou outros objetos de lá; QUE diante a notícia do crime forneceu o contato de seus irmãos responsáveis pela empresa.” (fl. 165). 
Interrogado perante autoridade policial, o réu Washington Avelino de Moraes declarou que “QUE o interrogando não constitui advogado; QUE o interrogando não forneceu qualquer telefone de contato de familiar para comunicar sobre sua prisão; QUE o interrogando toma ciência que esta Autoridade Policial está lhe autuando em flagrante delito pelo crime de furto tentado; QUE o interrogando toma ciência ainda que foram os policiais militares LOPES e BORBA que o apresentaram nesta Delegacia de Policia; QUE o interrogando ao ser indagado se foi agredido, coagido ou ameaçado por algum policial, alegou que foi ameaçado de agressão pelo policial militar Borba; QUE o interrogando não possui filhos; QUE quanto aos fatos, o interrogando informa que nesta data estava coletando materiais recicláveis em companhia do MARCOS e ao passarem pelo local dos fatos, o qual aparentava estar abandonado, decidiram por coletar materiais recicláveis que estavam ali jogados; QUE apenas MARCOS pulou o portão e entrou no local, fazendo a coleta de uma carriola e posteriormente repassando ao interrogando; QUE MARCOS ainda iria coletar alguns ferros que estavam ali jogados; QUE a porta do local estava aberta, não havendo o arrombamento do cadeado ou porta por parte do interrogando ou de MARCOS; QUE apenas confessa o furto da carriola; QUE os policiais militares estiveram no local e abordaram o interrogando, indagando lhe se havia mais alguém no local, tendo respondido que havia “um colega” em sua companhia, o qual saiu do local logo em seguida e também foi abordado pelos policiais militares; QUE o interrogando, na tentativa de se safar, inventou uma história dizendo que ambos possuíam autorização para estarem no local e coletaram os materiais; QUE em razão dos fatos os policiais militares deram voz de prisão ao interrogando e MARCOS, bem como lhe conduziram à Delegacia de Polícia.” (fl. 08). 
Intimado para comparecer em Juízo e apresentar sua versão sobre os fatos (fl.317), o réu Washington não compareceu à audiência e teve sua revelia decretada (fl.320)
Interrogado perante autoridade policial, o réu Marcos Afonso declarou que “[...] quando aos fatos, o interrogado alega que em data anterior um dos proprietários da empresa vítima, de nome Dagoberto, vulgo “zóio de gato”, teria autorizado a retirada de ferro ao local dos fatos; QUE na data de hoje estava na companhia de WASHINGTON recolhendo reciclagem por vários locais da cidade e que passando defronte ao local dos fatos, o interrogado lembrou-se que Dagoberto teria lhe autorizado a recolher materiais dali, então pulou o portão e pegou uma carriola, pois alega que a utilizaria para transportar os materiais já recolhidos (pela cidade) até sua residência, inclusive depois devolveria a carriola para Dagoberto; QUE portando nega que tenha furtado qualquer objeto e nega ter feito qualquer arrombamento ao local, pois a porta já estava aberta; QUE os materiais que estavam em sua posse eram cabos, latas de tintas, peças de carros e alguns pedaços de ferro, os quais não foram pegos do local dos fatos; QUE gostaria de ressaltar que ouviu o policial Borba dizendo ao Dagoberto para afirmar que os objetos eram de sua propriedade, para poder prejudicar o interrogado e seu colega WASHINGTON.” (fl. 07).
Em Juízo, o réu Marcos negou a prática do delito narrado na denúncia. Disse que saiu de manhã para fazer reciclagem e encontrou o Washington, que perguntou se poderia sair reciclar com ele, e ele disse que sim. Fez o caminho rotineiro de reciclagem, em vários pontos de comércio. Passou no Vitinho Vidros e ganhou algumas latas e pedaços de alumínio. Passou em uma casa e ganhou um pedaço de cabo de aço. Saiu de lá e foi para um estabelecimento ao lado de um posto, e ganhou algumas peças de trator e pedaços de alumínio, que colocou em um saco. Passou na oficina do Fábio Roque, e saiu para ir para sua casa e pesar o que tinha recolhido. Nesse momento, ao chegar na esquina, o Washington disse que naquele local poderiam retirar “uns ferros”. Washington lembrou o declarante que uns15 dias antes tinham retirado “uns ferros” na chácara do Sr. Paulo. Disse que aquele estabelecimento era do sobrinho dele, o Dagoberto, o qual disse que ele poderia ir no estabelecimento e retirar o que tinha de ferro velho. Disse a ele se tinha certeza, porque estava tudo trancado, e Washington disse que estava autorizado a pegar. Olhou e era um portão baixo. Falou para o Washington para ir atras do Sr. Paulo para ele abrir, mas o Washington falou que ele poderia pular. Então o declarante pulou e tinha um pedaço de ferro no chão e já colocou ao lado do portão. O Washington falou para ele pegar uma carriola para colocar os objetos, que depois eles devolveriam. Disse que conhece o Dagoberto, que era muito amigo do seu pai, disse que ia pegar, mas depois ia trazer a carriola de volta. Quando entrou, viu a porta do banheiro aberto e foi fazer necessidades. Nesse momento a viatura encostou no Washington e ouviu o sargento Borba chamá-lo. Foi até os policiais, que perguntaram o que ele estava fazendo e ele disse que estava pegando reciclagem. Disse a eles que o Washington falou que estavam autorizados. O policial pediu para ele pular para fora e ele pulou. Foram interrogados pelos policiais. Em seguida chegou um dos proprietários e pediu para o policial para falar com ele, e o policial disse que ele não teria acesso algum a vítima. Ouviu quando dentro da viatura o policial Borba disse ao proprietário para falar que tudo que estava lá era deles. Entrou no estabelecimento pulando o portão. Não arrombaram porta. A porta do banheiro já estava aberta. Já foi condenado por tráfico de drogas e um furto. Quando a polícia chegou, estava dentro do banheiro.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
A autoria é certa e recai sobre os acusados.
As versões apresentadas pelos réus estão isoladas do acervo probatório carreado aos autos.
Os policiais militares Andinei e Alex tanto em Juízo como na fase policial narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu Washigton do lado de fora de um estabelecimento comercial. Suspeitaram da presença do réu naquele local, pois ele é conhecido nos meios policiais pela prática de furtos, e o abordaram, ocasião em que perceberam que uma porta interna do estabelecimento estava aberta, aparentemente arrombada e viram o réu Márcio lá dentro. Eles já tinham separado alguns objetos para levar, do lado de dentro, próximo ao portão. Pediram para Márcio sair da mesma forma que ele entrou, então ele pulou o portão e foi ao encontro dos policiais.  Como os réus disseram que tinham autorização para retirar objetos do local, ligou para o proprietário, que negou a informação. Após, os réus admitiram o furto. Verificaram que a porta interna do estabelecimento estava arrombada. 
Por sua vez, João Antonio Baugis e Dagoberto Baugis, representantes da empresa vítima, foram categóricos em afirmar que não autorizaram os réus a entrar ou retirar qualquer objeto da empresa. João disse que foi até o local e que um dos réus estava para o lado de dentro e o outro réu fora do estabelecimento. Eles tinham pulado o portão, arrombado uma porta e já estavam levando objetos da empresa, pistão, bomba, fio, que estavam separados em um saco. João disse ainda que eles já tinham arrastado um rotor e iam pular o portão com ele. Por sua vez, Dagoberto, indagado pela Defesa se existia a possibilidade do réu Marcos, por algum equívoco, ter acreditado que poderia retirar algum objeto da empresa que não estava sendo utilizado, respondeu que não existe a menor possibilidade porque, por exemplo, estavam levando uma peça que pegaram pesa mais de 50kg e era utilizada na empresa, não se tratando de ferro velho. Não existiu qualquer autorização para retirada de peças e objetos do estabelecimento.
 Assim, em que pese a negativa de autoria apresentada por Marcio em Juízo e a revelia do acusado Washigton, que devidamente intimado para comparecer em Juízo para dar sua versão dos fatos, não compareceu, a verdade é que a prova oral colhida revelou-se concatenada e firme, formando um conjunto probatório robusto e entrelaçado, apto a sustentar a condenação. 
Não há hipótese de absolvição por insuficiência probatória para qualquer dos réus.
Observo que o depoimento prestado pelos policiais foram firmes, coerentes e harmônico tanto em fase extrajudicial, quanto em juízo, inexistindo qualquer elemento que permitisse a ilação de que os policiais envolvidos estariam animados do propósito de incriminar indevidamente o acusado.
Anoto que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
Nesse sentido:
"A prova policial só deve desprezada, afastada, como elemento válido e aceitável de convicção, quando totalmente ausente prova judicial confirmatória ou quando desmentida, contrariada ou nulificada pelos elementos probantes colhidos em juízo através de regular instrução. Havendo, porém, prova produzida no contraditório, ainda que menos consistente, pode e deve aquela ser considerada e chamada para em conjunto com esta, compor quadro probante suficientemente nítido e preciso(RJTERGS 150/143-3)." (Julio Frabbrini Mirabete,in Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., p. 89, Atlas, 2000).
O depoimento dos agente que atuou na elucidação do ilícito possui idêntico valor ao de qualquer outra testemunha idônea, revestindo-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo mediante compromisso e sob a garantia do contraditório, porquanto inexiste qualquer razão lógica para desqualificá-lo, mormente se, como na hipótese, nada sugere seu interesse no deslinde da causa, pois, como já dito, não há qualquer elemento a indicar pretendesse ele incriminar injustamente o réu.
Ademais, não se olvide que a res furtiva foi encontrada, já separada, parte próximo ao portão que dá acesso ao passeio púlico, e sob a posse dos réus, operando-se a inversão do onus probandi, competindo, portanto, aos réus comprovarem justificativa lícita para a posse dos objetos, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RESISTÊNCIA A PRISÃO. PROVA. POSSE DA RES FURTIVA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ERRO MATERIAL. Nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, o que, aliado ao reconhecimento seguro da vítima, autoriza o decreto condenatório. A pena-base deve a buscar um patamar proporcional às ações delitivas e à justa resposta do Estado à violação de norma penal, não devendo situar-se no máximo e nem no mínimo cominado para o crime, se parte das circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. Corrige-se, de ofício, o erro material contido no dispositivo.” (Apelação nº 0007003-18.2013.8.22.0501, 2ª Câmara Criminal do TJRO, Rel. Daniel Ribeiro Lagos. j. 11.09.2013, unânime, DJe 18.09.2013). 
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. OFENSA AO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO E A REINCIDÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE MANTEVE A COMPENSAÇÃO PARCIAL, ANTE A DUPLA REINCIDÊNCIA DO ACUSADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE COAÇÃO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - É entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acerca da materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal. (HC 360.590/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017).” (HC 385.130/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 23/05/2017) (destaquei). 
Ressalto que a narrativa do réu Marcos de que tinha autorização para retirada dos objetos do estabelecimento comercial é mendaz e contraditória, não sendo digna da menor credibilidade. A narrativa é mentirosa porque tanto Dagoberto como João, representante da empresa furtada, negaram ter autorizado os réus a entrar ou retirar objetos do estabelecimento. Dagoberto, inclusive, indagado pela Defesa se existia a possibilidade do réu Marcos, por algum equívoco, ter acreditado que poderia retirar algum objeto da empresa que não estava sendo utilizado, respondeu que não existe a menor possibilidade, já que os objetos que eles estavam levando eram utilizados na empresa, inclusive uma das peças pesava mais de 50kg, e não era ferro velho. É contraditório porque na fase policial Marcos afirmou que foi ele quem recebeu autorização de Dagoberto para retirar objetos da empresa, enquanto em Juízo disse que foi Washigton quem disse que tinha sido autorizado e o chamou para entrar no local. 
A fala das vítimas e testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza os fatos.
A mudança de narrativa do réu Marcos em Juízo certamente se deve a tentativa de se isentar, atribuindo responsabilidade exclusiva pelos fatos ao corréu Washigton. Mas em vão, porque a narrativa é fantasiosa, não amparada por qualquer prova carreada aos autos. 
O réu Marcos pulou o portão para ingressar no estabelecimento e após arrombar o cadeado da porta do depósito de ferramentas, subtraiu os objetos descritos na denúncia, que ele, utilizando uma carriola do próprio estabelecimento, estava prestes a carregar para fora, quando os policiais militares chegaram. Tudo em concurso e unidade de desígnios com o réu Washigton, que aguardava do lado de fora. 
Com feito, os réus foram presos em flagrante carregando a res furtiva, operando-se a inversão do onus probandi, competindo a ele comprovar justificativa lícita para a posse dos objetos, nos termos do art. 156 do CPP, o que eles não fizeram.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“FURTOS materialidade auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. FURTOS autoria depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO. inversão da posse quanto ao primeiro furto segundo furto que se deu na modalidade tentada. QUALIFICADORA rompimento de obstáculo demonstração pela prova oral e pelos laudos. PENAS reprimendas mantidas crime continuado mantido – regime semiaberto mantido substituição incabível.” (Apelação nº1518014-89.2019.8.26.0228, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Lauro Mens de Mello. Julgamento em 11.09.2020).
Assim, a verdade é que a prova oral colhida se revelou concatenada e firme, formando um conjunto probatório robusto e entrelaçado, apto a sustentar a condenação. Não há hipótese de absolvição por insuficiência probatória. 
Diante de tal quadro probatório, evidencia-se a segurança necessária para a prolação de um édito condenatório, à luz dos relatos do representante da vítima, dos depoimentos testemunhais e da prova técnica, tudo a indicar que a ação criminosa se deu exatamente conforme a narrativa inicial acusatória, pelo que a condenação é de rigor. 
A qualificadora de rompimento de obstáculo à subtração da coisa (art.155, §4°, incisos I, do Código Penal), além de demonstrada pelo relato das vítimas e testemunhas, é comprovada pelo laudo pericial do local dos fatos de fls. 153/157, no qual consta resposta positiva quanto ao rompimento de obstáculo e que houve o “arrombamento do cadeado de porta de madeira do depósito de ferramentas”.
Por sua vez, a qualificadora da escalada (art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal) também restou demonstrada nos autos. Além do relato do relato das vítimas e testemunhas, as quais narraram que o imóvel foi acessado pelo portão localizado na parte frontal do estabelecimento comercial, o laudo pericial do local dos fatos de fls. 153/157 concluiu que “acesso a parte externa do imóvel por escalada de portões metálicos.”, conforme fotografia de fls.156/157.
O laudo pericial é hígido e serve como elemento de prova, estando em harmonia com as demais provas carreadas aos autos. 
A qualificadora do concurso de pessoas (art. 155, § 4º, IV), por sua vez, é amplamente corroborada pela prova oral.
Assim, em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a absolvição dos réus. 
Provadas a materialidade e a autoria, e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extinga a punibilidade, evidenciou-se a prática, pelos réus MARCOS AFONSO e WASHINGTON AVELINO DE MORAES, do crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Pena.
Atendendo o mandamento constitucional de individualização da pena, passo a dosá-la de acordo com o art. 68 do Código Penal.
Réu MARCOS AFONSO
Inicialmente, anoto que no caso dos autos concorrem 03 (três) qualificadoras (rompimento de obstáculo, escalada e concurso de agentes). Assim, consoante tranquila jurisprudência, uma qualifica o delito, enquanto as outras, independentemente do conteúdo, tem a finalidade de funcionar como circunstâncias judiciais de exasperação de pena, nos termos do art. 59 do Código Penal. Nesse sentido, entre outros inúmeros julgados, RT839/676 e AgRg no REsp 1608983/SP Rel. Min. Jorge Mussi j. 04.10.2016 DJe14.10.2016. Reconhecida a presença das qualificadoras tipificadas nos incisos I, II e IV, do parágrafo 4º, do artigo 155, do Código Penal, a qualificadora de rompimento de obstáculo será considerada como circunstância que qualificou o furto e o concurso de agentes e a escalada serão consideradas como circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus. 
Ainda, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, possuindo condenação transitada em julgada (autos n. 0003386-68.2012.8.26.0050, fls. 192/194 e 189/190), atingida pelo período depurador de 05 anos. Anoto que “as condenações criminais alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, contudo, não impedem a configuração de maus antecedentes.” (STJ, HC 423685/SP).
Assim, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais valoradas negativamente, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes, encontra-se presente a circunstância agravante da (muti)reincidência (autos ns. 0059399-58.2010.8.26.0050 e 0072568-10.2013.8.26.0050, conforme certidão de fls. 192/194), sendo a primeira por furto qualificado, ou seja, além de multireincidente, o réu é reincidente específico. Aqui, não obstante o Código Penal não estabeleça limite mínimo e máximo para o aumento da reprimenda em casos de circunstâncias agravantes, mas considerando a multireincidencia e reincidência específica do réu, que possui maior grau de reprovabilidade, merecendo maior recrudescimento, aumento a pena base em 1/3 (um terço), resultando a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e 20 (vintee) dias-multa, no mínimo legal.
Na última etapa, ausentes causas de aumento de pena, incide o redutor referente à tentativa, que deve ser empregado na fração mínima de 1/3 (um terço), pois o delito ficou muito próximo da consumação, já que os denunciados já haviam separado os objetos e estavam deixando o estabelecimento comercial quando foi surpreendido pelos policiais militares, que impediram a consumação do delito. 
Assim, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treeze) dias multa, no valor mínimo unitário.
Torno a pena definitiva, tendo em vista a ausência de causas de aumento e de diminuição. 
Tratando-se de réu multireincidente e reincidente específico, e os motivos que levaram ao recrudescimento da sanção inicial (art. 59 do CP), fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, a teor do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 
Incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena, porquanto ausentes os requisitos descritos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, sobretudo pela multireincidência do acusado em crime doloso e a reincidência específica. 
O réu Marcos não poderá apelar em liberdade. Considera-se que houve a decretação de sua prisão preventiva, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente. Com efeito, persistem os fundamentos fáticos e jurídicos observados na decisão que decretou a prisão preventiva, ora robustecidos com a presente condenação. Além disso, o réu é multirreincidente e reincidente específico, ostentando vasta folha criminal. A prisão preventiva se faz necessária como forma de preservar a aplicação da lei penal, eis que, diante da pena aplicada, é possível que o réu, em liberdade, venha a fugir, a fim de se eximir do cumprimento da pena privativa de liberdade, além da garantia da ordem pública, dada a multirreincidência e reincidência específica.
Réu WASHINGTON AVELINO DE MORAES
Inicialmente, anoto que no caso dos autos concorrem 03 (três) qualificadoras (rompimento de obstáculo, escalada e concurso de agentes). Assim, consoante tranquila jurisprudência, uma qualifica o delito, enquanto as outras, independentemente do conteúdo, tem a finalidade de funcionar como circunstâncias judiciais de exasperação de pena, nos termos do art. 59 do Código Penal. Nesse sentido, entre outros inúmeros julgados, RT839/676 e AgRg no REsp 1608983/SP Rel. Min. Jorge Mussi j. 04.10.2016 DJe14.10.2016. Reconhecida a presença das qualificadoras tipificadas nos incisos I, II e IV, do parágrafo 4º, do artigo 155, do Código Penal, a qualificadora de rompimento de obstáculo será considerada como circunstância que qualificou o furto e o concurso de agentes e a escalada serão consideradas como circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus. 
Ainda, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, possuindo três condenações transitadas em julgado (autos n. 0004997-44.2015.8.26.0408, 0000340-25.2016.8.26.408, e 0000431-90.2016.8.26.0578 – fls. 205/211). Assim, a primeira condenação será valorada na presente fase, como maus antecedentes e as outras na próxima fase, em observância ao disposto na súmula 241 do STJ. 
Nesse sentido: 
“CONDENAÇÕES DISTINTAS TRANSITADAS EMJULGADO PERMITEM, SEM VIOLAÇÃO À SÚMULA 241 DO STJ, A VALORAÇÃO NEGATIVA DOS MAUS ANTECEDENTES E O RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA." (...) ALEGAÇÃO DE OFENSA ÀS SÚMULAS N. 444 E N. 241 DESTA CORTE. INOCORRÊNCIA. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS E DISTINTAS UTILIZADAS NAPRIMEIRA E SEGUNDAFASES DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. (...) Inexiste ofensa à Súmula n. 241/STJ quando, para a valoração dos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria, para fins de reincidência.” (STJ - HC 306.222/RS). 
Assim, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais valoradas negativamente, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes, encontra-se presente a circunstância agravante da (muti)reincidência (autos ns. 0000340-25.2016.8.26.408, e 0000431-90.2016.8.26.0578, conforme certidão de fls. 205/211), sendo a primeira por furto qualificado, ou seja, além de multireincidente, o réu é reincidente específico. Aqui, não obstante o Código Penal não estabeleça limite mínimo e máximo para o aumento da reprimenda em casos de circunstâncias agravantes, mas considerando a multireincidencia e reincidência específica do réu, que possui maior grau de reprovabilidade, merecendo maior recrudescimento, aumento a pena base em 1/3 (um terço), resultando a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal.
Na última etapa, ausentes causas de aumento de pena, incide o redutor referente à tentativa, que deve ser empregado na fração mínima de 1/3 (um terço), pois o delito ficou muito próximo da consumação, já que os denunciados já haviam separado os objetos e estavam deixando o estabelecimento comercial quando foi surpreendido pelos policiais militares, que impediram a consumação do delito. 
Assim, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa, no valor mínimo unitário.
Torno a pena definitiva, tendo em vista a ausência de causas de aumento e de diminuição. 
Tratando-se de réu multireincidente e reincidente específico, e os motivos que levaram ao recrudescimento da sanção inicial (art. 59 do CP), fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, a teor do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 
Incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena, porquanto ausentes os requisitos descritos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, sobretudo pela multireincidência do acusado em crime doloso e a reincidência específica. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para: 
a) CONDENAR o réu WASHINGTON AVELINO DE MORAES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
O réu Washington poderá apelar em liberdade.
b) CONDENAR o réu MARCOS AFONSO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime.
Deverá o réu Marcos aguardar o resultado de eventual recurso recluso. Recomende-se, pois, o réu Marcos na prisão onde se encontra recolhido, expedindo-se guia de recolhimento, provisório ou definitiva, conforme o caso.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
Sendo os réus assistidos por defensor dativo, deixo de condená-los às custas processuais. 
Ao Dr. Defensores nomeados, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Também após o trânsito em julgado, expeçam-se mandados de prisão. 
P. I. C.

Ourinhos, 20 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA