1500051-05.2022.8.26.0312
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/06/2022
... de forma mansa e pacífica. A Súmula 585 do C. STJ, versando sobre o roubo, 
aplica-se por analogia ao furto, pois idênticos os pressupostos: “Consuma-se o 
crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à persecução imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 

1500051-05.2022.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500051-05.2022.8.26.0312
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON JOSE DA SILVA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.

KELVIN JUAN SANCHES SALUSTIANO e ROBSON JOSE DA SILVA, qualificado nos autos, foram
denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 1º, 
parágrafo 4º, inciso I e IV do Código Penal, porque teriam, 06 de fevereiro de 
2022, por volta das 05h20min, Rua Manoel Marquês Patrício, 40, esquina com a Rua 
João Florêncio, bairro Vila Sanches, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, 
subtraído, para proveito próprio, durante repouso noturno e mediante rompimento de 
obstáculo à subtração da coisa, uma câmera digital da marca Sony, um notebook da 
marca Samsung, uma bolsa para câmera fotográfica preta e um cabo de extensão de 
tomada, pertencentes à Igreja Presbiteriana.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante 
convertida em preventiva (fls. 77/82), oportunidade em que fora também recebida a 
denúncia.
 Os acusados foram regularmente citados (fls. 157 Kelvin e 159 Robson) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 100 Robson e fls. 101 Kelvin).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações do representante da vítima e os 
depoimentos de três testemunhas, tendo sido os réus interrogados ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo 

      
subsidiariamente que fossem afastadas causa de aumento e qualificadoras, que não 
convivem e ademais não caracterizadas ou comprovadas, com aplicação do privilégio 
pelo pequeno valor da coisa e primariedade do agente, sendo penas fixadas no 
mínimo, atenuadas por confissão, compensada reincidência por confissão, com máxima 
redução pela tentativa, em regime brando, substituída a pena corporal por 
restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória merece parcial acolhimento, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a materialidade, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, 
auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, fotografias de fls. 16/17 e laudo 
pericial de fls. 204/210, confluindo todas as elementares do delito, que se 
configurou consumado. 
A autoria, contudo, recai apenas sobre o acusado Robson, inexistindo prova de que o
réu Kelvin tenha praticado a conduta delitiva, como se verá a seguir. 
Eis a prova produzida:
O representante da vítima, Flávio Sérgio Gonçalves ouvido em juízo, afirmou que foi
chamado à delegacia para verificar se os produtos eram da igreja. Eram duas câmeras
Sony, um case, um notebook e algumas extensões. Os bens que estavam na delegaciam 
eram os da igreja, inclusive eram identificados. Para o ingresso na Igreja, foi 
forçada uma janela. Foi chamado na delegacia por volta de 6 horas da manhã. 
O policial militar  Fabricio Souza Silva relatou em Juízo que estavam em 
patrulhamento pelo local dos fatos e se depararam com os indivíduos com pertences 
na sacola. Indagados, o Robson informou que o Kelvin tinha lhe mandado vender um 
notebook e uma máquina digital para dividirem. Ao ligar o notebook, apareceram as 
iniciais da igreja. Fizeram contato com o pastor, que verificou que a igreja havia 
sido violada e alguns bens tinham sido subtraídos. Com o Kelvin, encontraram também
uma sacola com uma máquina digital. Não se recorda se eles deram alguma explicação.
Os réus não estavam juntos, mas estavam próximos. O Kelvin já é conhecido dos meios
policiais. Não conhecia o Robson. Não sabe precisar a distância entre a igreja e o 
local em que eles foram encontrados. Foram alguns quarteirões de distância. Foram 
encontrados em local próximo da biqueira. 
O policial militar  Ednei Muniz de Oliveira narrou em Juízo que estavam em 
patrulhamento na Vila Sanches quando avistaram os réus com as sacolas nas mãos. Ao 
ver a viatura, ambos esboçaram nervosismo. Fizeram a abordagem. Na sacola de um 
havia um notebook e uma câmera digital; na sacola do outro, havia uma extensão e 
uma case de câmera. Viram que na extensão havia as iniciais da igreja 
presbiteriana. Ligaram o notebook e viram as mesmas iniciais. Questionados, não 
souberam informar a origem dos bens. O Robson teria dito que o Kelvin lhe tinha 
sugerido a venda dos bens e o rateio dos valores. Entraram em contato com o pastor 
da igreja, que reconheceu os bens. Os réus não admitiram o furto. Um jogou a culpa 
para o outro. Eles estavam bem próximos um do outro. Não recorda a estatura dos 
réus. Eles estavam a menos de um quilômetro da igreja. 
O réu Robson José da Silva, ouvido em Juízo, disse que são verdadeiros os fatos. 
Tinha chegado do serviço e parou em um bar para beber e começou a usar droga. 
Estava há 8 anos sem usar. Acabou furtando o notebook e a câmera da igreja. Só o 
que "não bate" é o horário, pois foi preso faltavam 20 minutos para as 7 horas. O 
furto não foi às 5h20min. Mas reconhece o fato e está arrependido. Estava sozinho 
na hora do furto. Encontrou o Kelvin depois, na rua. Perguntou ao Kelvin se ele 
saberia onde vender, pois era novo na cidade. Ele tinha ciência que os bens eram 
objeto de furto. Ficaram cada um com metade das coisas. Não arrombou a janela. Ela 
já estava aberta. 
O réu Kelvin Juan Sanches Salustiano em Juízo, narrou que estava na rua pegando 
recliclagem. Na hora em que foi abordado, estava com uma sacola. Tinha conhecido o 
Robson no dia. Ele já estava com a câmera digital e a extensão. Ele pediu que o 
interrogando o ajudasse a vender. Não conseguiram vender. Ele lhe deu a extensão e 
a bolsa da câmera. Estava indo embora. Quando estava chegando em casa, foi abordado
pela polícia com a sacola de latinha e com a sacola com a bolsa da câmera e a 
extensão. Nem tinha aberto a sacola. O Robson disse que tinham furtado juntos, mas 
nem sabia da existência do notebook. O réu Robson disse que as coisas eram dele. 

Não participou do furto. 
A confissão prestada em Juízo pelo réu Robson, de espontaneidade inquestionável, 
não destoa do mais da prova produzida, que demonstra à saciedade a realidade da 
hipótese acusatória.
Por outro lado, a negativa apresentada pelo acusado Kelvin goza de verossimilhança 
e está respaldada no restante da prova produzida. 
O modo como se deu a subtração foi informado em Juízo pela vítima, que, prontamente
reconheceu a res furtiva na Delegacia.
As testemunhas também dão respaldo à hipótese acusatória. 
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo 
magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e 
consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em
constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-
los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a 
conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em 
juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação 
ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento 
de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 
A esse respeito, é a lição doutrinária: 
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a 
autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o 
delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte
dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como 
testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. 
Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem 
eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e 
consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a 
avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito 
do valor probatório do depoimento de policiais: 
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 
5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os 
policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão.
As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão da res foram descritas com 
clareza pelos policiais ouvidos, os quais apresentaram relatos detalhados e 
convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à 
autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma 
coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que vítima e testemunhas se 
dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente 
prejudicar o réu Robson.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de 
autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame em relação ao réu Robson.
Em solo policial, após constatar o arrombamento do local e sentir falta de alguns 
objetos, o representante da vítima reconheceu a res sem sombra de dúvida, inclusive
porque a extensão elétrica continha anotação que indicava "IP Juquiá Dept. 
Infantil" e o notebook ostentava o nome IPJ (que faria referência à Igreja 
Presbiteriana de Juquiá) na tela inicial do sistema operacional. 
Quanto ao réu Kelvin, contudo, a prova não basta para o édito condenatório. 
O furto não foi presenciado por ninguém. Os réus foram encontrados de modo casual, 

fortuito, em razão de abordagem policial episódica. 
É verdade que, com o réu Kelvin, foram encontrados parte dos bens subtraídos. 
Contudo, em seu interrogatório, o réu afirmou ter encontrado Robson já em posse das
coisas, após a subtração, da qual não tinha conhecimento. A versão é verossímil, 
visto que, segundo os policiais, Kelvin negou a todo momento a prática do furto. 
O réu Robson, por sua vez, confessou que praticou o delito sozinho, sem a presença 
de Kelvin, que encontrou somente após o furto e a quem pediu ajuda para vender os 
bens subtraídos. Segundo Kelvin, Robson teria dito que os bens eram dele. 
Assim, em relação a Kelvin, não há prova de que tenha efetivamente praticado o 
furto. 
Poder-se-ia questionar se Kelvin teria praticado, então, o delito de receptação. 
Ocorre que, quanto a esse delito, não há imputação na denúncia oferecida pelo 
Ministério Público, de modo que eventual condenação implicaria ofensa ao Princípio 
da Correlação entre acusação e sentença.
O objeto da lide penal é o fato narrado na denúncia. É o fato que substancia a 
acusação. Esse fato e o enquadramento típico que lhe dá a acusação é que balizarão 
o exercício da ampla defesa e do contraditório. 
Disso decorre o Princípio da Correlação entre Acusação e Sentença. 
Na doutrina, Aury Lopes Júnior, citando Gustavo Badaró, esclarece que que "o objeto
do processo penal está ligado à imputação, que consiste na formulação da pretensão 
processual penal (conceito esse compatível com nossa posição), isto é, o fato 
enquadrável em um tipo penal, que se atribui a alguém e que deve permanecer 
imutável ao longo do processo, pois o objeto da sentença tem de ser o mesmo objeto 
da imputação. Assim, a sentença não pode ter em consideração algo diverso, ou que 
não faça parte da imputação" - (Junior, Aury Celso Lima L. DIREITO PROCESSUAL 
PENAL., (18th edição). Editora Saraiva, 2021 – e-book) - grifei.
Não é dado ao juiz, sob pena de incorrer em julgamento extra ou ultra petita, 
condenar alguém por fato que não está descrito na denúncia, peça que dita o 
conteúdo da acusação. 
Nesse sentido:
"ROUBO QUALIFICADO – Condenação - Sentença, todavia, que refere a fatos não 
descritos na denúncia, relativos a delito cometido em data anterior - 
Inadmissibilidade – Ausência de correlação entre a acusação e a sentença – Sentença
anulada com expedição de alvará de soltura (voto n. 39455)" (TJSP;  Apelação 
Criminal 0021468-74.2016.8.26.0320; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
06/05/2019; Data de Registro: 06/05/2019).
"Processo penal. Prova insuficiente. Declarações da vítima em juízo que versam 
sobre fatos não descritos na denúncia. Mera prova do inquérito não basta para a 
condenação" (TJSP;  Apelação Criminal 0003798-23.2011.8.26.0506; Relator (a): Souza
Nery; Órgão Julgador: 6ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Ribeirão Preto 
- 3ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/09/2015; Data de Registro: 13/09/2015).
Caso profira sentença abarcando situação de fato não contida na denúncia, o 
magistrado incorrerá em sentença extra petita, julgando fora dos limites da 
imputação. Estará, então,  afrontando o disposto nos arts. 5º, LV, e 129, I, da 
Constituição, e incidindo na nulidade do art. 564, III, “a”, do CPP, pois não há 
denúncia que sustente a condenação em relação àquele fato. Aqui, vale lembrar a 
máxima segundo a qual não há processo sem acusação - Nullum judicio sine 
accusatione.
Note-se ainda que a prova produzida em juízo não dá conta do elementos subjetivo 
específico exigido para a configura do delito de receptação, qual seja, a ciência 
da origem espúria do bem. Nesse aspecto, o réu Kelvin afirmou, em juízo, que Robson
lhe teria dito serem seus os objetos que pretendia vender. 
Com tudo isso, é de rigor a absolvição de Kelvin.
O conjunto probatório é seguro e convincente, contudo, em relação à prática 
delitiva imputada a Robson, pela narrativa pormenorizada da vítima, bem assim pelos
relatos coincidentes das testemunhas e pela espontânea confissão do réu, bem como 
pelos laudos produzidos nos autos, de tal sorte que materialidade e autoria do 
delito se encontram perfeitamente comprovadas.

Quanto ao repouso noturno, não veio demonstração nos autos de que o furto tenha 
sido efetivamente praticado no horário indicado na denúncia. Embora o boletim de 
fls. 11/13 aponte que a ocorrência foi às 5h20min, sua elaboração se iniciou apenas
às 6h38min, inexistindo explicação nos autos para o referido lapso temporal. A 
vítima, embora tenha afirmado que foi chamada à Delegacia por volta das 6 horas, 
somente foi ouvida às 9h26min, conforme documento de fls. 04. 
Assim, deve prevalecer a palavra do réu, que afirmou ter praticado o furto já no 
início da manhã. 
Mesmo que assim não fosse, o entendimento mais recente do STJ aponta para a 
incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao 
período noturno, conforme tese fixada em julgamento submetido à sistemática dos 
recursos repetitivos, Tema 1087: "A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 
do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime 
de furto na sua forma qualificada (§ 4°)". 
A comparsaria também deve ser afastada, por força da absolvição do réu Kelvin, 
justamente em razão da conclusão no sentido de que o réu Robson praticou o delito 
sozinho. 
Por outro lado, bem comprovado o rompimento de obstáculo, constatados por perito 
judicial e descritos no laudo pericial de fls. 204/210 os danos produzidos em ordem
a propiciar o acesso à res, não se tratando de destruição de parte inerente à 
própria coisa, mas sim de obstáculo exterior à res, assim entendido o aparato que 
obsta, impede, o acesso ao bem, de sorte que caracterizada a qualificadora.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda 
que por tempo breve, posse desvigiada da res, retirada da vítima e levada pelos 
agentes quando tomaram rumo sem que ninguém os perturbasse, resultando a 
subsequente recuperação da res de casual intervenção policial bem-sucedida, já 
inserida em desenrolar causal autônomo.
A tese defensiva de reconhecimento da tentativa não encontra respaldo nos elementos
dos autos, tampouco acolhimento na jurisprudência, adotada de forma amplamente 
majoritária a teoria da “amotio”, segundo a qual a consumação do furto exige a 
inversão da posse, ainda que não exercida de forma mansa e pacífica. A Súmula 585 
do C. STJ, versando sobre o roubo, aplica-se por analogia ao furto, pois idênticos 
os pressupostos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à persecução imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 
A conduta é típica, não tendo a res valor insignificante ou ínfimo, apta a conduta 
a produzir lesão patrimonial, a par de encerrar em si desvalor social que reclama 
intervenção estatal.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 155, § 4º, do Código Penal são 
cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal
de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pois a culpabilidade do agente 
e os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo 
penal. Não há elementos que denotem conduta social ou personalidade acentuadamente 
negativas; os antecedentes do réu serão apreciados a seguir; a vítima em nada 
concorreu para o delito. 
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 68/69, 
caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código 
Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo 
artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo 
acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de 
Justiça, mantem-se a base inalterada.
Inexistentes causas de aumento ou diminuição, torno definitivas as penas fixadas, 
nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta em montante igual
ou inferior a 4 (quatro) anos, tratando-se de réu reincidente, fixo o regime 

semiaberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal à luz das 
favoráveis circunstâncias judiciais, com fulcro no abrandamento previsto na Súmula 
269 do STJ: “É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes
condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias 
judiciais”. 
Por outro lado, considerada a reincidência do réu, inviável a substituição ou 
suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se afigurando socialmente 
recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não são capazes de propiciar o escopo da 
punição, sobretudo porque o réu havia sido recém advertido acerca das condições do 
livramento condicional (fls. 68).
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo
das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos 
critérios de progressão. 
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 
aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. 
Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o 
"habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda 
exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”.
(TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo 
Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André 
- 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016)
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra 
do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, 
cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao 
artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse 
ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença 
condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel 
legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz
da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei 
faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao 
ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a 
detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais 
distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola
os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal”.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a 
denúncia, para o fim de condenar o réu ROBSON JOSE DA SILVA por infração ao artigo 
155, § 4º, inciso I do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Ainda, ABSOLVO, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, 
KELVIN JUAN SANCHES SALUSTIANO, RG: 48.664.574, nascido em 10/12/1992, filho de 
Josafa Barbosa Salustiano e Rosana Muniz Sanches, da imputação do crime de furto 
contida na denúncia. 
Dada a solução de mérito adotada em relação ao réu KELVIN, REVOGO a prisão 

preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.
Em relação ao réu ROBSON, as mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do 
acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela 
uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, acentuado o risco de que 
solto procure obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe 
facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se 
encontra, devendo ser prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao
regime ora fixado. 
Note-se que não há incompatibilidade entre a manutenção da custódia provisória com 
a fixação do regime semiaberto aplicado ao acusado, porque também ele implica 
privação de liberdade e, ao contrário, não seria coerente soltar o réu nesta fase, 
quando já definida sua responsabilidade penal, sendo cabível a imediata implantação
em colônia penal ou instituição assemelhada que mantenha o reeducando sob a 
fiscalização rigorosa do Estado. 
Assim, denego ao réu o direito de apelar em liberdade, o que faço com base nos 
artigos 312, 313, incisos I e II, e 387, §2º, todos do Código de Processo Penal, 
sem prejuízo a que imediatamente dê início ao cumprimento de pena e seja 
prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado.
Oficie-se à Secretaria de Assuntos Penitenciários requisitando a imediata remoção 
do réu a estabelecimento prisional condizente com o regime prisional fixado.
Após o trânsito em julgado:
a) elabore-se cálculo de multa, expeça-se certidão(oes) da sentença e abra-se vista
ao Ministério Público, nos termos do Provimento CG 05/2022 e das NSCGJ (artigo 
480);  
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento; 
c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e
DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.
Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da 
gratuidade de justiça que defiro nesta oportunidade.
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registro dispensado.
Intimem-se. Comunique-se.
Juquiá, 19 de junho de 2022.

