1500182-21.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... lembra dos fatos. Foi uma tentativa de roubo a um veículo. Estava de folga no 
dia, em uma farmácia. Viu um indivíduo correndo. O segurança do mercado lhe 
procurou dizendo que tinha ocorrido uma tentativa de roubo. Pegou a vítima e foi, 
de carro, atrás do indivíduo que saiu correndo. O segurança também foi atrás, mas 
foi correndo. Não perdeu o réu de vista em nenhum momento. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Centro - CEP 11750-000, Fone: (13) 3455-3629, 
Peruíbe-SP - E-mail: peruibe2@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Reclamação:
1500182-21.2021.8.26.0633 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:
10/02/2022 às 14:45h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN JOAO DA CRUZ GOMES

Vistos.

WILLIAN JOAO DA CRUZ GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como
incurso nas penas do artigo 157, caput, em combinação com o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, porque teria, no dia 12 de junho de 2021, por volta das 
17h05min, na Rua João Abel, nº 1185, Bairro dos Prados, nesta cidade e Comarca de 
Peruíbe, mais precisamente no estacionamento do Supermercado Mais, tentado 
subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma 
de fogo, o veículo pertencente à vítima Regiane Miranda Deirolli, somente não se 
consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em preventiva (fls. 70/71).
Recebida a denúncia (fls. 88/89), o réu foi regularmente citado (fls. 114) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 121/131). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas 
testemunhas da acusação, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a nulidade do feito, por omissão do juízo quanto à 
apreciação do pedido de requisição das câmeras de monitoramento do local; no 
mérito, requereu a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente 
fosse a pena fixada no mínimo, compensada reincidência por confissão, com máxima 
redução pela tentativa, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso 

em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A nulidade suscitada pela defesa não prospera. A alegada omissão do juízo quanto à 
apreciação do pedido de fornecimento de câmeras de monitoramento do local restou 
prejudicada, visto que o pleito foi apreciado em audiência, na fase do artigo 402 
do Código de Processo Penal, e indeferido, tendo em vista a desnecessidade da 
diligência. A dinâmica dos fatos restou incontroversa pela prova oral produzida em 
juízo, inclusive pela confissão do réu, que reconheceu ter abordado a vítima no 
local indicado na denúncia. Eventual divergência existente na prova oral se limita 
ao diálogo existente entre vítima e réu, o que não seria elucidado pela análise das
imagens. Por essas razões, indefiro a diligência. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo a análise do 
mérito. 
A pretensão acusatória merece INTEGRAL acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do 
delito, que se configurou tentado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo
dúvidas quanto à autoria.
A materialidade do crime de roubo, previsto no artigo 157, caput, c/c artigo 14, 
inciso II, do Código Penal, foi devidamente evidenciada pelo Boletim de Ocorrência 
(fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo pericial 
de fls. 189/191 e pela prova oral produzida em juízo. Por seu turno, a autoria 
delitiva do réu é igualmente comprovada, especialmente pelo seu reconhecimento em 
solo policial e em Juízo por parte da vítima, bem como pela confissão.
Eis a síntese da prova oral produzida. 
A vítima explicou em Juízo que foi ao supermercado Mais, na cidade de Peruíbe, onde
tem uma casa de veraneio. Era por volta de 15h ou 16h.  Tem um veículo Doblô, onde 
colocou suas compras. Quando foi fechar a porta, o réu estava do lado e pediu a 
chave do carro. Se negou a dar. Disse que a chave é QR Code e o carro só liga se a 
dona estiver dentro. Ele disse para entrar, ligar o carro e sair. Disse que não 
faria isso pois quando saísse do veículo, ele desligaria. O réu então disse que ia 
cortar seus dedos. Respondeu que ele então tentasse a sorte. O réu então levantou a
blusa e mostrou a arma. Nesse momento, acredita que o segurança do mercado viu a 
cena e alguém gritou para que o réu corresse. Ele saiu correndo e o segurança foi 
atrás. Um policial militar, de nome Marcos, estava na farmácia que fica no 
estacionamento do mercado. Pediu ajuda a ele. O policial militar foi atrás e 
prendeu o réu. Foi juntamente com o Marcos atrás do réu, de carro. Depois, ficou 
sabendo que o réu não tinha uma arma na cintura. Depois da prisão, o réu disse que 
isso não ia ficar assim, em tom de ameaça. Hoje em dia não sai mais na rua para 
nada, só sai acompanhada e sempre fica olhando para os lados com medo do que possa 
acontecer. Foi algo traumático, nunca tinha passado por isso em um supermercado. 
Seu carro estava bem próximo da entrada do estacionamento do mercado. Não sabe se o
estabelecimento tem câmeras. Na abordagem, ele parecia lúcido. Reconhece o réu 
nesta audiência. Ele estava de máscara, mas tirou na hora em que lhe mostrou a 
arma. Além disso, acompanhou a detenção do réu. 
O policial militar MARCOS VINICIUS FONSECA relatou em Juízo que se lembra dos 
fatos. Foi uma tentativa de roubo a um veículo. Estava de folga no dia, em uma 
farmácia. Viu um indivíduo correndo. O segurança do mercado lhe procurou dizendo 
que tinha ocorrido uma tentativa de roubo. Pegou a vítima e foi, de carro, atrás do
indivíduo que saiu correndo. O segurança também foi atrás, mas foi correndo. Não 
perdeu o réu de vista em nenhum momento. Viu o momento em que ele saiu correndo. 
Tinha outro indivíduo, mas só conseguiu deter o réu. Ele tinha um simulacro. 
A testemunha Edenilson descreveu em Juízo que no dia 12/06/2021, um sábado, estava 
prestando serviço no Mais Atacadista. Ao observar o estacionamento, viu um moço 
abordando uma senhora que estava adentrando seu veículo, um doblô verde. Ele estava
usando força para tentar conduzi-la para dentro do local. Viu que não era uma 
situação normal. Se encaminhou ao estacionamento a passos rápidos. Gritou para 
chamar a atenção do indivíduo. Ele tinha a mão na frente do corpo, segurando algo 
que parecia uma arma. É segurança há muitos anos e fez uma abordagem de comunicação
com um certo temor, pois não sabia se ele estava armado não. Após seu grito, o réu 

soltou a senhora, guardou o que tinha nas mãos, que parecia uma sacola, e passou a 
correr. Foi atrás dele. A vítima dizia que era um assalto. Perseguiu o réu. Ao lado
do estacionamento tem uma farmácia, onde estava um policial militar, que colocou a 
vítima no carro e foi em perseguição. O policial estava de carro e fez a abordagem.
Acompanhou e ajudou na abordagem. Durante a perseguição, ficou observando para ver 
se havia mais gente com o réu. Viu algumas pessoas que não manifestaram nenhuma 
reação. Então, seguiu atrás do réu, que estava a uma distância de cerca de 30 
metros. Viu toda a ação do réu e percebeu se tratar de um assalto. Enquanto o 
policial usava seu telefone para chamar uma viatura, permaneceu junto para ajudar e
dar apoio ao policial. O réu tinha consigo um simulacro de pistola. Dentro do 
mercado há sistema de monitoramento, mas na parte externa, onde fica o 
estacionamento, não há. O supermercado fica na frente de um posto de gasolina. O 
réu correu sentido Vila Guilherminda. Não se lembra se ele estava de máscara.  
O réu, ouvido em Juízo, disse que estava trabalhando na época. Recebeu seu salário 
e estava há 3 dias sem voltar para casa, usando crack. Estava indo comprar drogas. 
Viu um simulacro na rua e pegou. Era uma arma de plástico de jogar água. Viu uma 
senhora no estacionamento e resolveu abordá-la. Ela virou e falou: “o que você 
quer?”. Mostrou o simulacro, apontou para a bolsa e não disse nada, pois nem 
conseguia falar por conta do efeito da droga. O segurança então lhe interpelou. 
Saiu correndo. O segurança foi atrás. Dispensou o simulacro durante a fuga. Ficou 
cansado depois da fuga, por conta do uso da droga, por isso parou, sentou e se 
entregou. Não ameaçou cortar os dedos da vítima, nem empregou força contra ela. Não
sabe dizer se o mercado tem câmeras de monitoramento, mas a farmácia e os postos de
gasolina próximos têm. 

A confissão prestada em Juízo, ainda que com certos temperamentos em relação à 
versão da vítima, é de espontaneidade inquestionável e não destoa, nas questões 
centrais, do restante da prova produzida, que demonstra à saciedade a realidade da 
hipótese acusatória.
O modo como se deu a tentativa de subtração foi descrito pormenorizadamente pela 
vítima em Juízo, ademais ratificada com firmeza em audiência a identificação 
afirmada na fase policial em reconhecimento direto por ocasião da prisão.
É certo que o depoimento dos policiais deve ser apreciado com cautela pelo 
magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e 
consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em
constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-
los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a 
conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em 
juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação 
ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento 
de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 
A esse respeito, é a lição doutrinária: 
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a 
autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o 
delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte
dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como 
testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. 
Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem 
eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e 
consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a 
avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021  e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito 
do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada 

 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543  SP, 5.ª
T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

As circunstâncias da prisão do réu foram descritas com clareza pelas testemunhas 
ouvidas, que apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e 
harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do
ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem 
credibilidade os depoimentos das testemunhas.  
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a
alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o 
réu.
Em audiência, a vítima reconheceu o réu com firmeza, sem hesitação. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima, com reconhecimento seguro do réu ratificado em Juízo, bem 
assim pelos relatos coincidentes das testemunhas e pela confissão do acusado, de 
tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente 
comprovadas.
A consumação não foi atingida, eis que não se logrou conquistar posse tranquila e 
desvigiada do bem dada a intervenção do segurança do mercado, presenciada a ação 
delituosa, perseguido e abordado o agente sem que fosse perdido de vista, obstado 
tomasse para si a res.
O roubo é delito material, a cuja consumação essencial produção do resultado, não 
sendo suficiente, ainda que se cuide de delito complexo, a só intimidação do 
ofendido. Não verificada lesão patrimonial, não alcançando a conduta o resultado a 
que voltada, assim a conquista de posse da res, impõe-se o reconhecimento da 
tentativa.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, fixo a 
pena-base um sexto acima do mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa, tendo em vista as consequências traumáticas causada à vítima, que 
relatou em audiência não mais sair de casa sozinha. No mais, a culpabilidade do 
agente não destoa do ordinário. Sobre sua conduta social e personalidade, não foram
colhidos elementos concretos que possam desaboná-las. O motivo do crime já é 
reprimido pelo próprio tipo penal. As circunstâncias e consequências são normais à 
espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o desencadeamento causal
da conduta delituosa. Os antecedentes do réu serão apreciados a seguir. Assim, vão 
as penas a 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
O réu é reincidente. A folha de antecedentes de fls. 45/55 demonstra que o réu saiu
em livramento condicional na data de 02 de agosto de 2016 (fls. 52), ao passo que o
crime ora apurado foi cometido em 12 de junho de 2021. Antes, portanto, do decurso 
do prazo depurador. 
Embora seja reincidente, como visto acima, caracterizada a agravante genérica 
prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, verifica-se igualmente 
caracterizada a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do 
Código Penal pela confissão plena prestada pelo acusado, pelo que, atendido o 
entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, mantem-se a base 
inalterada.
Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição 
prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar de metade, 
dado o iter criminis percorrido, visto que o réu chegou a abordar a vítima e 
ameaçá-la, somente não se consumando o crime pela pronta intervenção do segurança 
do supermercado, quando o réu já coagia a vítima. Assim, vão as penas a 2 anos e 4 
meses e 5 dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal,
mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da 
conduta em exame e a reincidência do acusado. 
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo
das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos 
critérios de progressão. 
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 
aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. 
Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o 
"habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda 
exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. (TJSP;  Habeas Corpus 
Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão 
Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016)
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra 
do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, 
cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao 
artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse 
ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença 
condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel 
legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz
da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei 
faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao 
ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a 
detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais 
distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola
os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal”.
Na falta de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
pois o crime foi praticado mediante grave ameaça. Incabível, ainda, a suspensão 
condicional da pena, em razão do montante fixado. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu WILLIAN JOAO DA CRUZ GOMES,por infração ao artigo 157, 
caput, em combinação com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, às penas de
2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 5 dias-
multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, acentuado o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso 
em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra
Autorizo que se proceda à destruição da arma apreendida. Oficie-se desde logo para 
tanto.

Após o trânsito em julgado:
a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e 
intime-se o réu para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se 
mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento; 
c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e
DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.
Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência.
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe,10 de fevereiro de 2022.

     CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO  
    Juiz Substituto

  
