1500778-50.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... anteriores de Marcos em situação de tráfico, nada nos autos demonstra que a droga se destinava ao tráfico. Entende ser o caso de absolvição por insuficiência de provas. Réu preso por outro. Em caso de condenação, tem maus antecedentes e reincidência. Aumentos em grau mínimo e regime diverso do fechado. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500778-50.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500778-50.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2146366/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 18213401 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2949/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2146366 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2146366/2021 - DEL.SEC.TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIELE DA SILVA PEREIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Vistos.
GABRIELE DA SILVA PEREIRA, qualificada nos autos às fls. 10, e MARCOS AURÉLIO NASCIMENTO, qualificado às fls. 04, foram denunciados como incurso no artigo 33, caput¸ da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 29, agravado pelo artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, sob a acusação de que, na manhã de 30 de maio de 2021, às 11h30m, na Rodovia Major Gabriel Ortiz Monteiro - Belém, nesta cidade e comarca, em comunhão de esforços e de desígnios, adrede ajustados e conluiados, traziam e transportavam consigo, sob posse comum, no veículo Fiat/Palio Fire Flex, cor prata, placas DTS-6529, Lagoinha/SP, para o fito de entregarem ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, as massas líquidas de seis gramas e noventa e nove decigramas (6,99g) da substância entorpecente Tetrahidrocannabinol – THC, presente na Cannabis Sativa L – popularmente conhecida como maconha – e de quatro gramas e sessenta e oito decigramas (4,68g) da droga cocaína, sob a forma de material sólido petrificado de cor bege, conhecida como crack, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, consoante testificam o laudo de constatação provisório, o auto de exibição e apreensão, as fotografias e conforme demonstrará laudo de exame químico-toxicológico oportunamente se entranhará.
Versa a inicial que se encontrava a cocaína dividida em vinte e uma (21) unidades de material sólido petrificado (crack), embaladas em invólucro plástico e papel alumínio, já preparadas individualmente com a finalidade de mercancia, guardadas em bolsa de cor rosa no porta-luvas do automóvel junto a R$ 476,85 em dinheiro.
Consta que a maconha se encontrava no total de dez (10) invólucros repartidos, em embalagens individuais em plástico tipo ziper (fechamento por pressão) para ulterior venda a terceiros consumidores, sendo encontradas em bolsa verde junto com setecentas (700) embalagens plásticas vazias para acondicionamento de drogas.
É da inicial que a droga se destinava à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade e variedade, da forma de apresentação e da apreensão, no mesmo contexto, de embalagens e de dinheiro.
Consta que os policiais militares averiguavam notícia sobre o paradeiro do réu MARCOS AURÉLIO (autor de disparos de arma de fogo contra viatura da PM, apurado no RDO 102/2021, delegacia de polícia de Lagoinha) que iria utilizar o automóvel da ex-companheira GABRIELE para fugir, ocasião em que os militares efetivamente encontraram o réu na posse do veículo transportando, no porta-luvas em uma bolsa pequena, cor rosa, as 21 pedras de crack e o montante de R$ 476,85 em dinheiro, além das 10 porções de maconha e as 700 embalagens vazias para acondicionamento do produto ilícito, em uma bolsa verde.
De acordo com a denúncia, detido inicial e brevemente, o réu desvencilhou-se dos policiais e conseguiu fugir, evitando sua prisão em flagrante. Todavia, sua ex-companheira GABRIELE foi presa na mesma ocasião conjugando esforços com ele.
Narra a inicial que, insta salientar que os réus praticaram os crimes em ocasião de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, internacional e nacionalmente reconhecida (Decreto Legislativo Federal n. 6, de 20 de março de 2020, e Decreto do Estado de São Paulo n. 64.879, da mesma data, e Decreto do Estado de São Paulo n. 65.635, de 16 de abril de 2021), a qual causa emergência de saúde pública.
À ré GABRIELE foi deferida a liberdade provisória (fls. 52/53 e 61/62).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 65/67), a ré GABRIELE foi devidamente notificada (fls. 123) e apresentou defesa preliminar por intermédio de Defensor constituído (fls. 136/140). Posteriormente, trocou de advogado (fls. 191).
Já o réu MARCOS não foi encontrado para sua notificação pessoal (fls. 124 e 147), nomeando-se a Defensoria Pública, que apresentou sua defesa preliminar (fls. 159). 
A denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2021 (fls. 160/161) e a ré GABRIELE foi devidamente citada (fls. 186). Procedeu-se ainda a citação editálica do réu MARCOS (fls. 160/161, 168/170 e 180/181), decorrido o prazo in albis sem que o réu comparecesse aos autos ou constituísse defensor, foi decretada a suspensão do processo e do prazo prescricional em 29 de novembro de 2021, com fundamento no artigo 366, do Código de Processo Penal (fls. 211).
Posteriormente o réu MARCOS foi preso por outro processo e foi citado pessoalmente (fls. 302), ensejando a revogação da suspensão processual e a retomada do prazo prescricional, em 05 de maio de 2022 (fls. 308/309).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em memorial escrito apresentado às fls. 267/277, o Ministério Público requereu, quanto a Gabriele, a procedência da ação penal. Isso porque a prova testemunhal aponta para a vinculação da ré à bolsa encontrada no porta-luvas, além de que, na noite anterior, foi detida também quando era passageira de outro veículo conduzido por Marcos Aurélio, com uma porção de cocaína escondida em suas partes íntimas.  Sustentou que ela conhecia a conduta de Marcos Aurélio e aderiu a ela, tendo mentido em Juízo. Na dosimetria penal, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal em decorrência da natureza deletéria do crack; na segunda fase, requereu o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; na terceira fase, requereu o não reconhecimento do redutor, pois a apreensão indicaria dedicação a atividades criminosas. Postulou pela fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena, com inviabilização de pena restritiva de direitos. Requereu a decretação de perdimento do dinheiro.
Já a Defesa de Gabriele, em memorial escrito apresentado às fls. 281/295, requereu o reconhecimento de inépcia da denúncia. Além disso, postulou pela absolvição por falta de provas, pois nada teria sido encontrado com ela, apenas no porta-luvas, sem saber a quem pertenceria a bolsa. Se assim não fosse o entendimento do Juízo, pugnou pela desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, ante a quantidade encontrada. Por fim, em caso de condenação nos termos da denúncia, requereu o reconhecimento da menoridade relativa e da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Em Debates, o Ministério Público reiterou as alegações finais já apresentadas às fls. 267/277, salientando que um atribui o crime ao outro, mas os acusados estavam juntos e agiram em concurso de agentes. As drogas foram colocadas no carro para serem levadas ao seu destino, mas no meio do caminho houve a abordagem policial. O réu fugiu para permanecer impune. Os policiais não tinham motivo para incriminar os réus e não tinham relação com a abordagem anterior. Maus antecedentes. Réu reincidente específico. Impossível o redutor. Regime fechado. Recurso preso. 
A Defesa de Gabriele igualmente ratificou as alegações finais apresentadas às fls. 281/295. Considerou que o réu disse que ele fugiu, ela não. Ele disse que as malas foram colocadas no carro por ele e que ela tinha acabado de sair de uma delegacia de polícia. Gabriele não teve contato com essas drogas. Na delegacia seus pertences foram vistoriados. O réu teve acesso as suas coisas. Requereu a absolvição. 
A Defesa do réu Marcos salientou a pouca droga encontrada na bolsa verde, cerca de dez gramas. Bolsa feminina. Estava no porta luvas. Ainda que haja relatos anteriores de Marcos em situação de tráfico, nada nos autos demonstra que a droga se destinava ao tráfico. Entende ser o caso de absolvição por insuficiência de provas. Réu preso por outro. Em caso de condenação, tem maus antecedentes e reincidência. Aumentos em grau mínimo e regime diverso do fechado. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é parcialmente procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que os réus traziam drogas consigo, mas não a finalidade de tráfico.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/38), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 22/25), pela fotografia da ré, registrada na delegacia (fls. 31), pela fotografia dos itens apreendidos (fls. 32/33), pelo comprovante de depósito judicial (fls. 78), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença das substâncias Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína nos materiais apreendidos (fls. 104/106), pelo laudo do exame pericial realizado no veículo apreendido, constatando que “o veículo possuía danos de aspecto recente, situados: na região anterior, caracterizados por amolgaduras, fraturas e atritamentos, produzidos no sentido de frente para trás, no para-choque – presença de reparos de aspecto improvisados; não forma constatados danos no interior do veículo quando dos exames” (fls. 107/110), pelo laudo do exame realizado nas bolsas e sacolas apreendidas (fls. 125/128), pelo apenso de restituição de coisa apreendida n.º 0004154-97.2021.8.26.0625, especialmente pela decisão que deferiu a restituição do veículo (fls. 08) e auto de entrega (fls. 09/14) e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O réu não foi ouvido na fase inquisitória, ante a sua não localização.
Em juízo o réu Marcos disse que tem 39 anos, é ajudante geral. Já foi processado por assalto e tráfico de drogas. Separou-se da sua ex-mulher, estava com o carro dela no dia. Fumava crack, com maconha. Estava usando muita droga com a Gabriele. Foi levá-la embora, foi abordado na rodovia. Estava drogado, com medo, entrou em luta corporal e fugiu. Tinha a droga que já tinha usado. A bolsa que estava na porta luvas era da Gabriele. Já tinha consumido sua droga. Não sabia que tinha droga nessa bolsa.  Ela também usava crack, maconha, cocaína. Desconhecia os pinos, que estavam nessa bolsa verde, não tinha conhecimento. Veio no processo que a bolsa era verde. Tem em mãos o processo. Já tinha fugido dos policiais na noite anterior. Não parou porque não tinha habilitação. Não viu quando ela guardou a bolsa no porta luvas, mas era dela. Estavam indo para São José dos Campos. Foi levar o dinheiro para sua filha que mora em Lagoinha. Fugiu dos policiais. Estavam brigados. Pediu o carro da sua ex emprestado para levar Gabriele embora. Só tinha coisas dela no carro. Gabriele ficou esperando na praça de Redenção da Serra. Ia levá-la embora para São José dos Campos. Já estava preso, o policial disse que tinha que dar uma arma ou seria morto. Deu tapa em seu rosto. Parou para comprar salgado, quando voltou já tinha uma viatura atrás do seu carro. O policial já veio jogando-o no chão, falando que estava preso e tinha que dar uma arma. Ele era "alemão, branco, alto". Entrou em luta corporal com ele e fugiu. Tinha roupa no porta malas e bolsas pequenos dentro do carro. Não combinou de viajar com Gabriele. Ficaram juntos uns dias e não deu certo. Conheceram-se na boate em que ela trabalhava. Ela foi com ele para Lagoinha, levar dinheiro para sua filha. Na primeira perseguição deu fuga, bateu, ela foi presa, seu pai pegou ela e a levou para Redenção da Serra. Quando a pegou na praça, ela estava com seus pertences pessoais. 
A ré, na delegacia (fls. 07), disse que “manifesta a vontade de permanecer calada sobre os fatos; que fez contato com sua irmã de nome Camila Aparecida Ribeiro, telefone de contato 39071123; que no presente momento não está acompanhada de advogado; que sua irmã contratará alguma pessoa para realizar a defesa técnica” (sic).
Não foi ouvida em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo a ré disse que tem 19 anos. É servidora pública. Nunca tinha sido processada ou presa. Saía com Marcos Aurélio, mas não eram namorados. No dia 29 de maio foi seu aniversário e como presente ele a chamou para passarem uns dias em Campos do Jordão. No caminho ele disse que deu errado, que não tinha dinheiro, que tinham que ir em Lagoinha pegar um dinheiro em um bar. Ficou no carro, esperou por volta de uma hora, uma hora e meia. Saiu do carro por causa da demora, ele já estava vindo. Disse que não conseguiu o dinheiro. Falou para ele que queria ir embora. Ele também ficou muito nervoso, alterado. Tentou matá-la no caminho, estavam indo para Taubaté, ele entrava na contramão, para colidir com outros carros. Começou a conversar com ele para acalmá-lo. Pararam em Taubaté, ficaram em um barzinho bebendo. Sugeriu dormirem em um hotel, mas pensava em ir embora. Ele disse que tinham que ir em Lagoinha para ele pegar umas roupas. Chegando lá, ele disse que se a polícia parasse eles, ele não ia parar o carro. Ele viu uma viatura dando sinal, ele falou que não ia parar. Pediu para descer do carro e ele não deixou. Deu fuga. Quase capotaram uma vez. Ele entrou em uma estrada de terra, bateu no barranco e fugiu. Ouviu disparos de tiro realmente, mas não sabe de que lado veio, poque os policiais mandaram deitar e deitou no chão. Acredita que ele jogou a droga para fora do carro e os policias acharam. Foi levada para a delegacia, nas suas coisas não tinha nada, deu seu depoimento e foi liberada. Estava na porta da delegacia sem celular, sem nada. Andou alguns quarteirões, um carro encostou nela, era ele. Queria saber o que ela tinha falado para a polícia, se tinha falado dele. Ficou com medo e entrou no carro, porque ele a ameaçou. Ele disse que ia levá-la embora. Isso era de manhã, um pouco antes de serem abordados. Ele falou que ia em Redenção pegar o carro da ex-mulher dele. Ficou numa praça com as suas coisas. Colocou suas coisas no porta-malas. Falou que estava com fome, queria ir ao banheiro. Sua ideia era pedir ajuda para a polícia. Mas não teve oportunidade. Ao retornarem para o carro, a viatura estava lá. Acabou sendo levada para a delegacia, sem a oportunidade de se explicar. Não havia nada seu na parte da frente do carro. Não tinha pochete ou bolsa de mão. Não acompanhou a revista. Estava dentro da viatura. No local eles falaram que acharam as bolsas com drogas no porta luvas. Não falou que as bolsas com droga eram suas. Não olhou o carro, o porta-luvas. Deixou suas coisas no porta-malas. Na delegacia de Lagoinha eles revistaram suas coisas, viram que não tinha nada e a liberaram. Na segunda vez foi abordada fora do veículo, que é da ex-mulher dele. Não estava junto quando ele pegou o carro. Não teve acesso a pertences dele ou da ex-mulher dele no interior do carro.  
As testemunhas Luís e Kevin, Policiais Militares, ouvidos na Delegacia (fls. 15 e 16), relataram que “receberam informações sobre o paradeiro do autor Marcos Aurélio, o qual figura como autor no RDO 102/2021 Del. Pol. Lagoinha, aonde efetuou disparos de arma de fogo contra a viatura da Polícia Militar nesta madrugada, de que o mesmo estaria na cidade de Redenção da Serra e que iria buscar o veículo Fiat Palio cor prata, de sua ex esposa para empreender fuga, aonde os policiais que aqui nos apresentam esta ocorrência localizaram o veículo em posse do autor no local citado, aonde o mesmo resistiu a prisão e entrou em luta corporal com os policiais, e mesmo tendo sido algemado seu braço direito, conseguiu fugir tomando rumo ignorado. Após a fuga, os policiais fizeram busca no veículo e localizaram no porta-luvas uma pequena bolsa cor rosa, com 21 pedras de crack e a quantia de R$ 476,85 reais, também foram encontradas 10 porções de maconha e 700 embalagens que são utilizadas para acondicionar entorpecentes, dentro de uma bolsa de cor verde” (sic).
Em juízo o policial militar Kelvin disse que tiveram a informação que vinham de Redenção da Serra sentido Taubaté. O veículo estava estacionado em frente a um bar. No momento da busca pessoal o réu correu em direção ao mato. A menina ficou e foi presa. No porta-luva do veículo encontraram uma bolsa, que ela disse ser dela. Lá estava a droga e o dinheiro. Era tipo uma pochete. Só havia droga na bolsa. Havia também uma bolsa com 700 embalagens que são usadas para acondicionar drogas. A droga estava em porções individuais para a venda. Gabriele disse que a bolsa era dela, que do dinheiro ela tinha conhecimento, mas da droga que estava dentro da bolsa dela, não. A abordagem ocorreu porque no dia anterior ele teria sido abordado em Lagoinha, batido o carro, realizado disparos contra uma viatura. Ela ficou dentro do veículo. Apresentaram a ocorrência lá. No dia seguinte souberam que eles pegaram esse carro emprestado para fugir sentido Taubaté. Na abordagem anterior ele fugiu e ela foi levada para a delegacia, pela viatura de Lagoinha. O veículo é da ex-esposa dele. Gabriele é namorada. No porta-malas havia uma bolsa com roupas dela. Não viu o depoimento anterior de Gabriele. 
Em juízo o policial militar Luis Antonio disse que ao entrar no serviço de manhã, souberam que um individuo trocou tiros com uma viatura em Lagoinha, fugiu e detiveram a moça que estava com ele, acha que com pequena porção de droga, mas ela foi liberada. Esse individuo teria pego o carro da ex-esposa para fugir. Viram o veículo estacionado em uma mercearia na estrada. Ao fazerem a abordagem, ele resistiu e conseguiu fugir. A moça correu para o carro, ficaram atentos a ela e ele fugiu com uma algema, inclusive. Fizeram a detenção da moça, mas não o localizaram. Acharam no porta-luvas, numa bolsinha que era dela, acharam drogas. Maconha e dinheiro. Quando acharam a bolsinha, ela falou que era dela. Não se recorda muito bem de outras drogas. Eram duas bolsas. Ela admitiu a posse de apenas uma das bolsas. Da cor de rosa. Ela disse que não sabia que havia droga ali. Ela era a mesma moça que estava com ele na noite anterior. Não teve acesso ao B.O. anterior. Ela mesma falou da ocorrência anterior da madrugada e também soube pelos policiais de Lagoinha. O carro era da ex-esposa dele, que teria autorizado ele a pegar o veículo, segundo ele. Ela disse que não, na delegacia. Eles estavam fora do veículo na abordagem. Revista pessoal na ré só na delegacia ou bem depois por uma PM feminina. Pode não ter mencionado para o delegado, mas ela lhe disse que a bolsa rosa era dela.
Como se depreende da prova colhida, não há dúvidas de que as drogas estavam com os réus, embora um réu impute ao outro a propriedade. Todavia, a finalidade mercantil não é certa. 
Os policiais militares estavam no encalço do réu Marcos, procurando-o, pois havia suspeitas de ter sido o responsável por efetuar disparos de arma de fogo contra uma guarnição policial na cidade de Lagoinha/SP. Receberam informações de que o réu estaria na cidade de Redenção da Serra/SP, indo buscar o veículo da sua ex-esposa para se evadir.
Deslocaram-se ao local e lá encontraram o réu. Ao ser abordado o réu, mesmo algemado, conseguiu fugir dos policiais, tomando rumo incerto. Todavia, sua namorada permaneceu no local.
Os militares realizaram vistoria no automóvel e encontram, no interior de uma bolsa que estava no porta-luvas, 21 pedras de crack, bem como a quantia de R$ 476,85. Acharam ainda outra bolsa no veículo que, em seu interior, continha 10 porções individuais de maconha e 700 embalagens vazias utilizadas para acondicionar entorpecentes.
Então, os policiais detiveram a ré e a encaminharam à Delegacia. 
Em juízo, um réu imputou ao outro a propriedade da droga apreendida. Ambos afirmaram desconhecer que havia drogas no veículo.
Todavia, os policiais foram firmes ao declarar que as drogas apreendidas estavam em duas bolsas, uma verde e outra cor de rosa, que a ré imediatamente admitiu serem suas.
Ocorre que a ré tinha acabado de sair da delegacia onde, presume-se, seus pertences foram vistoriados.
Por outro lado, não havia como o réu guardar drogas em suas bolsas sem o seu consentimento. Desde que ela embarcou no veículo, estiveram juntos, até o momento da abordagem.
Conclui-se que de comum acordo a droga foi guardada nas bolsas da ré, que foram colocadas no porta luvas.
Todavia, ainda que também houvesse embalagens, não se duvidando que os réus ou um deles pratique a mercancia, o fato é que não há como concluir-se com a certeza necessária que aquela droga apreendida destinava-se ao tráfico. 
A quantidade é muito pequena para justificar um transporte entre municípios, 6,99g de maconha e 4,68g de cocaína na sua forma petrificada – crack.
Segundo o acusado, eles estavam usando crack e maconha durante o período em que estiveram juntos. 
Sendo assim, entendo que é caso de desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. 
A materialidade está demonstrada, pois tanto o laudo de constatação provisória (fls. 22/25), quanto o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 104/106), confirmaram a ilicitude das substâncias encontradas com os réus, identificadas como Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína.
Ainda, a alegação defensiva quanto ao reconhecimento de inépcia da denúncia, além de extemporânea, já foi rebatida pela decisão de fls. 160/161, que reconheceu a aptidão da exordial acusatória.
A agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal não deve ser reconhecida, uma vez que não há qualquer prova nos autos de que eles tenham praticado o crime valendo-se da calamidade pública.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu Marcos possui antecedentes desabonadores (processo n.º 0002702-23.2010.8.26.0048 da 2ª Vara de Atibaia, execução n.º 02, às fls. 95/96 e 208, cujo trânsito em julgado se deu em 03/08/2012 e a extinção da pena em razão de indulto se deu em 01/07/2015, conforme fls. 207; e processo n.º 0003280-55.2009.8.26.0101 da Vara Criminal de Caçapava, às fls. 96, cujo trânsito em julgado se deu em 05/11/2018) e é reincidente específico (processo n.º 0000465-62.2016.8.26.0579 da Vara de São Luiz do Paraitinga, às fls. 96/97, cujo trânsito em julgado se deu em 31/08/2017, e que o réu cumpria pena em livramento condicional quando cometeu este crime, conforme informações da execução criminal n.º 0001099-07.2017.8.26.0520, às fls. 97/98), prestará serviços à comunidade pelo prazo de 10 (dez) meses, nos termos do artigo 28, §4º, da Lei de Tóxicos. Já a ré Gabriele, que é primária e não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 94 e 195/196),  faz-se suficiente a pena de advertência sobre o efeito das drogas.
Ausentes outras circunstâncias incidentes sobre as penas, torno-as definitivas nos moldes acima fixados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR:
(I) MARCOS AURÉLIO NASCIMENTO, filho de Celso Nascimento e Maria Célia dos Santos Nascimento, RG n.º 28.702.426, nascido aos 26 de fevereiro de 1983, natural de Lagoinha/SP, como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 (dez) meses, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções.
(II) GABRIELE DA SILVA PEREIRA, filha de Lilian da Silva Pereira, RG n.º 55.112.704, nascida aos 29 de maio de 2002, natural de São José dos Campos/SP, como incursa no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência sobre o efeito das drogas.
Condeno os réus a arcarem, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa somente ao réu Marcos, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Restitua-se ao réu Marcos a quantia com ele apreendida (depósito judicial às fls. 78). 
Com relação aos celulares que remanescem apreendidos, tendo em vista que foi deferida a quebra dos dados (fls. 71/75), cobre-se informação de seu cumprimento. 
Com relação aos sacos usados para o fracionamento de drogas que permanecem apreendidos (fls. 17/18), tratando-se de objetos que foram utilizados para a prática do delito, destruam-se.
Com relação a estes objetos, comunique-se à Autoridade Policial responsável pela guarda dos objetos, para que seja dada a destinação devida.
Nada a determinar sobre o veículo, porquanto já devidamente restituído (vide apenso 0004154-97.2021.8.26.0625).
Sem prejuízo, encaminhem-se certidão de objeto e pé atualizada para a Vara de São Luiz do Paraitinga, tendo em vista que o réu Marcos cumpria pena em livramento condicional quando cometeu este delito, a fim de que instrua os autos do processo de execução criminal n.º 0001099-07.2017.8.26.0520.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo. Taubaté, 31 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA