1500024-16.2022.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... sabe dizer se havia fluxo típico de tráfico. 
Júlio César dos Santos Lima, testemunha arrolada pela defesa, disse conhecer o réu há alguns meses. Sabe que o réu é usuário de drogas, mas não sabe de qual entorpecente. 
Interrogado, o réu negou a prática do tráfico. Disse que é usuário de cocaína de forma mais constante e de maconha raramente. Falou que a polícia não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
3ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500024-16.2022.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500024-16.2022.8.26.0605
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005155/2022 - DEL.POL.NOVA INDEPENDENCIA, 22306326 - DEL.POL.NOVA INDEPENDENCIA, 6/22/108 - DEL.POL.NOVA INDEPENDENCIA, 2005155 - DEL.POL.NOVA INDEPENDENCIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES HENRIQUE FERREIRA DOS SANTOS 
Réu Preso




O Ministério Público ofereceu denúncia contra CHARLES HENRIQUE FERREIRA DOS SANTOS imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06).
Narra a denúncia que no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 11h45min, entre as Ruas Joaquim Serafim de Freitas, Centro, na cidade de Nova Independência, nesta comarca de Andradina, o réu, qualificado às fls.21, 24/25 e 56 dos presentes autos, tinha em depósito e vendia, para fins de tráfico: a) 163 porções de cocaína, com peso aproximado de 102,23g; e b) 01 porções de “maconha”, com peso aproximado de 6,23g, (cf. autos de constatação provisórios fls.63/67, 68/72 e 73/77 e laudos químico-toxicológicos de fls.140/142, 143/145 e 146/148), substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022 em decisão de fls.174/175. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação de fls.168/171.
Após regular instrução, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, entendendo demonstradas a materialidade e autoria do delito imputado; a d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória quanto ao delito de tráfico, trazendo considerações sobre o peso total do entorpecente; subsidiariamente, requereu a desclassificação para os delitos do art. 28 ou art. 33, § 3º, da Lei 11.343/06, tecendo considerações sobre a aplicação da pena.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais aptas a impedir o prosseguimento da marcha processual, razão pela qual passo à análise do mérito da lide.
Após detida análise das provas produzidas e sopesadas as alegações das partes, conclui-se pela procedência da acusação. 
Com efeito, a ocorrência do delito foi demonstrada pelos elementos da investigação (APF de fls.01/02, boletim de ocorrência de fls.03/07, termo de depoimento de fls.10/14 e 16, termo de declarações de fl.18, termo de interrogatório de fl.21, autos de exibição e apreensão de fls.26/27, fotografias de fls.29/36, laudos periciais de fls.63/77 e 140/148), bem como pelo resultado da instrução em juízo. 
A autoria também foi comprovada, pelos elementos já indicados, prisão em flagrante e pelos consistentes relatos das testemunhas.
A prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, foi no seguinte sentido:
A testemunha e delegada de polícia Michelly da Silva Miliorini, afirmou que receberam "denúncias" de que no estabelecimento do acusado Charles, uma lanchonete, ocorreria venda de drogas, o local seria ponto de drogas. Também receberam informes de que ele buscaria drogas nos dias seguintes. Com isso, representou por mandado de busca, que foi deferido judicialmente. Deram cumprimento e na oportunidade foram localizadas diversos papelotes de cocaína, "prensadinha", a qual tinha a mesma a descrição fornecida pelos usuários, ou seja, com embalagem com uma caveirinha. Também foi localizada uma porção de maconha na geladeira. Dois usuários foram localizados no ato do cumprimento, sendo que dentro da carteira de um deles localizou-se vestígio de droga que tinha acabado de ser consumida. O papelote tinha a mesma característica, com a caveirinha. Esse usuário disse que teria comprado momentos antes com o Charles, por R$ 50,00 e foi autuado pelo crime do artigo 28 da Lei 11.343/06. O acusado foi preso em flagrante.
Ari Eduardo de Almeida, testemunha e policial civil, narrou que fizeram campanas por cerca de duas vezes para averiguar as informações de que Charles praticava o tráfico e, de fato, constataram movimento atípico no local, sendo então efetuado pedido de mandado de busca. Narrou que foi cumprir o mandado e confirmou a versão da delegada de polícia, sem acréscimos ou divergências dignas de nota, e sem que seu depoimento tenha sido neutralizado por reperguntas.
Antenor José de Queiroz Xavier da Silva, policial civil e testemunha confirmou a versão dos outros dois policiais civis (delegada e investigador) ouvidos, sem acréscimos ou divergências dignas de nota, e sem que seu depoimento tenha sido neutralizado por reperguntas.
Maria Luciana Firmino dos Santos, testemunha arrolada pela defesa, disse ser esposa do réu. Narrou que ele é usuário de cocaína há 14 anos. Confirmou que foram para SP na virada do ano, em família. Sabia que ele compraria drogas para seu uso, mas não para tráfico. Falou que o réu é usuário de cocaína, de maconha não. Disse desconhecer venda de drogas no bar, sendo que era a responsável pela parte financeira do local e qualquer compra que o acusado fazia ele pedia dinheiro à depoente.
Antônio Rocha, testemunha arrolada pela defesa, disse que é locador do estabelecimento em que o réu tem seu bar. Falou que o réu é uma boa pessoa. Não observava o movimento do local, então não sabe dizer se havia fluxo típico de tráfico. 
Júlio César dos Santos Lima, testemunha arrolada pela defesa, disse conhecer o réu há alguns meses. Sabe que o réu é usuário de drogas, mas não sabe de qual entorpecente. 
Interrogado, o réu negou a prática do tráfico. Disse que é usuário de cocaína de forma mais constante e de maconha raramente. Falou que a polícia não localizou as drogas no local, mas que como não é da sua índole mentir acabou entregando as drogas. Comprou tais drogas em São Paulo, pagando cerca de R$ 800,00. Usaria por cerca de 8 meses. Nega o teor de seu interrogatório policial, sendo que lhe levaram os papéis para assinar constando a confissão. Sempre foi trabalhador e nunca envolveu-se com atividades criminosas.
Com efeito, o art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06 diz que "para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
Na hipótese houve a apreensão de relevante quantidade de cocaína, além de uma pequena porção de maconha. Apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente e uma fileira de cocaína para consumo imediato é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente (TJSP, ACr nº 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara Criminal, j. 26/10/2017). Ou seja, com a quantidade de cocaína apreendida, 102 gramas, seria possível a administração de até 500 doses da droga, quantidade bastante expressiva, portanto, e mais do que suficiente para o tráfico.
Quanto às considerações da defesa, anoto que o laudo indica que o peso bruto do material com a embalagem era de 112,80 gramas (fl. 70), sendo que após a retirada, devolveu-se 100,87 gramas de cocaína e foram retidos 1,34 grama, podendo se concluir então que o total do entorpecente era mesmo de 102 gramas aproximadamente, sendo o restante do peso bruto o plástico.
De se notar que, no caso dos autos, dois policiais civis narraram que fizeram campanas próximos ao estabelecimento do acusado e notaram movimentação típica de tráfico. O relatório de investigação consta de fl. 39/41. Em posse de informações de que este buscaria mais drogas em São Paulo, requereu-se mandado de busca, cumprido posteriormente. E, de fato, o cumprimento do mandado confirmou a informação prévia de que o acusado teria quantidade relevante de droga.
Por sua vez, o próprio acusado e sua esposa confirmaram a ida a São Paulo, bem como a compra das drogas, negando apenas a destinação.
Relevante apontar o depoimento de dois usuários, dizendo que Charles é mesmo traficante, exercendo tal atividade com regularidade. Jeovane disse "sempre" comprar drogas do réu, o qual é apelidado de Gordinho. Os depoimentos estão às fls. 16 e 18.
Cumpre também mencionar que referidos usuários confirmaram o teor do depoimento da delegada de polícia, no sentido de que a droga vendida pelo réu ostentava a "marca" de uma caveirinha, a denotar mesmo atividade praticada de forma regular e habitual.
Com relação a tal marca, anoto que no relatório de investigação produzido dias antes da prisão em flagrante também constava tal informação, a evidenciar o caráter fidedigno do relatório, das informações prévias e da própria traficância praticada pelo réu no estabelecimento.
De seu lado, a versão do réu não se mostra convincente. Ainda que seja mesmo usuário de drogas, não se mostra crível a compra de tamanha quantidade de cocaína apenas para uso próprio e para que durasse por vários meses – o que geraria inclusive risco de perecimento do material, já que em 9 meses a droga poderia perder sua qualidade ou validade. Ademais, não faria sentido o réu se deslocar a São Paulo para comprar 162 embalagens separadas de uma droga com uma marca de caveira, caso fosse apenas para seu mero uso. E, como já colocado, 100 gramas de cocaína representam até 500 doses da droga. Tenha-se em conta que confessou formalmente (fl. 21) os fatos na delegacia, negando posteriormente em juízo, sem que tenha trazido motivo relevante para a mudança de posicionamento.
Percebe-se, nesse sentido, que o réu foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, não apontando motivos aptos a motivar a desconsideração prova oral colhida ao longo da instrução. Em suma, a versão escusatória não encontra respaldo nos autos.
No ponto, anoto que a autoridade policial é servidor público de carreira jurídica, sendo que o art. 2º da Lei 12.830/13 estabelece que "As funções de polícia judiciária e a apuração de infrações penais exercidas pelo delegado de polícia são de natureza jurídica, essenciais e exclusivas de Estado". Por sua vez, o art. 3º prevê que "O cargo de delegado de polícia é privativo de bacharel em Direito, devendo-lhe ser dispensado o mesmo tratamento protocolar que recebem os magistrados, os membros da Defensoria Pública e do Ministério Público e os advogados".
Sendo servidor público que goza da autoridade referida, função essencial à segurança do Estado e privativo de bacharel em direito, e a cujos atos deve-se atribuir fé pública, certo que a desconstituição de eventual ato do inquérito deve vir respaldada em seguro elemento de prova. Assim é que caberia ao réu justificar de forma robusta a eventual prática da autoridade policial em fazer consignar nos autos confissão não realizada de fato.
Ademais, é o delegado de polícia o primeiro a tomar contato direto com os fatos e com as partes envolvidas, o que se mostra bastante relevante ao se avaliar o quanto produzido na fase policial.
De mais a mais, ausente demonstração cabal de falsidade ideológica praticada pela autoridade policial – o que seria gravíssimo - quanto ao conteúdo do interrogatório do investigado, é certo que deve prevalecer a confissão extrajudicial, a qual inclusive motivou a ratificação da prisão em flagrante, secundada por diligências prévias e pedido de busca e apreensão no local.
E o testemunho dos policiais não deve ser desacreditado apenas pela sua condição funcional. Não demonstraram ser tendenciosos ou qualquer especial disposição para prejudicar o réu, devendo o seu testemunho ser valorado como qualquer outro. Esta é a jurisprudência já pacífica sobre a condição de testemunha dos policiais e outros agentes de segurança.
Por sua vez, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de quaisquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, Julgado em 04/08/2015). 
Outra questão a ser ponderada é que as posições de usuário de drogas e traficante não são excludentes entre si. Em outras palavras, mesmo que o réu seja efetivamente usuário de drogas isso não é impeditivo para o reconhecimento do delito de tráfico – o usuário pode muito bem também ser vendedor ou, ainda, o vendedor ser usuário. Corroborando tal raciocínio: “a alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498). 
Aliás, é comum que usuários adentrem ao mundo do tráfico justamente para  sustentar o vício, por ser a atividade ilícita extremamente lucrativa. 
Diante desse contexto probatório, não há dúvidas de que a imputação do delito de tráfico de drogas é procedente.
Impondo-se a condenação, resta a fixação da sanção correspondente.
Critérios para fixação da pena:
Antes de iniciar a fixação da pena propriamente dita, cabem alguns esclarecimentos sobre os critérios gerais a serem utilizados para a dosimetria, especialmente sobre a forma de cálculo das frações de aumento e diminuição. A base de cálculo será o intervalo entre a pena mínima e máxima do delito, e não a pena mínima. 
Na primeira fase, na qual fixa-se a pena-base, existem oitos circunstâncias judiciais passíveis de valoração. A pena sempre partirá do mínimo previsto e, a cada circunstância judicial desfavorável ao acusado, somar-se-á à reprimenda mínima cominada a fração de um oitavo (pois são oitos circunstâncias), calculada pelo intervalo entre o máximo e o mínimo de pena previstos em lei para o crime em questão. A partir deste intervalo entre a pena máxima e a mínima encontra-se a fração respectiva de um oitavo para cada circunstância desfavorável. 
Exemplificando-se, para melhor compreensão: se um crime tem pena mínima de 12 anos e máxima de 20 (como ocorre com o tipo previsto no art. 159, § 1º do Código Penal), o cálculo das frações é feito sobre o intervalo de 8 anos entre a pena mínima e máxima, e não sobre os 12 anos da pena mínima. A cada circunstância negativa considerada somar-se-á à pena mínima 1/8 sobre oito anos, o que representa um ano. Se não houver circunstância negativa, a pena-base será a mínima, de 12 anos; ao contrário, se todas forem desfavoráveis, a pena parte do máximo legal, 20 anos.
Tal forma possibilita ao mesmo tempo: i) controle sobre os patamares utilizados pelo julgador, que se move em espaço conferido pelo legislador por meio de critério racional; ii) proporcionalidade, pois cada circunstância terá, em regra, peso semelhante e será calculada de acordo com os patamares mínimo e máximo da pena, abarcando de forma global a gravidade do crime; iii) fixação da pena partindo sempre do mínimo legal, com a possibilidade de se chegar ao máximo previsto, caso as oito circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis.
O critério também evita indesejáveis discrepâncias, como nos casos de crimes com pena mínima muito elevada ou diminuída. Se o cálculo partir da pena mínima, pode-se chegar a exasperações exageradas (como no caso da extorsão mediante sequestro seguida de morte, cuja pena mínima é de 24 anos) ou ínfimas (neste caso nunca se chegando perto da pena máxima cominada para o delito, como no crime de ameaça).
Ademais, permite que crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta (como a lesão corporal do caput e a figura do § 9º), sejam apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. Seria injusto que para crimes de diferente gravidade a exasperação da pena-base partisse do mesmo patamar.
Via de regra, este será o critério utilizado na primeira fase. Diante da peculiaridade de cada caso as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas, para que se possa individualizar adequadamente a pena, de forma fundamentada (como por exemplo, nos casos de várias condenações criminais ou reincidência específica). O critério explicitado servirá sempre de parâmetro, porém não impedirá seja a pena-base fixada de modo diverso (para mais ou menos) se o caso assim recomendar (valendo isto também para a segunda fase).
Na segunda fase, na qual incidem agravantes e atenuantes, a fração usada para valoração será, no mais das vezes, de um sexto (1/6), calculado ou sobre o intervalo entre pena mínima e máxima, como acima, ou sobre a pena-base já fixada - o que for maior.
E utilizar-se-á o maior valor por uma razão simples: há uma hierarquia no sistema trifásico que deve ser respeitada. O sistema trifásico é escalonado, tendo cada fase maior relevância sobre a precedente. As circunstâncias do art. 59, valoradas pelo julgador, jamais podem preponderar sobre agravantes ou atenuantes, elevando a pena em patamar acima destas, que já foram estipuladas como mais graves de antemão pelo próprio legislador. A fração de 1/6 será utilizada pois é a menor prevista para as causas de diminuição e de aumento de pena e, com isso, respeita-se novamente a hierarquia do sistema trifásico.
Por fim, como não poderia deixar de ser, as causas de aumento ou de diminuição de pena incidirão sobre a reprimenda fixada provisoriamente na primeira e segunda fases, de forma sucessiva (incidindo umas sobre as outras, em cascata), segundo entendimento preponderante nos tribunais. Do contrário poderia se chegar ou a penas negativas, no caso de diversas causas de diminuição, ou na utilização de critérios distintos para causas de aumento e de diminuição, o que não é isonômico.
Friso que o critério ora explicitado vem sendo consagrado pelo C. Superior Tribunal de Justiça (HC 498586 / SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020), verbis:
“2. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados pela lei, sendo permitido ao julgador, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena. 
3. As agravantes não necessariamente incidem sobre o resultado da pena-base, cujo acréscimo de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância negativa multiplica o intervalo de pena decorrente da diferença entre a pena mínima e máxima cominadas ao tipo, para então somar à pena mínima. Portanto, as agravantes incidirão sobre a pena-base se for maior ou igual ao intervalo de pena em abstrato do preceito secundário, caso contrário, malgrado haver pena concreta dosada, as agravantes serão fixadas com parâmetro na base de cálculo das circunstâncias judiciais, sob pena de as agravantes serem menos gravosas do que meras circunstâncias judiciais”. 
E ainda (AgRg no REsp 1704633 / TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019): “A  divisão  do  intervalo  entre  o mínimo e o máximo da pena em abstrato pelas oito circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP  é  um,  entre  outros, dos critérios que podem ser utilizados na fixação da pena-base”.
Dito isso, passo efetivamente a fixar a pena.
Na primeira fase, considerando a natureza da droga e quantidade encontrada (especialmente a se considerar as proporções da pequena cidade de Nova Independência – cerca de 4.000 habitantes) cabe a exasperação da pena-base em 1/8, pelo critério de cálculo acima explicitado (encontro da fração a partir do intervalo entre a pena mínima e máxima do delito).
Ressalto que a pena parte do mínimo legal  (5 anos) e a este patamar serão somados os montantes das frações encontradas a partir do intervalo entre a pena mínima e máxima, e não a partir da pena mínima. 
NÃO SE TRATA DE UTILIZAÇÃO DO CRITÉRIO DO TERMO MÉDIO (O QUAL FARIA A PENA-BASE PARTIR DE 10 ANOS E NÃO DO MÍNIMO), TAMPOUCO DE ERRO ARITMÉTICO. 
Trata-se de utilização de distinta base de cálculo para encontro das frações de mudança da pena, utilizando-se o resultado do intervalo entre a pena mínima e máxima, e não a pena mínima, critério este que considera a gravidade do crime de forma global conforme estipulada pelo legislador e mostra-se mais proporcional ao juízo prévio feito pelo parlamento sobre a natureza do crime (caso contrário, crimes com pena mínima igual e pena máxima diversas, como o estupro e o homicídio, o furto qualificado e a corrupção passiva, etc, teriam idêntico apenamento, o que não se mostra de fato adequado, pois o legislador já estabeleceu distinção prévia de gravidade, a ser observada pelo julgador; já crimes com penas mínimas muito elevadas, teriam exasperações exageradas, como a extorsão mediante sequestro com resultado morte, com pena mínima de 24 anos). 
De toda forma, destaco novamente que o tópico acima ("critérios para fixação da pena") estabelece as justificativas pelas quais a individualização da pena resta melhor assegurada por esta forma de cálculo, que é diferente do padrão normalmente adotado (mais cômodo para cálculos, mas que desconsidera inúmeros fatores de proporção e postulados a respeito da prevalência dos critérios de lei sobre critérios subjetivos), mas que é referendado por argumentos racionais e também pela jurisprudência do STJ (HC 498586/SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020 e AgRg no REsp 1704633/TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019). 
Feito novamente tal esclarecimento, adiciono à pena mínima (5 anos) o montante de 1 anos e 3 meses de reclusão, montante equivalente a 1/8 de 10 anos (intervalo de pena estipulado pelo legislador ao considerar globalmente a gravidade do crime) e  estabeleço a pena-base em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão, ainda que extrajudicial, conduzindo a pena de volta ao mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
A pena-base fica assim inalterada.
Na terceira fase, inviável a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, - por conta da clara dedicação às atividades criminosas, uma vez que as provas são bastante consistentes a indicar que o acusado praticava o tráfico com regularidade, em estabelecimento comercial, inclusive com venda da droga com uma marca, a indicar profissionalismo e organização para o comércio de cocaína.
Neste ponto, anoto que para aplicação da causa de diminuição em questão não basta a primariedade ou enorme apreensão de drogas . É dizer: a relativa pequena apreensão ou a primariedade não conduzem automaticamente à aplicação do redutor. Caso esteja comprovado que o acusado se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa, mesmo primário, não receberá o benefício legal.
E a interpretação de que o redutor deve ser aplicado, sem maiores critérios, a todo réu primário ou ao "pequeno traficante", aquele que atua na ponta final do ciclo de distribuição da droga, o mero vendedor de varejo, também não é a mais adequada aos fins da Lei 11.343/06 e à própria Constituição (a qual deu tratamento bastante enfático e especial a este crime, o estabelecendo como um dos mais graves de nosso ordenamento  – vide artigos 5º, XLIII e LI, 144, II e 243, parágrafo único).
Com efeito, caso o réu primário ou "pequeno traficante" dedique-se a atividades criminosas, ainda que de mera venda de pequenas porções cotidianamente, deve-lhe ser negada a aplicação do redutor. Em outros termos: o redutor somente é cabível àquele que pratica o tráfico de forma episódica, eventual, como um desvio em seu caminho e não como um padrão de vida, ainda que a conduta não se revista de gravidade comparável à das grandes organizações (para estas, a lei reservou pena de até 15 anos, a qual, aí sim, seria inaplicável para um simples vendedor de varejo).
Sendo assim, a pena fica em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
O regime inicial, tendo em vista a gravidade do crime (venda de droga de alto poder nocivo, em cidade de pequenas dimensões, o que repercute de maneira mais acentuada em relação à saúde pública local), as circunstâncias negativas (CP 33 § 3º) e a quantidade de pena deve ser o fechado. 
Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena, já que superado o patamar de 4 anos, além das circunstâncias indicarem não ser a medida recomendável.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO CHARLES HENRIQUE FERREIRA DOS SANTOS, pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa dias-multa, calculados em seu mínimo legal.
O réu respondeu ao processo preso e foi condenado a pena relativamente alta. Formada sua culpabilidade em juízo de certeza, não vislumbro razões para que seja posto em liberdade. Anoto que reconheceu-se a dedicação a atividades criminosas, sendo que a precoce colocação em liberdade representaria risco de retorno à atividade. Entendo assim, que permanecem os motivos para a prisão preventiva, para garantia da ordem pública. Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento. Vale a presente como reavaliação da preventiva, na forma do 316, parágrafo único, do CPP.
À míngua de cálculo sobre o lapso de pena cumprida e dados sobre o comportamento do acusado, eventual juízo sobre a progressão de pena deve ser efetuado pelo juízo das execuções.
Condeno o réu ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs.
Com o trânsito em julgado: i) comunique-se ao IIRGD e ii) Justiça Eleitoral, iii) anote-se a condenação (art. 372 das NSCGJ) e iv) expeça-se guia de recolhimento.
Caso tal providência já não tenha sido determinada, determino a destruição das drogas apreendidas.
Com relação aos bens apreendidos, tratando-se de objetos utilizados para a prática do crime de tráfico, determino seu perdimento à União (revertendo-se ao Funad), na forma do art. 243, parágrafo único, da Constituição da República e art. 63 e seguintes da Lei 11.343/06, além do Recurso Extraordinário 638.491.
Publique-se. Intime-se na forma legal.
Andradina, 03 de junho de 2022.

Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Juiz de Direito
(assinatura eletrônica)