1500688-16.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E 
PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Ainda que ocorra a 
perseguição imediata do agente e se recupere a res, tem-se como consumado o delito 
de furto, coma anterior retirada da posse ou da propriedade do bem à vítima. 
Doutrina. 2. A jurisprudência pacífica do Superior Tribunal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500688-16.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500688-16.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220894/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Cassio Fabricio do Rosario

Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de CASSIO 
FABRICIO DO ROSARIO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 155, 
"caput", do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 14 de agosto de 2022, por volta de 18h35min, na Rua 
Ribeiro de Barros, nº 1.771, Vila Dubus, nesta cidade e Comarca de Presidente 
Prudente, o denunciado, subtraiu, para si, coisa alheia móvel representada por um 
aparelho de telefone celular da marca Apple, Iphone 8, cor branco, pertencente a 
Adriana Bortoli Pretti de Cesar, que foi recuperado, restituído à vítima e avaliado
em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Segundo a acusação, o denunciado caminhava pela via pública e após ingressar em uma
igreja situada no endereço sobredito, notou que o aparelho de telefone celular de 
propriedade da vítima estava sobre o banco, e, momentaneamente desvigiado, em razão
de Adriana estar em momento de oração, oportunidade em que o empalmou e dali se 
evadiu na posse da res.
Consta que policiais militares que foram informados sobre a prática do furto e 
cientificados das características do salteador, lograram avistá-lo na via pública, 
e então, procederam à sua abordagem. Submetido à revista pessoal, os policiais 
encontraram na posse do denunciado o aparelho subtraído.

O denunciado foi preso em flagrante, o objeto foi apreendido em auto próprio e 
restituído à vítima.
Em audiência de custódia realizada aos 15/08/2022, a prisão em flagrante do 
denunciado foi convertida em preventiva (fls. 87/89).
Denúncia recebida aos 19/08/2022 (fls. 117/118).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se 
manifestar sobre o mérito após a instrução processual (fls. 133/134).
Por decisão de fl. 139, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi 
designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento da 
vítima, bem como ouvida testemunha e, ao final, interrogado o acusado. Não houve 
requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos
da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a 
atipicidade subjetiva da conduta do réu. Ao final, pugnou pela absolvição. 
Subsidiariamente, pleiteou a consideração da tentativa. Pediu a aplicação da pena 
no patamar mínimo, com fixação do regime inicial semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01); pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12); pelo auto de exibição/apreensão (fl. 
13); pelo auto de avaliação (fl. 14); pelo auto de entrega 9(l. 15); bem como pelos
depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Adriana Bortoli Pretti de Cesare, ouvida em juízo, narrou que na data dos 
fatos foi à missa à noite e sentou à frente como de costume. Foi ao santíssimo orar
e deixou o celular sobre o primeiro ou segundo banco , para que ninguém sentasse 
ali. Quando retornou ao seu lugar o celular não estava onde deixara. Perguntou às 
pessoas em volta e ninguém soube dizer o que ocorrera. Foi à delegacia registrar a 
ocorrência e um ministro da igreja ligou dizendo que haviam localizado um indivíduo
com seu celular e o estavam seguindo. Foi com a polícia até lá e verificaram que 
realmente se tratava de seu aparelho celular. Chegou a ver de dentro da viatura a 
pessoa que estava com seu telefone, o qual desbloqueou com sua digital. O tempo 
entre perceber a subtração do telefone e sua recuperação foi de cerca de vinte 
minutos. O réu estava há mais de quatro quarteirões do local do furto. Quando 
recuperou o celular, ele estava ligado. Não deixa o GPS do telefone ligado. Quando 
percebeu a subtração, o culto não tinha nem começado. Chegou por volta de 18:10 na 
igreja.
A testemunha policial militar Heloisa Simões da Silva narrou em juízo que estava na
base centro quando chegou a vítima dizendo que havia deixado o celular no banco da 
igreja e quando retornou não mais encontrou. Quando estavam a orientando, apareceu 
um senhor com uma pessoa na linha que a informou que viu o réu saindo da igreja com
um celular similar ao da vítima e começaram a segui-lo. Foram de viatura até o 
local e fizeram a abordagem ao réu. No bolso da calça encontraram o celular, que a 
vítima desbloqueou com a digital. Conduziram o réu à delegacia. O réu disse que 
comprou o celular. Como foi algo muito rápido, decidiram passar a situação ao 
delegado. O réu não mencionou de quem teria comprado, nem quanto teria pagado. Não 
conhecia o réu anteriormente. Demoraram cerca de 15 minutos para localizar o réu. 
Interrogado em juízo, o réu Cássio Fabricio do Rosário disse que estava indo todo 
domingo à igreja para rezar. Quanto terminou, foi caminhando para a saída e no 
banco havia um telefone. Pegou o telefone e perguntou a algumas pessoas que estavam
ao lado de fora, mas todos negaram serem proprietários do telefone. Foi descendo 
com o telefone na mão, esperando que alguém pudesse ligar. Alguns minutos depois, a
polícia o abordou. O telefone estava em sua mão. Levaram-no para a delegacia. A 
missa começa 16:30, pelo que se lembra, e acaba por volta de 18h. Tinha que estar 
até as 18:30 no lugar onde morava. Confrontado sobre as divergências entre sua 
versão e a da vítima, disse que provavelmente a missa já havia acabado e a vítima 

estava aguardando o início da próxima. Não tinha a intenção de furtar o celular. 
Não havia pessoas próximas ao celular, pegou o aparelho e perguntou às pessoas na 
saída se era de alguém. Não furtou o celular.
Como se vê, a prova é clara no sentido de que o réu, aproveitando-se de momentânea 
ausência de vigilância, subtraiu o aparelho celular da vítima, nas circunstâncias 
de tempo e local narradas na denúncia, sendo logo após surpreendido pela polícia.
No presente caso, não se verificou nenhum motivo pelo qual a policial teria 
prestado depoimento de má-fé, por vingança ou por outra razão, com único fim de 
prejudicar o réu.
Também a vitima narrou de forma segura que deixou seu telefone sobre um dos 
primeiros bancos da igreja e dirigiu-se à capela eucarística para fazer orações, 
ocasião em que o bem foi subtraído.
Sua versão se mostra coerente, pois não se imagina que alguém deixe seu celular 
desguarnecido nos fundos de uma igreja (onde o réu afirmou que estava) e vá até o 
altar, exatamente em razão da insegurança que nos assola.
Já a alegação do acusado de que não tinha intenção de furtar o bem não convence. 
Acaso tivesse a intenção de restituir o aparelho ao proprietário, a decisão óbvia 
teria sido entregá-lo ao sacerdote ou, quando muito, a um dos funcionários da 
paróquia, não empalmá-lo tomando rumo desconhecido.
De resto, a negativa apresentada em juízo vai de encontro não só aos demais 
depoimentos colhidos sob crivo do contraditório, mas também às declarações  
prestadas pelo próprio réu em solo policial, quando afirmou que "realmente pegou o 
celular em uma igreja, sendo que o mesmo estava em cima do banco. Fez isto porque 
levaram o seu e estava sem." (fl. 07)
Importante destacar, ainda, que a posse da res furtiva por parte do réu em curto 
espaço de tempo após a consumação do crime inverte o ônus da prova, de maneira que 
somente uma justificativa plausível acerca da posse ilegítima do bem subtraído, 
acompanhada da devida prova a respeito, poderia isentá-lo de sua responsabilidade, 
o que não foi feito no caso concreto, compreendendo-se que a defesa não se 
desimcumbiu de seu onus probandi (art. 156, CPP).
Nesse trilhar, é importante considerar que o réu consumou o delito de furto, pois 
adentrou o templo religioso, de onde efetivamente subtraiu o aparelho celular da 
vítima, evadindo-se na sequência, e, posteriormente, foi detido pela polícia.
Com efeito, todo iter criminis foi praticado e o réu detinha a posse do objeto.
A ação de subtrair bem alheio móvel foi inteiramente executada, mediante dolo do 
acusado.
Nesse sentido, ressalto que a jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal e do C.
Superior Tribunal de Justiça adota a teoria da amotio (apprehensio), exigindo-se, 
para a consumação do delito em comento, apenas a inversão da posse, sendo 
dispensável que o bem saia da esfera de vigilância da vitima, in verbis:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE 
MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Ainda que 
ocorra a perseguição imediata do agente e se recupere a res, tem-se como consumado 
o delito de furto, coma anterior retirada da posse ou da propriedade do bem à 
vítima. Doutrina. 2. A jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça e do
Supremo Tribunal Federal é de que o crime de furto se consuma no momento em que o 
agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja imediata perseguição e
prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da 
vítima. Jurisprudência do STF. Recurso especial provido a fim de cassar a decisão 
proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro para restabelecera 
sentença penal condenatória proferida em primeiro grau”. (STJ, 6ª Turma, REsp 
1464153/RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 18/11/2014).
Destarte, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e 
impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a
uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao 
acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Bem caracterizada, portanto, a prática de furto simples, sendo imperativa a 
condenação do réu, inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu, nos termos do art. 68 

do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das penas.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações 
que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes 
(o réu possui condenações definitivas nos processos 0001882-49.2014.8.26.0311 – fl 
52; 0002401-24.2014.8.26.0311 – fl. 53; 0002767-96.2000.8.26.0491 – fl. 53; e 
0004221-14.2000.8.26.0491 – fl. 54. Para evitar bis in idem, a condenação no 
processo nº 0001882-49.2014.8.26.0311 será valorada apenas na fase seguinte, pois 
caracterizadora de reincidência); conduta social (nada a considerar); personalidade
(nada a considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em questão); 
circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à 
espécie); comportamento da vítima (não influiu para a prática delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de
fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial 
negativa, observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena 
(pena máxima-pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não 
havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, 
diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai 
crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como 
se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do 
TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a 
reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento 
na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir 
sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo
penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca 
apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é 
facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum 
de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior 
desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e
a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se 
proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, 
não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ
não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado 
em 18/08/2020, DJe 24/08/2020).
Assim, em face da circunstância judicial negativa, fixo a pena-base um pouco acima 
do patamar mínimo, em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de 
reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes a considerar. Por outro 
lado, incide a agravante da reincidência, tendo em vista a condenação definitiva no
processo 0001882-49.2014.8.26.0311, razão pela qual elevo a pena intermediária em 
1/6 e a fixo em  01 (um) ano, 07 (sete) meses e 07 (sete) dias de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição nem de 
aumento de pena. Assim, fixo a pena definitiva do réu em 01 (um) ano, 07 (sete) 
meses e 07 (sete) dias de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 
80 (oitenta) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver nos autos provas 
reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do 
art. 33, § 3º, do CP, tendo em vista que o réu é reincidente em crime patrimonial, 
como visto acima, o que revela sua alta periculosidade para a sociedade, sendo 
evidente que não pretende deixar de delinquir, perturbando o patrimônio alheio, de 
modo a tornar insuficiente a fixação de regime mais brando.
É incabível a substituição da pena (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional 
(art. 77, CP), tendo em vista que o réu a reincidência assinalada, não sendo 
socialmente recomendáveis tais medidas à espécie.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu CASSIO FABRICIO DO 

ROSARIO, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade 
consistente em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 07 (sete) dias de reclusão, em regime
inicial semiaberto, e ao pagamento de 80 (oitenta) dias-multa, no valor unitário 
mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, por infração ao 
artigo 155, "caput", do Código Penal.
Pelas circunstâncias do caso, pela quantidade e regime de cumprimento de pena 
aplicados e, principalmente, por não mais subsistirem os requisitos autorizadores 
da prisão preventiva (art. 312 e 313, do CP), possível ao acusado que, apresentando
recurso, possa fazê-lo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, pois 
sequer houve debate a respeito da dita indenização, de modo a respeitar os 
princípios do contraditório e da ampla defesa.
Também, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei 
nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o 
Princípio da Individualização das Penas.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP).
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente-SP, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

