1500761-23.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... LEANDRO confessou a prática do tráfico de drogas (fls. 10).
A grande quantidade, a forma como estavam acondicionadas as substâncias entorpecentes apreendidas, as circunstâncias da detenção e a confissão tornam induvidosa a prática dos crimes de associação para o tráfico e de tráfico de drogas.
Diante do exposto, denuncio IGOR PAULO BURATTINI DE OLIVEIRA, LEANDRO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500761-23.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500761-23.2022.8.26.0248
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2096684/2022 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 24168549 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2096684 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Paulo Burattini de Oliveira e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA


Vistos.


I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta dos inclusos autos que, de data incerta até 7 de abril de 2022, por volta das 17h40min, na Avenida Domingos Ferrarezzi, nº 1, Jardim Monte Verde, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, IGOR PAULO BURATTINI DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 58, LEANDRO LEMES DA SILVA qualificado à fl. 41, e GUSTAVO CAPELLA DE BRITO, qualificado à fl. 25, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.
Consta, outrossim, dos inclusos autos que, 7 de abril de 2022, por volta das 17h40min, na Avenida Domingos Ferrarezzi, nº 1, Jardim Monte Verde, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, IGOR PAULO BURATTINI DE OLIVEIRA  GUSTAVO CAPELLA DE BRITO traziam consigo nas imediações  estabelecimentos de ensino e LEANDRO LEMES DA SILVA mantinha em depósito 38,9 gramas de maconha acondicionada em um invólucro plásticos, 215  sortidos de natureza ainda não identificada, 51 segmentos de papel ilustrado  natureza ainda não identificada, 0,4 gramas de substância ainda não identificada,  planta de maconha de 2,8 gramas, 65,6 gramas de maconha acondicionada em 7 invólucros plásticos e 992,2 gramas de maconha acondicionada em 2 invólucros, para fins de venda a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e laudo de constatação preliminar de fls. 21/24. 
Segundo se apurou, os denunciados associaram-se para o  fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas. O denunciado LEANDRO
mantinha as drogas em depósito em sua casa enquanto os denunciados IGOR e GUSTAVO realizavam a entrega e a venda dos entorpecentes a terceiros.
Na data dos fatos, os denunciados IGOR e GUSTAVO, em razão de sua atitude suspeita, foram flagrados por policiais militares trazendo consigo duas porções de maconha, cada um, no momento que estavam desembarcando de uma
motocicleta, próximo a uma escola.
Durante a abordagem, os denunciados IGOR e GUSTAVO
admitiram a prática do tráfico de drogas e delataram o denunciado LEANDRO sendo a pessoa que lhes fornecia as drogas para a venda e entrega a consumo  de terceiros.
Ato contínuo, os policiais militares dirigiram-se até o domicílio de LEANDRO, onde, em busca domiciliar, encontraram mais porções de maconha, além de diversos comprimidos e segmentos de papel, com aparência de drogas sintéticas, mas de natureza ainda não identificada.
Na Delegacia de Polícia, em seu interrogatório, o denunciado LEANDRO confessou a prática do tráfico de drogas (fls. 10).
A grande quantidade, a forma como estavam acondicionadas as substâncias entorpecentes apreendidas, as circunstâncias da detenção e a confissão tornam induvidosa a prática dos crimes de associação para o tráfico e de tráfico de drogas.
Diante do exposto, denuncio IGOR PAULO BURATTINI DE OLIVEIRA, LEANDRO LEMES DA SILVA e GUSTAVO CAPELLA DE BRITO como incursos no artigo 33, caput c.c art. 40, inciso III e no artigo 35, caput, ambos da
Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, requerendo que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, observando-se o rito previsto nos artigos 55 e seguintes da Lei nº 11.343/06, com notificação dos denunciados, oitiva das testemunhas abaixo arroladas, seguindo-se com o interrogatório, até  condenação.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Oferecida a denúncia (fls. 149/151), o Juízo ordenou a notificação dos acusados (fls. 160/161), os quais, regularmente notificados (fls. 174, 177 e 185), apresentaram defesa preliminar (fls. 152/157, 187/189, 195/198). A denúncia foi recebida, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 223/224). Durante a instrução, foram colhidos, por meio audiovisual,os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, da testemunha arrolada pela defesa, bem como realizado o interrogatório(fls. 285/286).
II.1) Alegações finais do Ministério Público
Requer a condenação pela prática dos crimes previstos no art. 33, caput c.c art. 40, III e no art. 35, caput, da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa de LEANDRO alega ilegalidade da prisão, diante da invasão de domicilio, devendo o réu ser absolvido, nos termos do artigo 386, inciso V e inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação quanto ao crime tipificado no artigo 33 da lei 13.343/06, requer-se o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, fixando-se a pena no mínimo legal e determinando o regime semiaberto para início de cumprimento da pena.
A Defesa de GUSTAVO requer sua absolvição. Caso não seja este o entendimento, requer a adoção do § 4º do art. 33. Em caso de condenação, que a pena seja fixada no menor patamar possível, ante a primariedade e sua conduta social não voltada para o crime.
A Defesa de IGOR requer a absolvição, nos termos do art. 386, inciso V e VII do CPP. Caso contrário, requer a desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, requer pena mínima, com a devida aplicação do §4° do art. 33 da Lei 11.343/06.
III) FUNDAMENTAÇÃO
Rejeito a preliminar de prova ilícita.
De fato, os policiais relataram que ao chegar no endereço do acusado, diante de prévia indicação dos réus Igor e Gustavo, viram LEANDRO no corredor que dá acesso ao imóvel, momento que o abordaram. Nesse momento ele franqueou a entrada dos policiais em sua residência, indicando onde estavam armazenados os entorpecentes, não sendo possível considerar as provas obtidas com base na busca realizada no imóvel ilícitas. Cabe ressaltar que o depoimento dos policiais tem valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas nos autos. 
Além disso, LEANDRO confessou em Juízo que estava na posse do entorpecente ilícito em sua residência, de forma que se aplica a exceção da fonte independente, tratando-se, a confissão, de prova obtida no curso da instrução criminal.
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 203/206. 
III.2 Prova oral
O réu LEANDRO, em seu interrogatório, confessou que estava vendendo drogas e que havia vendido para IGOR, seu amigo de infância, que estava indo buscar o filho na escola. Relatou que aceitou armazenar as drogas em sua residência, pois estava com dificuldade financeira. Disse que IGOR estava com GUSTAVO. Afirmou que estava tomando um café com sua esposa quando os policiais chegaram e imediatamente mostrou aos policiais onde a droga estava. Disse que vendeu aproximadamente 10g para IGOR, fracionados em duas porções. Afirmou que conhecia GUSTAVO de vista. Relatou que sua casa fica com o portão encostado e os policiais entraram sem sua autorização. Disse que os guardas apreenderam o seu celular e olharam suas conversas. 
O réu IGOR, em seu interrogatório, afirmou que comprou drogas de LEANDRO para ele e para GUSTAVO, quatro porções, duas para cada. Negou que tenha envolvimento com o tráfico de drogas. Afirmou que estava de carona com GUSTAVO para buscar seu filho na escola. Disse que a droga era para consumo próprio. Disse que os guardas recolheram os celulares e pediram a senha, mas ele não informou. Declarou que já havia viaturas na casa de LEANDRO quando chegaram lá com os policiais que fizeram a abordagem. Eles já tinham entrado no local.
O réu GUSTAVO, em seu interrogatório, afirmou que estava dando carona para IGOR. Disse que pediu para IGOR arrumar droga para eles usarem. Declarou que foram até a casa de LEANDRO e IGOR pegou a droga. Asseverou que não conhecia LEANDRO. Confirmou que o seu celular foi aprendido. Relatou que quando chegaram na residência do LEANDRO com o policiais eles já haviam invadido a casa. 
Em depoimento, o policial militar Humberto Vieira Gomes Filho disse que, em patrulhamento de rotina, visualizaram GUSTAVO e IGOR em uma motocicleta, em atitude suspeita, porque demonstraram nervosismo ao avistar a viatura. Declarou que um deles estava em pé ao lado da moto e o outro sentado no veículo. Afirmou que, abordados, havia duas porções de maconha com cada um, porções grandes que não costumam ser encontradas com usuários. Explicou que as drogas estavam no bolso da blusa dos abordados, que já estavam com as mãos no bolso, provavelmente para dispensá-las. Afirmou que, indagados, inicialmente disseram que eram usuários, mas depois confirmaram que haviam buscado a droga na casa de pessoa de nome LEANDRO, amigo de infância de IGOR, e estavam levando para outra pessoa. Disse que elas confessaram que costumavam fazer o transporte de drogas para LEANDRO, que a eles pagava a quantia para combustível e mais uma quantia em dinheiro. Acrescentou que foram até a casa de LEANDRO, o encontraram logo na entrada do imóvel e explicaram o ocorrido. Disse que LEANDRO confirmou que guardava droga e franqueou a entrada dos policiais. Declarou que LEANDRO mostrou que no guarda-roupa estavam as drogas narradas na denúncia, além de quantia em dinheiro. Asseverou que LEANDRO confirmou que IGOR e GUSTAVO faziam a entrega da droga a compradores. Destacou que o local em que IGOR e GUSTAVO foram abordados era próximo a uma escola, cerca de 100 metros. Disse que inicialmente eles relataram que eram usuários de entorpecente, mas posteriormente confirmaram que estavam realizando o transporte das drogas. Declarou que os acusados estavam com a drogas no bolso e estavam prestes a dispensar. Negou que tenha acessado o celular dos acusados no momento da abordagem. Alegou que estava junto com o seu parceiro no momento em que realizaram a abordagem na residência do réu LEANDRO. Afirmou que o réu foi abordado em uma corredor e franqueou a entrada no imóvel. 
O policial militar Cicero Eduardo Oliveira Camargo, em seu depoimento, confirmou o relato de seu colega de farda, prestando depoimento no mesmo sentido. Acrescentou que IGOR e GUSTAVO indicaram onde a droga estava guardada na casa de LEANDRO e que LEANDRO afirmou que pagava a IGOR e GUSTAVO um tanque cheio e R$ 50,00 para que transportassem a droga. Afirmou que GUSTAVO e IGOR disseram que a droga seria entregue a pessoa identificada como Renan, na Morada do Sol. Posteriormente, LEANDRO forneceu os mesmos detalhes. Esclareceu que, na ocasião, GUSTAVO disse ser o proprietário da motocicleta e foi IGOR quem disse que ambos trabalhavam para LEANDRO. Disse que chegaram ao réu LEANDRO após indicação dos réus IGOR e GUSTAVO. Contou que o réu LEANDRO foi abordado no corredor que dava acesso para a residência, que a logística utilizada pelos réus era de deixar o portão semiaberto, sendo que o réu Leandro já estava esperando na escada e o réu IGOR informou para os guardas que era LEANDRO quem estava ali. 
As testemunhas arroladas pela Defesa não presenciaram os fatos, limitando-se a tecer comentários positivos sobre a personalidade e a conduta social dos réus.
III.3 Exame da prova
Quanto ao réu Leandro Lemes da Silva o caso é de condenação. Os policiais que abordaram os réus Igor e Gustavo relataram que os acusados lhes informaram que haviam comprado a droga de Leandro e indicaram o local e a forma como os entorpecentes estavam armazenados na residência. 
Com base nas informações fornecidas, se deslocaram até a residência do réu Leandro, sendo que, ao chegarem no local, viram o acusado na estrada da residência. Narraram que o próprio réu indicou onde as drogas estavam armazenadas.
No interrogatório em Juízo, o réu Leandro confirmou que armazenava os entorpecentes em sua residência.
No que se refere ao réus Igor Paulo Burattini de Oliveira e Gustavo Capella de Brito, o caso é de absolvição.
Segundo os policiais que abordaram os acusados, eles encontraram em posse dos réus quatro porções de maconha, duas com cada um deles.
Diante disso, não há prova de que os réus Igor e Gustavo estavam praticando a conduta descrita na denúncia. Além disso, os policiais não narraram em seus depoimentos que os acusados estavam em ato de traficância. O presente caso seria de desclassificação para o porte de drogas para o uso pessoal. 
Entretanto, por envolver alteração na capitulação jurídica em face de circunstância elementar do tipo não descrita na denuncia, aqui identificada na destinação a uso próprio, conforme o tipo penal a que se acomoda a situação fática, a desclassificação do crime seria verdadeira mutatio libeli, só admissível mediante a iniciativa do órgão acusador. Não havendo aditamento, impositiva a absolvição. 
Diante disso, fica afastado o delito de associação para o trafico, bem como a causa de aumento referente a prática da traficância nas imediações de estabelecimento de ensino, em relação aos réus Igor, Gustavo e Lenadro.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
Leandro Lemes da Silva não possui maus antecedentes (F.A/Certidões de fls. 92/93). Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, considerando que havia mais de um quilograma de entorpecente ilícito em sua posse, a pena-base é fixada em seis anos de reclusão, mais 600 dias-multa.
IV.2 - 2ª fase
Não há agravante. Tratando-se de confissão parcial, não reduzo a pena.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. Incide a causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, no máximo, passando a pena a dois anos de reclusão e 200 dias-multa. Dia-multa no mínimo legal.
IV.4 – Regime de cumprimento
Tendo em vista o montante da pena, o regime inicial de cumprimento será o aberto.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Leandro Lemes da Silva à pena de dois anos de reclusão, em regime inicial aberto, mais 200 dias-multa, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006. ABSOLVO-O da acusação de incurso na norma do  art. 35, “caput”, Lei n.º 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. ABSOLVO Igor Paulo Burattini de Oliveira e Gustavo Capella de Brito da acusação de incurso na norma do art. 33, caput c.c art. 40, inciso III e no art. 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Apelo em liberdade. 
EXPEÇAM-SE ALVARÁS DE SOLTURA.
Os processos em andamento de LEANDRO impedem a fixação de pena substitutiva.
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 4 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA