1500813-38.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... traria consigo, para fins de tráfico, 1 eppendorf de cocaína, com peso líquido de 0,31 grama, bem como teria guardado e mantido em depósito, para fins de tráfico, 30 eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 18,84 gramas, e 19 porções de maconha, com peso líquido de 51,5 gramas, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500813-38.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500813-38.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE DE CAMPOS FERNANDES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ANDRE DE CAMPOS FERNANDES. 
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 29 de março de 2021, às 15h30min, na Rua Francisco Caro Dias, na via pública, altura do número 100, Vila Rosina, nesta comarca de Caieiras, traria consigo, para fins de tráfico, 1 eppendorf de cocaína, com peso líquido de 0,31 grama, bem como teria guardado e mantido em depósito, para fins de tráfico, 30 eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 18,84 gramas, e 19 porções de maconha, com peso líquido de 51,5 gramas, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/3). 
Recebida a denúncia em 20 de setembro de 2021 (fls. 98/100), o réu foi citado (fls. 113) e apresentou defesa prévia (fls. 120/123). 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 125/127), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 145/150). 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado pela prática do tráfico de drogas, enquanto a defesa pediu a absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade do crime de tráfico foi bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 6/8), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 9) e pelo laudo pericial (fls. 89/91). Contudo, finda a instrução, não restou certa a autoria em relação ao acusado.
Se não, vejamos. 
Em juízo, a testemunha Wanderson Teodoro da Silva, guarda municipal, afirmou que receberam uma denúncia via rádio, relatando a prática de tráfico por um indivíduo pelo bairro da Vila Rosina, na rua Vicente Lisa, local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Disse que, ao adentrarem a rua, avistaram um indivíduo com características compatíveis com as passadas na denúncia. Afirmou que o indivíduo tentou se evadir, mas foi abordado e, em revista pessoal, localizaram um pino de cocaína e uma quantia em dinheiro com notas trocadas. Afirmou que, questionado, o indivíduo negou portar mais drogas. Disse que o canil localizou, em um terreno em frente à abordagem, uma sacola com drogas e que, novamente indagado, o réu confessou a traficância, dizendo que seria seu primeiro dia. Afirmou que o local onde as drogas foram encontradas ficava a 2 ou 3 metros do réu, do outro lado da rua onde ele foi abordado. Disse que havia semelhança entre a droga encontrada com ele e a encontrada na sacola. Afirmou que não conhecia o réu (fls. 148).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Paulo Roberto Honorio da Silva, guarda municipal, que acrescentou que foi a primeira vez que abordou o réu, mas que, posteriormente, abordou-o comprando entorpecentes em outra biqueira. Disse que abordou o réu em outras ocasiões na Olaria e que, segundo ele, estava no local para comprar entorpecentes. Afirmou que o réu disse ser usuário de drogas e que na outra abordagem o réu estaria indo comprar drogas, não sendo localizados entorpecentes com ele (fls. 147). 
Em seu interrogatório, o réu Andre de Campos Fernandes afirmou que no dia em que foi preso os guardas queriam que ele entrasse em um acordo com ele. Disse que no dia em que foi preso não tinha dinheiro e que é usuário de drogas. Negou que estivesse traficando e afirmou que estava passando no local por conviver com o pessoal que reside ali. Disse que o pino de cocaína não estava com ele, mas no meio do mato, do outro lado da rua. Afirmou que o colocaram na viatura, bateram-lhe e jogaram spray de pimenta. Disse que havia vários populares no local, que ficaram dizendo: “para que fazer isso com o menino?”. Afirmou que os guardas disseram que o “jogariam no Mairiporã” se não entrasse em acordo com eles e não dissesse quem era o dono da droga. Disse que não encontraram nada com ele, apenas no mato, e que eles não gostam dele. Afirmou que Paulo Roberto é ex de sua sogra e, por isso, não gosta dele (fls. 149/150).
Como se vê, sendo apenas essas as provas colhidas, restam dúvidas sobre a vinculação do réu com as drogas encontradas e, por consequência, sobre a prática do tráfico de drogas por ele.
Embora um eppendorf de cocaína tenha sido encontrado com o réu, ele não foi flagrado por nenhuma das testemunhas realizando ato de comércio de entorpecentes. Na verdade, a imputação do crime de tráfico a ele decorreu, basicamente, do fato de ter sido visto em um local onde ocorre o tráfico de drogas e da denúncia anônima relatando a mercancia por indivíduo com características semelhantes às dele.
Ao que consta, o réu estava  na via pública, em frente a um terreno, quando viu a viatura e tentou se evadir. Quando abordado, fora o pino de cocaína que estava com ele – e que apenas corrobora a versão de que seria usuário de entorpecentes – o restante das drogas apreendidas não estava em poder dele, tampouco foi ele flagrado em contato com aqueles entorpecentes ou realizando qualquer ato de comércio.
A alegada admissão informal pelo acusado da traficância, que foi negada em juízo, e a denúncia anônima que o teria apontado como responsável pelo tráfico são elementos que, sozinhos, isolados de qualquer outra prova, são insuficientes para demonstrar, indene de dúvidas, que era o réu o responsável pelo tráfico naquele local. Ademais, vale ressaltar que, fora o pino de cocaína com o acusado, o restante das drogas, segundo as testemunhas, estava do outro lado da rua.
Fora isso, a própria testemunha Paulo Roberto afirmou que, em outras abordagens, o réu foi flagrado apenas na condição de usuário de entorpecentes.
Sob esse cenário, entendo que recai dúvida razoável sobre a autoria do crime de tráfico de drogas pelo réu, sendo frágeis as provas produzidas para comprovar que era ele o responsável pelos entorpecentes apreendidos na data dos fatos.
Assim, à luz do in dubio pro reo, de rigor a absolvição por falta de provas. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER o réu ANDRE DE CAMPOS FERNANDES da imputação do art. 33, caput da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários a advogados eventualmente nomeados nos termos do convênio OAB/DPE e, após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com a respectiva movimentação no sistema, independentemente de nova conclusão.
Defiro a destruição dos entorpecentes apreendidos, bem como a restituição dos demais objetos e valores a seus proprietários.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C. 
Caieiras, 18 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA