1500125-59.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... princípio da insignificância ao delito de roubo, considerando o desvalor da 
conduta, praticada mediante violência e grave ameaça. A jurisprudência considera 
que a lesividade do fato independe do conteúdo patrimonial da ofensa. Neste 
sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. PLEITO DE 
RECONHECIMENTO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
2ª Vara
Avenida Frei Marcelo Manília, Nº 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500125-59.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500125-59.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2015141/2022 - DEL.POL.BURITAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME GUERBAZ
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO

Vistos.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou GUILHERME GUERBAZ, vulgo 
“Caverninha”; como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso VII, do Código 
Penal. Consta da denúncia que:
Consta dos autos que, no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 22h45, na Rua 
Rubião Junior, nesta Cidade e comarca de Buritama, GUILHERME GUERBAZ, vulgo 
“Caverninha”, qualificado e interrogado à fl. 08, mediante grave ameaça e violência
exercida com emprego de arma branca faca, subtraiu, para si, R$ 45,00 (quarenta e 
cinco reais) em espécie, pertencente à vítima Adriano Ubirajara Gonçalves.
Segundo se apurou, na data dos fatos, GUILHERME visualizou a vítima Adriano, 
deficiente físico, caminhando pelo local dos fatos.
Diante disso, a fim de subtrair o patrimônio alheio, o denunciado seguiu a vítima 

pela via pública, e, em dado momento, empurrou-a pelas costas, fazendo-a cair ao 
solo.
Ato subsequente, GUILHERME colocou uma faca no pescoço do ofendido, tomando-lhe a 
carteira que trazia consigo. Então, apossou-se da quantia de R$45,00, jogou a 
carteira fora, desferiu um tapa na cara do ofendido e se evadiu, em seguida, do 
local.
Policiais militares foram acionados pela vítima – a qual, imediatamente, reconheceu
GUILHERME, pessoa conhecida dos meios policiais pela prática de crimes 
patrimoniais, como sendo o autor dos fatos – e passaram a realizar diligências para
localizá-lo.
Pouco tempo após o ocorrido, na Rua Cunha Bueno, nº 465, nesta Cidade, os policiais
conseguiram localizar e abordar GUILHERME. Efetuada revista pessoal, foi encontrada
consigo uma faca e a quantia de R$8,00 em espécie.
A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2022 (fls. 151/154).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 235/237).
O recebimento da denúncia e a prisão preventiva foram mantidos e foi designada 
audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 244/249).
As partes apresentaram alegações finais em audiência.
É a síntese do necessário. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO
Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito.
A materialidade do crime está devidamente comprovada por meio do boletim de 
ocorrência (fls. 11/13), termo de declarações (fl. 6), termo de depoimentos (fls. 
3/4), termo de interrogatório (fls. 8/9), nota de culpa (fl. 14), laudo (fls. 
68/69), oficio de encaminhamento de preso (fl. 67), bem como pela prova oral 
produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria delitiva também foi suficientemente comprovada.
No termo de declaração, em solo policial (fl. 6), a vítima declarou que estava 
retornando para sua residência pela rua Rubião Junior, percebeu que havia alguém 
lhe seguindo, na hora que olhou para trás um indivíduo o empurrou, vindo a cair no 
chão, colocou uma faca em seu pescoço e pegou a carteira que estava na cintura, 
subtraindo a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais). Após pegar o dinheiro, 
jogou a carteira no chão e deu um tapa em sua cara. Esclarece que reconheceu o 
assaltante, trata-se de “CAVERNINHA”, pessoa muito conhecida na cidade por cometer 
crimes patrimoniais.  
Em juízo, narrou que ouviu um barulho. Disse que sentiu um empurrão e caiu no chão.
Disse que sua carteira estava na cintura, e o réu esticou para pegar. Disse que 
segurou o réu pelo tornozelo. Disse que no momento, colocaram a faca em seu 
pescoço. Disse que ouviu ele gritar dizendo “aqui é o caverninha”. Disse que quando
caiu, não pode se levantar em razão do dispositivo de sua perna biônica. Disse que 
não foi agredido. Disse que o réu só levou o dinheiro, R$ 48,00.Disse que 
transcorreu em torno de 20 minutos até os policiais atenderem à ocorrência. Disse 
que foi empregada uma faca enferrujada e que reconheceu o objeto na delegacia. 
Disse que quando desceu da viatura, viu o réu sendo conduzido à delegacia e 
reconheceu como sendo a mesma pessoa que o roubou. Disse que recuperou R$ 8,00. 
Disse que não usava celular no momento, e usava o celular de sua esposa. Levantou-
se de modo a ser perceptível que o uso da prótese é evidente para um terceiro 
observador. 
O policial militar Leylson Bispo Montoro disse em juízo que estavam em 
patrulhamento de rotina e foram acionados para atender uma ocorrência de roubo de 
transeunte. Disse que a vítima narrou que o réu a empurrou por trás, e, por ser 
deficiente físico, caiu. Disse que o réu colocou a faca no pescoço da vítima e, 
após subtrair dinheiro, desferiu um tapa na vítima. Disse que encontraram o réu e a
vítima o reconheceu. Disse que o réu inicialmente falou que o dinheiro em mãos era 
de sua mãe mas logo se contradisse. Disse que a vítima não tem uma perna, e usa uma
prótese para se locomover. Disse que a vítima visivelmente tem dificuldade para se 
locomover. Disse que a vítima estava em estado de choque, chorando muito. Disse que
a vítima foi atendida em sua residência. Disse que a vítima estava sem comunicação,
devendo se deslocar até sua residência para acionar o 190. Disse que do local da 

abordagem, e da residência da vítima, são locais próxima. 
O policial militar Lucas Pereira das Flores confirmou o que foi dito por seu 
companheiro de farda. Acrescentou que o dinheiro apreendido com o réu foi atribuído
inicialmente à entrega por sua mãe, e, depois mudou sua versão, atribuindo a 
terceiro. 
Interrogado, o réu disse que tem 43 anos, disse que exercia a função de carga e 
descarga, recebendo em torno de R$ 2.000,00. Disse ter 4 filhos. Negou os fatos. 
Disse que estava na rua e os policiais o revistaram. Disse que estava com uma faca 
por precaução. Disse que se sentia ameaçado porque várias pessoas tentaram o 
agredir, tentando realizar um linchamento. Disse que foi abordado na rua Cunha 
Bueno. Disse que os policiais que o prenderam o ameaçaram. 
A despeito da negativa do réu, outros elementos são suficientes para indicar a 
condenação. Em primeiro lugar, o fato do réu ter sido abordado em local diverso em 
nada é capaz de infirmar a conclusão a respeito da autoria do crime. Isto porque, 
como dito pela vítima, os policiais atenderam à ocorrência 20 minutos depois, dando
tempo de haver o deslocamento. Em segundo lugar, a vítima disse que ouviu, ao ser 
abordada, “aqui é o caverninha”, e, na delegacia, reconheceu a pessoa apreendida, 
no caso, o réu, como o autor do crime. Mesmo não havendo o reconhecimento em juízo,
estes elementos de identificação fornecidos pela vítima, associados à presença da 
faca na posse do réu, são suficientes para condenação. É digno de nota que a vítima
narrou especificamente que a faca era enferrujada, o que se coaduna com a faca 
encontrada na posse do réu (fls. 11).
E, mesmo que se diga que o reconhecimento feito pela vítima em sede policial não 
observou as diretrizes do art. 226 do Código de Processo Penal, é preciso salientar
que não se trata do único elemento capaz de apontar o réu como sendo autor do fato.
As contradições mencionadas pelos policiais, ouvidos em juízo sob o crivo do 
contraditório, sem que seja possível retirar credibilidade de sua fala, também 
cristalizam o cenário de certeza quanto à autoria do crime. 
Assim, suficientemente caracterizada a autoria e materialidade do crime descrito na
denúncia. 
Friso que, a despeito do pequeno valor subtraído, impossível a aplicação do 
princípio da insignificância ao delito de roubo, considerando o desvalor da 
conduta, praticada mediante violência e grave ameaça. A jurisprudência considera 
que a lesividade do fato independe do conteúdo patrimonial da ofensa. Neste 
sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. PLEITO DE 
RECONHECIMENTO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO EM CRIMES COMETIDOS 
COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. PRECEDENTES. (...) PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO.1. 
A jurisprudência desta Corte é firme em assinalar que, nos crimes praticados 
mediante violência ou grave ameaça contra a vítima, como no roubo, não é aplicável 
o princípio da insignificância. (STJ, AgRg no HC n. 739.630/RS, relator Ministro 
Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 17/5/2022, DJe de 20/5/2022.)
Assim, diante de elementos de convicção amealhados aos autos, não há dúvidas de que
o proceder do acusado amolda-se com perfeição ao crime de roubo consumado, conforme
descrito na denúncia, vez que adequadamente configuradas a violência e a subtração 
patrimonial em face da vítima. 
Esta análise do fato como um todo permite a condenação, com atuação justificada do 
direito penal, não havendo falar em violação ao princípio da ofensividade. Nota-se 
que a conduta do acusado é grave. Além de ameaçar a vítima, deficiente físico, 
friso, com uma faca, o réu derrubou a vítima ao chão aproveitando-se de sua maior 
vulnerabilidade.  
Ressalto que o diminuto valor da coisa não passa despercebido e será devidamente 
valorado por ocasião da aplicação da pena.
Quanto à causa de aumento de emprego de arma branca, a prova se formou no sentido 
de reconhecer sua incidência. Neste sentido a faca apreendida (fls. 11 e 64).
Nesse contexto, verifico que o conjunto probatório reunido nos autos, sob o crivo 
do contraditório, é suficiente para embasar o decreto penal condenatório contra o 
réu em relação à prática do crime de roubo majorado (art. 157, §2º, VII, CP)
Assim, não há dúvidas da prática do crime imputado pela denúncia, sendo o caso de 

condenação.
Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e
às diretrizes do art. 68 do Código Penal.
III - DOSIMETRIA
A) Da pena-base (artigo 59, do Código Penal)
Culpabilidade: trata-se de juízo de reprovação do agente, ou seja, da maior ou 
menor censurabilidade do ato perpetrado pelo réu, quando, entendendo o caráter 
ilícito do fato, podia ou devia agir de modo diverso. Considero-a exacerbada, eis 
que o crime de roubo foi praticado contra deficiente físico, sendo que esta 
circunstância é valorada nesta etapa da dosimetria. No mais, como sustentado pelo 
Ministério Público, a circunstância de o autor do fato não apenas ameaçar – fato 
que já bastaria para a configuração do crime de roubo – mas efetivamente empregar 
violência através do empurrão, é fator de maior reprovabilidade. 
Antecedentes: o réu possui maus antecedentes (fls. 161/212). Há condenações, com 
seus respectivos trânsitos em julgado, que ocorreram antes do fato pelo qual 
condenado o acusado neste processo, sendo que em nenhuma delas decorreu o período 
depurador da reincidência, a exemplo das ações penais n. 0001658-06.2016.8.26.0097 
(fl. 205), n. 0002487-84.2016.8.26.0097 (fl. 207) e n. 0002511-83.2014.8.26.0097 
(fl. 207). Assim, utilizo uma das condenações para valoração nesta etapa da 
dosimetria, sendo as demais valoradas na segunda fase.
Conduta social: é aquela que possui caráter comportamental, que se analisa tendo 
por base o relacionamento do acusado com o meio em que vive, seu relacionamento 
familiar, a integração comunitária e sua responsabilidade funcional. Pela questão 
ter sido pouco apurada durante a instrução, deixo de considerá-la como 
desfavorável;
Personalidade do agente: refere-se ao caráter do acusado. Serve para demonstrar sua
índole, seu temperamento, suas qualidades morais e sociais. E, por não ser um 
conceito jurídico, trata-se de quesito técnico, que exige conhecimento específico 
para sua avaliação, o que não consta dos autos. Assim, deixo de considerá-la 
desfavorável;
Motivos do crime: são as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram à 
prática do ilícito penal. É o fator íntimo que desencadeia a ação criminosa. No 
presente caso, considera-se normal à espécie;
Circunstâncias: trata-se do método empregado na prática do delito (tempo, lugar, 
modo de execução, meio utilizado). No presente caso, a circunstância gravosa que 
envolve o emprego de faca será empregada na terceira etapa da dosimetria, de modo 
que, neste momento, nada a valorar. 
Consequências: refere-se à extensão do dano produzido pela ação criminosa, é o 
resultado do crime. No caso, considero que pelo valor subtraído, a consequência 
patrimonial é diminuta, e, como dito alhures, deve ser sopesada na dosimetria. 
Assim, a circunstância é empregada em favor do réu.
Comportamento da vítima: é o momento de se perquirir em que medida a vítima, com a 
sua atuação (incitar, facilitar ou induzir), contribuiu com a ação delituosa. No 
caso, nada do caso é apto a ensejar valoração nesta etapa.
Sendo assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 5 anos e 4 meses de
reclusão e 13 dias-multa.
B) Circunstâncias agravantes e atenuantes.
O réu é reincidente. Assim, promovo o aumento de 1/6, totalizando 6 anos, 2 meses e
20 dias de reclusão e 15 dias-multa.
 C) Causas de aumento ou de diminuição de pena 
Presente a causa de aumento prevista no inciso VII, do §2º, do art. 157, CP, eis 
que o acusado cometeu o crime mediante emprego de faca. Assim, aumento a pena em 
1/3 e torno-a definitiva em 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão e 20 dias-multa. 
Regime inicial
 Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e as circunstâncias judiciais antes 
analisadas, fixo, com base no art. 33, § 2º e §3º Código Penal, o inicial FECHADO 
para o início cumprimento da pena.
 Valor do dia multa 
À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo o dia multa no 

mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo. 
Detração
 Deverá o juízo da execução proceder à detração, devendo este período ser detraído 
de sua pena final, sem alteração do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez 
que eventual progressão de regime fica a cargo do juízo da execução caso 
preenchidas as condições objetivas e subjetivas para tanto.
Substituição da pena e suspensão condicional da pena
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
eis que o réu é reincidente em crime doloso e circunstâncias do caso não indicam a 
substituição como suficiente à sanção do ilícito praticado (CP, art. 44). 
Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos e/ou
configurou-se a reincidência em crime doloso (CP, art. 77). 
Da fixação do dano mínimo (artigo 387, inciso IV, do CPP)
 No caso em tela, possível a condenação do réu ao ressarcimento da vítima no valor 
de R$ 37,00.
 IV – DISPOSITIVO
 Ante o exposto, com fulcro no artigo 387, do Código de Processo Penal, JULGO 
PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para o fim de CONDENAR o acusado 
GUILHERME GUERBAZ à pena de 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão, e 20 dias-multa,
cujo valor é fixado em 1/30 do salário mínimo, a ser cumprida em regime inicial 
FECHADO, pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, inciso VII, do Código 
Penal.
O acusado está preso cautelarmente desde a data dos fatos, quando a prisão em 
flagrante foi convertida em prisão preventiva. Persistem os fundamentos da prisão 
cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à 
ordem pública e à aplicação da lei penal. Isto porque o réu é reincidente 
específico, já possuindo condenação por outros crimes, e o crime foi praticado 
contra pessoa vulnerável, e com violência. A decisão que a decretou explicitou os 
motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-
jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. Ante o exposto e nos 
termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, mantenho a 
prisão preventiva. 
Disposições finais 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, 
concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que
denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código 
de Processo Civil. 
Comunique-se a vítima (art. 201, §1º, do Código de Processo Penal).
 Após o trânsito em julgado: a) lançe-se o nome do apenado no rol dos culpados; b) 
comunique-se o TRE e ao Instituto de Identificação; c) expeça-se guia para a 
execução definitiva da pena.
 Após, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 
Sentença publicada em audiência. Intimadas as partes no ato.
 Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado.

Buritama, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

