1500868-24.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... moradores em virtude do intenso tráfico e da presença de usuários.

Interrogado, o denunciado confessou que fazia a entrega das drogas, sendo que com ele estava outra pessoa que fazia o controle financeiro do tráfico, e que a “biqueira” pertence à pessoa conhecida como “Indinho”. A natureza das substâncias, a quantidade, o modo como estavam acondicionadas, e as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500868-24.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500868-24.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DA SILVA BRAGA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.

ALEXANDRE DA SILVA BRAGA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, da Lei no 11.343/06 c.c. artigo 69 do Código Penal porque, no dia 05 de julho de 2022, por volta das 23h20, na Rua Geraldo Felix Pereira, nº 5, Fracalanza, nesta cidade e comarca, trazia consigo para fins de tráfico, 77 porções de “crack”, pesando 24,96g, 107 porções de cocaína, pesando 121,25g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo, em local conhecido como ponto de comercialização de drogas, as drogas supramencionadas, com o intuito de vendê-las, assim como, realizava a traficância em associação com mais outras pessoas. Após denúncia anônima, feita junto à Polícia Civil, que informava a existência de associação para o tráfico de drogas realizada por ALEXANDRE e outros na cidade de Campos do Jordão, assim como informava que o ponto utilizado pelos traficantes seria uma praça, próxima ao escadão que liga o bairro do Britador à Vila Santo Antônio, foram iniciadas investigações pela Polícia que levaram ao local em que o denunciado realizava a traficância.

A conduta criminosa do denunciado passou a ser observada pelos policiais, quando se constatou que ele, após negociar drogas com outros usuários, entregava os valores obtidos a outro indivíduo não identificado. Ato contínuo, surpreenderam o investigado e conseguiram detê-lo, contudo o outro indivíduo ainda desconhecido conseguiu fugir.

Em revista pessoal ao investigado, foi encontrada grande quantidade de tubos cônicos contendo cocaína e porções de “crack”, estando toda a droga embalada individualmente e pronta para o comércio ilícito. A denúncia salienta que existe um parque infantil na localidade que não tem sido utilizado pelos moradores em virtude do intenso tráfico e da presença de usuários.

Interrogado, o denunciado confessou que fazia a entrega das drogas, sendo que com ele estava outra pessoa que fazia o controle financeiro do tráfico, e que a “biqueira” pertence à pessoa conhecida como “Indinho”. A natureza das substâncias, a quantidade, o modo como estavam acondicionadas, e as circunstâncias do evento evidenciam a prática de tráfico de drogas.
Vieram aos autos, boletim de ocorrência (fls. 06-08), auto de prisão em flagrante (fls. 05), auto de constatação de substância (fls. 11), laudo pericial (fls. 119-121) e folha de antecedentes (fls. 45-57; 101-105).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva durante audiência de custódia (fls. 62-63).

O réu foi devidamente notificado às fls. 107.

A denúncia foi recebida (fls. 151-153) no dia 06 de outubro de 2022, bem como foi designada a realização de audiência de instrução e julgamento.

Em audiência de instrução e julgamento as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu foi interrogado (fls. 187-192).

Em alegações finais orais, o Ministério Público reforçou quanto a validade dos depoimentos policiais, dissertou sobre a dosimetria da pena e requereu a procedência da ação com a condenação do réu nos termos da denúncia.

Nas alegações finais, a Defesa, às fls. 193-206, defendeu a parcial procedência da pretensão acusatória, afastando a causa de aumento imputada.  Dissertou sobre erro de proibição, frisou que não estava o réu comercializando drogas no parquinho, mencionando ainda a atenuante da confissão. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.

O feito transcorreu ordinariamente, não havendo nulidades a serem declaradas ou sanadas. Com a digitalização dos processos prévios e judiciais, a assinatura física pode ser dispensada, substituindo-a pelos métodos de autenticação digitais:
" Tampouco se vislumbra o vício apontado pela Defesa, consistente na falta de assinatura das partes nas peças produzidas no bojo do inquérito policial. De fato, a teor do artigo 9º do Código de Processo Penal, o inquérito policial é um procedimento administrativo escrito e suas peças precisam ser rubricadas pela autoridade policial. Todavia, disso não se conclui que os autos de inquérito devam ser físicos ou, ainda, somente digitalizados após a colheita de assinaturas por escrito. Ora, há muito as delegacias passaram a adotar o sistema eletrônico, na esteira da Lei n. 11.419/06. Posteriormente a Resolução n. 551, de 31 de agosto de 2011, deste E. Tribunal, regulamentou o processo eletrônico e dispôs, em seu artigo 5º, sobre o sistema de autenticidade e certificação das peças, hoje também adotado para os autos de inquérito policial. Confira-se: "Art. 5º - A autenticidade e integridade dos atos e peças processuais deverão ser garantidas por sistema de segurança eletrônica, mediante uso de certificação digital (ICP-Brasil Padrão A3). § 1º Os documentos produzidos de forma eletrônica deverão ser assinados digitalmente por seu autor, como garantia da origem e de seu signatário. § 2º Os documentos digitalizados deverão ser assinados ou rubricados: I - no momento da digitalização, para fins de autenticação; II - no momento da transmissão, caso não tenham sido previamente assinados ou rubricados." Sobreleva notar, ainda, que a Defesa vê ilicitude nos atos da autoridade policial, mas não reclama contra aqueles produzidos em Juízo, mediante o mesmo procedimento de certificação digital (ICP-Brasil). Outrossim, as razões recursais sequer apontam quais peças da fase investigativa atestaram fatos inverídicos, a fim de demonstrar minimamente o prejuízo sofrido pelo réu. Por fim, cabe lembrar que eventuais vícios ocorridos durante a fase investigativa não se projetam sobre a ação penal. Ainda o E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: "CRIMINAL. HABEAS CORPUS. FALSIFICAÇÃO DO SELO OU SINAL PÚBLICO. FALSIDADE IDEOLÓGICA. USO DE DOCUMENTO FALSO. CERCEAMENTO DE DEFESA. (...) NATUREZA INQUISITIVA E PRESCINDÍVEL DO INQUÉRITO. ORDEM DENEGADA. I. Hipótese na qual a defesa pugna pela nulidade da denúncia elaborada com base no depoimento do paciente como testemunha em inquérito policial, condição na qual não se garante o direito ao silêncio. II. Eventuais irregularidades verificadas no decorrer do inquérito policial não contaminam a ação penal, considerando o fato de que o procedimento inquisitivo apenas se presta a fornecer ao Ministério Público ou ao ofendido, conforme a natureza da infração, os elementos necessários para a propositura da ação penal, podendo, inclusive, ser dispensado. III. Ordem denegada" . ( HC n. 207.461/PR, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2012, DJe 10/05/2012)" (TJSP, Apelação Criminal nº 1517161-61.2021.8.26.0050, 18/04/2022)

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.06-08), auto de prisão em flagrante (fls. 05), autos de apreensão e constatação (fls. 10/11), laudo pericial (fls. 119-121) e folha de antecedentes (fls. 45-57; 101-105), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.

A autoria dos delitos é igualmente certa, tendo o réu confessada a prática de tráfico. 

O réu, em audiência, narrou: "tenho 41 esse mês. Já. Atualmente eu estava catando reciclagem e vendia no Tostão, dava uns 700 reais mais ou menos. Eu estava na rua. Fiz até a oitava série. Solteiro. Casal de filhos. A verdade mesmo é que eu estava comercializando mas não foi dentro do parquinho mas sim na avenida, eles me levaram para dentro do parquinho. Eu não disse nenhum nome de Júlio Romão. Eu não fui pego dentro do parquinho, desci o escadão e eu estava na avenida porque ninguém admite droga no parquinho por causa das crianças até o zelador me pagava para limpar o parquinho 15 ou 20 reais. É inadmissível, as pessoas usavam drogas, mas não vendia. Eu tenho filho, até eu não gostaria que traficante vendesse drogas lá dentro. Dá uns 400 quase 500 metros longe, eles foram me abordaram lá mas a viatura estava no escadão. Realmente eu mexo com tráfico e confessei, mas eu não estava no parquinho. Quando eu fui correr falei que a droga estava comigo. Eles me conduziram para achar mais drogas, porque as pessoas usam lá, mas a droga estava comigo. Lembro, mas esse rapaz ai não mexe mais com droga, até uns anos atrás mexia. Eu não disse o nome deles. Ele deve ser conhecido por isso perguntaram, uns anos atrás eu sei que ele mexia, mas agora não mexia. O seu Abel já deslocou minha clavícula na abordagem que ele fez, fui atendido e disseram ser luxação. Onde ele me via me parava, mas eu sou usuário de drogas então o senhor vê o que o crack fez comigo. Hoje eu até estou gordo porque tô preso (mídia audiovisual)."

A testemunha policial Evandro Luis da Conceição relatou: “No dia da ocorrência junto com o sargento fizemos uma incursão no local conhecido como parquinho onde diariamente ocorre tráfico. Fizemos uma observação e concluímos que havia o comércio de drogas praticado pelo Alexandre e mais uma pessoa. Ele era responsável pela entrega e outra pessoa para recolher o dinheiro. Enquanto nos aproximávamos, perceberam nossa presença e saíram correndo. Conseguimos alcançar o Alexandre. No local em que eles estavam conseguimos encontrar uma bolsa com os entorpecentes ai apreendidos. Era horário da noite, já estava escuro. O local do parquinho exatamente não, mas o escadão possui iluminação sim. Esse local é no bairro do Britador, tem a parte do parquinho que não é utilizado pelos moradores porque os vendedores e usuários ficam no local. O escadão ao lado liga o Britadão até a Vila Santo Antônio. Como eu disse, o parque não tem muita iluminação mas os materiais estão conservados, falta mais manutenção. Porque ali além dos brinquedos tem uma pracinha, era pra ser, mas como disse hoje em dia não é utilizado. A prisão, nós viemos pelo outro escadão e ficamos acima da onde o Alexandre e outro indivíduo estavam e depois descemos até ele quando perceberam nossa presença e correram. Por aí, no máximo 50m. O parceiro dele conseguiu se evadir. Ele resistiu a abordagem e precisamos faz o algemamento. Quando ele foi conduzido para a viatura ele confessou que estava vendendo e falou o nome do Júlio Romano. No b.o PM consta. Tinha pedra e cocaína. De cocaína se não me engano 107 e de pedra se não me engano 77 (mídia audiovisual).”

A testemunha policial Abel Ribeiro Alves informou: "Um parque infantil próximo entre Britador e Santo Antônio. Foram feitas férias incursões ali na tentativa de acabar com o tráfico que existe e impede as crianças de utilizar o parque. Avistamos o Alexandre e mais um outro indivíduo na venda de drogas. O outro indivíduo recebia o dinheiro e conduzia até o Xandão para pegar a droga na pochete e entregar ao comprador. Eles correram, abordamos. Com ele não foi localizado nada mas voltamos no arbusto e tinha sido deixada a pochete. Lá foi localizada cocaína e crack. Ele acabou resistindo um pouco a abordagem até o algemamento. Indagado a ele sobre quem era o outro indivíduo, ele descreveu o Júlio Romano. Ele é conhecido nosso pela prática de tráfico como o Xandão é conhecido pela parte de tráfico e furtos. O parque infantil. Estavam embaladas em porções individuais prontas para a venda. O crack era coisa de 70 e cocaína cerca de 120 (porções). Logo após sim, mas no momento da abordagem não. Depois de dominado ele confessou. Só ele, quando foi perguntado quem era o indivíduo que recebia o dinheiro e pelo o que foi falado e todas as atitudes, foi constatado que realmente era o Júlio Romano. Saíndo em frente ao fórum e retornando sentido quem vai para o portal tem o antigo piratininga tem o antigo depósito do castinha e entrando naquela ponte a segunda viela dá acesso ao escadão e o conhecido ponto de tráfico. Do lado de baixo o Britador e em cima Vila Santo Antônio, utilizada no tráfico de drogas pelo escadão. Entramos pelo escadão, acessamos o parque infantil, e ficamos em meio aos arbustos. Ele estava embaixo onde tem tipo um gira-gira e um outro balanço e nós viemos por cima. Quando você se refere a uma praça, as pessoas entendem que têm diversos brinquedos, a autoridade deve ter entendido a praça que as crianças vem brincar. Tanto que não vejo essa diferença e assinei. ao lado do escadão é que na verdade o escadão passa pelo parque infantil. Se olhar o boletim realizado, consta sim. Nós fomos atrás de quem conseguimos pegar, quem corre mais infelizmente foi embora. Ela deve ter sido cerca de 50, não sei dizer exatamente a metragem, antes de acessar a avenida (mídia audiovisual).”

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel.  Angelo Gallucci - J. 26.09.94).

"Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”

Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. No caso, houve efetiva visualização dos atos de mercancia confessados pelo réu.

“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.”. (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).

Cumpre asseverar, ademais, que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, in casu, “guardar” e “ter em depósito”, para fins de tráfico, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela quantidade de entorpecente apreendida, incompatível com o ordinário portado por simples usuário. Ainda, a região do flagrante é frequentemente quadra de flagrantes de tráfico e a investigação policial no local evidenciou que havia outros envolvidos no local, tendo sido flagrado o comércio pelas testemunhas que depuseram sob compromisso.
A causa de aumento imputada tem natureza objetiva, sendo o rol de locais meramente exemplificativo como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

"AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 868.826 - MG (2016/0064369-0) RELATOR : MINISTRO RIBEIRO DANTAS AGRAVANTE : FABIO JUNIO SOUZA DE OLIVEIRA ADVOGADO : DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE MINAS GERAIS AGRAVADO : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS DECISÃO Trata-se de agravo interposto por FABIO JUNIO SOUZA DE OLIVEIRA contra decisão que não admitiu recurso especial ofertado de acórdão do Tribunal de Justiça de Minas Gerais. A defesa alega violação dos artigos 33, § 4º, e 40, III ambos da Lei n. 11.343/2006. a) Pleiteia o reconhecimento na fração máxima da minorante do art. 33, § 4º, por preencher todos os requisitos para tanto; b) Defende o decote da causa de aumento do art. 40, III por ser impossível o enquadramento de uma bar como local em que se realiza espetáculos ou diversão de qualquer natureza. Requer, ainda, caso seja aplicada a causa de diminuição, ou a desconstituição da causa de aumento, o abrandamento do regime inicial de cumprimento da pena e a substituição por restritiva de direitos. Apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 234-237). O recurso não foi admitido por incidência da súmula 7/STJ. O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do agravo (e-STJ, fls. 270-272). É o relatório. Decido. Preenchidos os pressupostos de admissibilidade, conheço do agravo e passo ao exame do recurso especial. O Tribunal de origem afastou a aplicação da minorante nos seguintes termos: "Na terceira fase, incabível a concessão da benesse prevista no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas. É que, conquanto seja tecnicamente primário, o recorrido já vinha se dedicando a prática do tráfico de drogas, tanto que foi indicado em investigação encetada pela Polícia Civil no local de sua residência - f. 99/100. O próprio sentenciado confessa -" ...estava vendendo drogas há duas semanas e que havia deixado o emprego na cidade de Nova Serrana, portanto sua renda para sobrevivência é proveniente da venda de drogas. .. "(f. 02-A). Ademais, em primeira instância, pesa em seu desfavor condenação anterior por prática idêntica. A meu ver, o legislador desejou beneficiar aquele que, pela primeira vez, se arriscou na prática do tráfico, abreviando sua punição e, não o agente que faz do comércio ilegal um meio de sustento."(e-STJ, fls. 211-212.) Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena diminuída, de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. Segundo entendimento desta Corte, o mencionado dispositivo legal tem como objetivo beneficiar, apenas, pequenos e eventuais traficantes, não alcançando aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida ( AgRg no AREsp 648.408/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 5/10/2015; AgRg no REsp 1423806/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, DJe 20/8/2015). No caso, a aplicação da minorante foi afastada, em decisão suficientemente motivada, segundo a qual reconheceu a dedicação do recorrente ao tráfico ilícito de entorpecentes, notadamente em razão da própria confissão e das circunstâncias do crime, a modificação desse entendimento a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, inadmissível em recurso especial (Súmula 7/STJ). Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. INOVAÇÃO RECURSAL. INADMISSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO REDUTOR DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. SÚMULA 7 DESTA CORTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Inviável a apreciação de tese (absolvição pelo delito do art. 35 da Lei 11.343/2006) sequer suscitada nas razões do recurso especial, por se tratar de inovação recursal inadmissível em agravo regimental. 2. A decisão agravada está em absoluta conformidade com a massiva jurisprudência desta Corte, assentada no sentido de que aferir a dedicação a atividades criminosas, para o fim de negar ou deferir o redutor da pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, demanda o revolvimento de fatos e provas o que é terminantemente vedado pela Súmula 7. 3. Agravo regimental improvido." ( AgRg no AREsp 644.360/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 17/11/2015.) "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA N. 7 DO STJ. REGIME SEMIABERTO. ADEQUAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Uma vez que foram apontados elementos concretos que indicam a dedicação do ora agravante a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas, entender de modo diverso, afastando-se a conclusão de que o acusado não se dedicaria a atividades delituosas, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução criminal, providência essa que é vedada em recurso especial, a teor da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça."( AgRg no AREsp 749.610/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 25/11/2015.) Quanto ao pedido de afastamento da causa de aumento do art. 40, III, da Lei de Drogas, não assiste razão à defesa. O Tribunal de origem manteve a aplicação da majorante, em razão de o tráfico de drogas ter ocorrido nas imediações de um local de diversão coletiva ("bar"), sob a seguinte motivação: "Logo, a condenação, diante da prova produzida, é imperiosa. Deve, ainda, incidir a causa especial de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/06. A denúncia indicava a prática do comércio ilegal nas proximidades de um bar. Neste local, o recorrido foi abordado, encontrando-se em seu poder quantia em dinheiro, o que denota a venda anterior. De fato, pouco importa que a maconha tendo sido apreendida na residência do apelado, já que restou esclarecido o modus operandi: '...um indivíduo trajando camisa azul do time do Cruzeiro e bermuda jeans, era quem vendia a droga e buscava a mesma na residência dele...' f. 02-A. Então, condeno Fábio Junio Souza de Oliveira como incurso nas sanções do art 33 c/c art. 40, III da Lei 11.343/06."(e-STJ, fl. 210.) A dinâmica delitiva está assim descrita no acórdão impugnado:"A diligência teve início em face de denúncia anônima que dava conta da ocorrência do tráfico '...em um bar, localizado na Av. Barão Homem de Melo...' (f. 112), apontando, ainda, as características físicas e as vestimentas usadas pelo autor. No local, '...foi abordado o elemento com as mesmas características repassadas pelo denunciante que foi identificado como sendo Fábio Junio Souza de Oliveira e em poder dele foi encontrada a quantia de R$ 53,00 em dinheiro...' - f. 02-A. Cientificado acerca dos informes anônimos, o apelado permitiu a entrada dos policiais em sua residência e, ali, foi '...encontrado certa quantidade de maconha dentro do guarda-roupa do quarto do acusado...' (f. 113). É, surpreendido pela abordagem, o denunciado acabou por confessar '...que a destinação das drogas encontradas era para a venda .' (f. 112). O relato dos policiais é firme, seguro. Inexistem contradições e, tampouco indícios de que os milicianos tivessem algum interesse em imputar ao acusado, falsamente, a prática de crime tão grave. Não há motivos para desprezar os depoimentos. Trata-se da apreensão de cerca de 390g de maconha. É certo que a quantidade de drogas, per si, não impõe o reconhecimento da prática do tráfico. Todavia, esse fato, aliado à apreensão de quantia em dinheiro, às informações trazidas por um denunciante anônimo e à confissão inicial, permite o convencimento de que o entorpecente era mesmo destinado à venda. Destaco o teor do Relatório de f. 99/100: '...nas entrevistas e levantamentos realizados, pessoas que nos solicitaram que suas identidades fossem mantidas no anonimato, por temerem represálias pro parte de traficantes locais e ainda por residirem em aglomerado, local onde impera a 'Lei do Silêncio', nos relataram que o investigado possui participação efetiva e direta no tráfico de drogas existentes naquelas paragens há vários anos...". O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou que "o objetivo da lei, ao prever a causa de aumento de pena prevista no inc. III do art. 40, é proteger espaços que promovam a aglomeração de pessoas, circunstância que facilita a ação criminosa. Com vistas a atender o escopo da norma, o rol previsto no referido inciso não deve ser encarado como se taxativo fosse, a fim de afastar a aplicação da causa de aumento de pena" ( REsp 1.255.249/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17/04/2012, DJe 23/04/2012 - grifo nosso). Na hipótese, certificado pela Corte de origem que as circunstâncias fáticas delitivas indicam a prática do comércio ilegal de drogas nas proximidades de local onde se difunde atividade de lazer e convívio social (bar), o pedido de exclusão da referida majorante demanda, necessariamente, o revolvimento de matéria fático-probatória, o que é inviável em sede especial (Súm. 7/STJ). Ante o exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do CPC, c/c art. 253, parágrafo único, II, b do RISTJ, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial. Publique-se. Intimem-se. Brasília (DF), 26 de setembro de 2016. Ministro RIBEIRO DANTAS Relator"

A prova testemunhal não permite qualquer dúvida sobre a dinâmica da atuação que se utilizava do equipamento público voltado ao lazer da comunidade para a obtenção de vantagens na prática da atividade criminosa, pouco importando se havia ou não instalação de brinquedos no local ou se a prisão ocorreu na praça ou em suas imediações. 

Não há de se falar em erro de proibição incidente sobre a causa de aumento. O erro deve ser invencível e incidir sobre os elementos essenciais do tipo penal, não socorrendo o réu a alegação de que desconhecia a maior gravidade de se comercializar drogas em equipamento público previsto no artigo 40, III, da lei 11.343/06.

Por fim, conclui-se que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado traficava substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal.

Passo, pois, à fixação da pena.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes; c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se pela existência os antecedentes que devem elevar a pena base.  O réu ostenta diversas condenações que não serão utilizadas para reconhecimento de sua reincidência (fls. 180/184, e.g. 0008636-93.2003.8.26.0116, com extinção da punibilidade em 18/11/2020). Ainda deve ser observado o artigo 42 da lei de drogas. Dentre as substâncias apreendidas estava o crack, substância de efeitos nocivos que leva rapidamente ao vício e é grande fomentadora de violência urbana. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 dias-multa.

Na segunda fase da reprimenda, presente a circunstância atenuante da confissão e presente a circunstância agravante da reincidência (e.g. 000094-15.2015.8.26.0618 – fls. 180). Prepondera a reincidência nos termos do artigo 67 do Código Penal. Todavia, evitando completa ausência de repercussão da confissão, diminuindo pela metade o aumento de um sexto aplicado em razão da confissão. Assim, a pena provisória, acrescida de um doze avos, chega a  6 anos,  9 meses e  7 dias, e 677 dias-multa.

Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição e presente a causa de aumento nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei no 11.343/06 de modo que resta fixada a pena em 07 anos, 10 meses e 23 dias, além de 789 dias-multa.

Inviável a aplicação do artigo 33, §4º, da lei 11.343/06 considerando a área de tráfico em que o réu atuava e a quantidade característica de associados ao tráfico, evidenciando sua integração à organização criminosa.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral.

O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR ALEXANDRE DA SILVA BRAGA à pena de 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, além de 789 (setecentos e oitenta e nove) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, da Lei no 11.343/06 c.c. artigo 69 do Código Penal, em regime inicial FECHADO.
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49 § 1º do Código Penal.

Tendo em vista o montante de pena aplicada e o réu ter respondido a instrução preso, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade, não existindo nos autos alterações fáticas que justifiquem a reavaliação daquela decisão que entendeu presentes os requisitos da cautelar mais gravosa. 

Cópia à Autoridade Policial para que instrua eventual inquérito em curso envolvendo as pessoas mencionadas na cota de oferecimento da denúncia (fls. 02).

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Determino o perdimento de bens e valores apreendidos. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06. O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.

P.I.C.


Campos do Jordao, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA