1500226-09.2021.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... que mora com ele. Trabalha fazendo frete. Respondeu por tráfico. Conhece o Gabriel e o Adriano de vista. O Gabriel ligou para contratar frete. As madeiras estavam no chão e carregaram. Era domingo a tarde. Ele falou que o rapaz estava precisando da madeira (sistema informatizado - SAJ). 

O acusado Gabriel Carlos Alves dos Reis disse que tem 31 anos, é solteiro, sem filhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500226-09.2021.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500226-09.2021.8.26.0611
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297571/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 21145279 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 802/21/924 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 2297571 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 2297571 - DEL.POL.GUARÁ, 802/21/924 - DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO OLIVEIRA DE CARVALHO e outros


Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE


Vistos. 
 
 
MARCELO OLIVEIRA DE CARVALHO, ROMÁRIO DE SOUZA CARVALHO, ADRIANO DA SILVA e GABRIEL CARLOS ALVES DOS REIS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no delito previsto no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 31 de outubro de 2021, aproximadamente às 18h50min, no sítio São José, situado no Distrito de Pioneiros, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, os denunciados, previamente ajustados entre si, agindo em concurso de agentes, subtraíram, para eles, durante o repouso noturno, 120 metros de caibros de madeira, medida 10X10cm, 440 metros de vigas de madeira, medida 21X6cm, dois registros hidráulicos da marca Dec, produtos usados, avaliados em R$13.020,00 (treze mil e vinte reais), pertencentes à vítima Cláudio Gilberto de Souza Júnior.
 
A inicial narra que os denunciados se deslocaram até o local dos fatos em um caminhão Ford/F4000, placas GWB6583 e após destruírem as telhas instaladas no barracão, subtraíram todo o madeiramento, deixando intacto apenas o madeiramento onde instaladas telhas de cerâmica. Em seguida, os denunciados colocaram as peças de madeira no caminhão, juntamente com dois registros hidráulicos e deixaram o local. Ocorre que a polícia foi acionada e encontraram Marcelo e Romário no interior do caminhão em movimento com o madeiramento na caçamba, seguidos por Adriano e Gabriel, que estavam a pé, logo atrás do veículo.
  
Recebida a denúncia aos 24 de março de 2022 (fl. 366), os réus foram pessoalmente citados, em 31 de março, 1º, 4 e 8 de abril de 2022 (fls. 382, 384, 387, 388) e apresentaram resposta à acusação, às fls. 392/393, 397 e 405/409. Durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas e interrogados os réus (fl. 571).   
  
O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria (sistema informatizado - SAJ). 

A defesa de Adriano da Silva requereu sua absolvição ao argumento de ausência de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal (fls. 572/573).

A defesa de Marcelo Oliveira de Carvalho e Romário de Souza Carvalho pleiteou a absolvição dos acusados, articulando com a falta de provas para a condenação e erro de tipo. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou  a fixação da pena no mínimo legal (fls. 580/598). 

A defesa de Gabriel Carlos Alves dos Reis, por sua vez, requereu sua absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a diminuição da pena ante a existência de erro de proibição (fls. 603/610).
 
É o relatório. Fundamento e decido.  

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente. 
 
A materialidade delitiva vem demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante delito de fls. 1/2, boletim de ocorrência de fls. 3/7, auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 44/48, auto de depósito de fls. 49/50, auto de avaliação de fl. 342, laudo pericial de fls. 344/350, bem como pela prova oral produzida.  
 
A autoria é evidente.

O acusado Marcelo Oliveira de Carvalho disse que tem 52 anos, é amasiado, sem filhos menores de idade. Faz frete e mexe com sucata. É autônomo. Respondeu por estelionato e receptação. Estava em casa e o filho ligou dizendo que tinha um frete. Não podia ser na segunda-feira. Era de Pioneiros para Guará. Eles colocaram a madeira no caminhão. O filho foi com ele e os outros dois ficaram na carroceria. A PM chegou e pararam o caminhão. Disse que estava fazendo frete. Depois chegou o dono do local. Não entendeu o que estava acontecendo. Foi Gabriel que o contratou. Não os conhecia. Conheceu no local. Gabriel não demonstrou surpresa quando a PM chegou (sistema informatizado - SAJ). 

O acusado Romário de Souza Carvalho disse que tem 28 anos, é amasiado e tem um filho de 6 anos que mora com ele. Trabalha fazendo frete. Respondeu por tráfico. Conhece o Gabriel e o Adriano de vista. O Gabriel ligou para contratar frete. As madeiras estavam no chão e carregaram. Era domingo a tarde. Ele falou que o rapaz estava precisando da madeira (sistema informatizado - SAJ). 

O acusado Gabriel Carlos Alves dos Reis disse que tem 31 anos, é solteiro, sem filhos, trabalha avulso rural. Respondeu por furto, posse de drogas e Maria da Penha. Pegou carona com um rapaz e ele contratou para fazer o serviço. Era o André e conversavam todo dia. Ele mandou dinheiro por Pix. Achou que ele era o dono da granja. Ia levar a madeira num barracão em Guará perto do motel. Ligou para Romário. Adriano estava junto desde o começo quando pegou carona com André. André mora em São Joaquim da Barra. Levou o dinheiro, não foi Pix. Na sexta, sábado e domingo foram de bicicleta. Não imaginou estar cometendo crime. Não tinha porteira. Quando a polícia chegou ficou sem entender. Ia receber trezentos reais. Ele disse que podia quebrar porque não servia para mais nada (sistema informatizado - SAJ).

O acusado Adriano da Silva disse que tem 36 anos, é amasiado e tem cinco filhos, o mais velho tem 16 anos. É lavrador. Respondeu por furto. Chamaram para trabalhar (sistema informatizado - SAJ).

Tem-se, no entanto, que as versões exculpatórias não lhes socorrem, pois são desprovidas de maior sustento no conjunto probante e que cedem, em sua credibilidade, em face da segurança e suficiência das provas apresentadas.

A seu turno, a vítima Cláudio Gilberto de Souza Júnior disse que quando chegou na granja eles estavam com madeiramento na camionete. Eles estavam subtraindo desde sexta e foram pegos no domingo. Era um barracão de granja que estava sendo alugado. O último locatário havia saído 15 dias antes. Pessoas disseram que a camionete descia no local desde sexta-feira. Eles quebraram o imóvel em 99%. Eles tiraram a madeira, arrancaram fios elétricos e quebraram o telhado de amianto. Eles levaram também registros e um transformador da CPFL. Tinha também tela, encanamento – tudo foi quebrado. Teve um prejuízo de aproximadamente duzentos mil reais. Chegou quando eles estavam tirando o madeiramento – a madeira estava em cima da camionete. O local foi alugado até 15 dias antes. O local é dentro de uma cidade e muitas pessoas viram o movimento desde sexta-feira. O barracão tinha uns vinte anos. O transformador não entrou no Boletim de Ocorrência porque deu falta no dia seguinte. Voltaram lá e jogaram madeiras de volta no local. Não ia ao local todo dia. Estava sem porteira no dia. O pessoal que mora na região o avisou (sistema informatizado - SAJ). 

A testemunha Reginaldo Elias da Silva, Policial Militar, relatou que no dia dos fatos foram acionados por populares que diziam que pessoas estavam retirando madeira de uma granja. Depararam com uma camionete dirigida pelo Marcelo. Romário estava na cabine também e os demais estavam atrás com grande quantidade de madeira. Fizeram contato com o proprietário e ele disse que não tinha autorizado. Eles retiraram a madeira e quebraram todas as madeiras. Também furtaram registros. A ocorrência foi 19h da noite. O barracão foi totalmente destruído. Eles estavam sujos e suados. Deu para perceber que eles tinham trabalhado bastante. Os quatro são conhecidos nos meios policiais por variados crimes. Eles estavam a 100m da granja. Gabriel disse que tinha sido contratado por André, de São Joaquim da Barra. Os registros estavam nas bolsas deles (sistema informatizado - SAJ). 

A testemunha Douglas de Jesus Oliveira, Policial Militar, declarou que estava na condução da viatura e foram chamados no 190. Eles estavam num caminhão ¾ com diversas peças de madeira. Eles disseram que eles tinham sido contratados para desmanchar o local. Eles são conhecidos nos meios policiais. Eles estavam sujos. Tinha uma grande quantidade de madeira. Eles ficaram espantados com a chegada da PM. Eles não tentaram fugir. O caminhão estava saindo e eles pararam quando a PM chegou (sistema informatizado - SAJ). 
 
É de se consignar, neste momento, que é digno de crédito os depoimentos dos policiais militares, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Primeiro porque sua declaração na fase extrajudicial e judicial foi segura e coerente. Segundo, porque não se extrai dos autos qualquer indício de que seu objetivo seria o de incriminar injustamente os réus. Ademais, suas palavras foram colhidas sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. Nesse sentido: 
 
"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória" (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009). 
 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já firmou a validade do depoimento de policiais como prova, quando convergente com os demais elementos existentes nos autos:  
 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846). 
 
Não existe razão para desmerecer o depoimento dos policiais, notadamente porque nada emergiu dos autos que indicasse que tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade aos acusados, a par de seus relatos estarem acobertados pela fé pública. 
  
As testemunhas Acácio Silvano Pereira e Lúcio Marcos Ferreira não presenciaram os fatos e nada informaram de relevante à apuração do delito em tela, retratando apenas desconhecer fatos que desabonem a conduta dos réus.

Portanto, a prisão em flagrante dos réus, a apreensão dos bens subtraídos em seu poder, os firmes relatos das testemunhas corroboram a conclusão de que eles furtaram os objetos descritos na inicial. Ademais, a versão dos réus de que estavam trabalhando fazendo frete é totalmente inverossímil, pois os fatos se deram em um domingo a noite, não sabiam o destino do material e ainda destruíram o telhado do barracão.

A qualificadora do concurso de agentes encontra-se devidamente caracterizada nos autos, através da prova oral.
 
Registro, ainda, que o delito se consumou, na medida em que houve a inversão da posse pelos agentes, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. Nesse sentido:
 
"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. FURTO QUALIFICADO. RECONHECIMENTO TENTATIVA. INVIABILIDADE. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). TESE FIRMADA EM RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. (...) III - A col. Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.524.450/RJ (Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 29/10/2015), firmou entendimento segundo o qual "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada"." (STJ - HC 347.538/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2016, DJe 04/11/2016)."
 
"APELAÇÃO. Furto qualificado. Artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e materialidade delitivas devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Qualificadora capitulada no inciso I, do artigo 155, do Código Penal afastada, à míngua da imprescindível prova técnica, exigida nos termos do artigo 158, do Código de Processo Penal. Concurso de pessoas bem delineado. Tentativa. Desnecessidade de posse mansa e pacífica do bem subtraído. Inteligência da Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Teoria da aprehensio. Privilégio. Dosimetria que comporta reparo. Afastada uma das qualificadoras, insubsistente o acréscimo da reprimenda, na etapa inicial, que utilizou uma delas como circunstância judicial desfavorável. Inquéritos policiais e ações penais em curso que não servem a agravar a pena-base, nos termos da Súmula nº 444, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confissão realizada em juízo, ainda que parcial, merece ser reconhecida, conquanto não tenha o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Inteligência das Súmulas nº 545 e 231, da mesma Corte. Regime inicial aberto bem fixado, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito e multa. Sentença parcialmente reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP;  Apelação 0000241-48.2014.8.26.0530; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jardinópolis - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/06/2018; Data de Registro: 18/06/2018).
 
O entendimento foi consolidado na Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em que: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada", perfilhando de vez a teoria da aprehensio ou amotio, que se aplica tanto ao delito de roubo quanto ao de furto.

Saliento que presente o dolo na conduta dos acusados, pois sabiam que subtraíam coisa alheia e buscaram eximir-se alegando que foram contratados para fazer frete. Assim, caracterizado o animus furandi e não o erro de tipo alegado pela defesa.

Somem-se a isso as alegações do Ministério Público, que se manifestou pela procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, que acresço aos presentes fundamentos como razão de decidir.
 
Assim, materialidade e autoria comprovadas, a condenação por furto qualificado é de rigor. 
 
Passo à dosimetria das penas.

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal prevê como pena a privativa de liberdade de 2 a 8 anos de reclusão e multa.
 
I) Em relação ao acusado MARCELO OLIVEIRA DE CARVALHO:

Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fl. 118/119), as circunstâncias do crime são graves, pois praticado em horário noturno (cf. Tema 1087, STJ, fundamentado abaixo), as consequências do delito também são graves, tendo em vista o alto valor do prejuízo sofrido pela vítima, que supera duzentos mil reais, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
  
Pela agravante da reincidência (fl. 115 – proc. 0001148-70.2014.8.26.0288) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa. 

Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, pois, em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 1087), a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que a causa de aumento prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada, sendo tal precedente, inclusive, já acolhido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"FURTO QUALIFICADO e RECEPTAÇÃO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações da vítima corroboradas pelos depoimentos das testemunhas. Escusas dos réus isoladas – Furto praticado em concurso de pessoas – Repouso noturno em furto qualificado. Não incidência. Jurisprudência consolidada pela 3ª Seção do C. STJ em sede de recurso repetitivo (REsp 1.890.981-SP, julgado em 25.05.2022). Tema 1087 – Apreensão da res furtiva em poder dos réus – Circunstâncias que evidenciam a ciência inequívoca de Alexsander acerca da origem ilícita do veículo receptado. Dolo evidenciado. Impossibilidade de desclassificação para a figura culposa – Condenações mantidas. PENAS E REGIME PRISIONAL – Bases nos mínimos – Agravante do artigo 61, II, "j", do CP (crime praticado durante estado de calamidade pública). Acréscimo de 1/6 – Concurso material de infrações (Alexsander) – Regime aberto – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária) – Apelos providos em parte para afastar a causa de aumento do furto qualificado e, via de consequência, reduzir a pena de ambos os apelantes, com a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos também para o corréu Alexsander." (TJSP;  Apelação Criminal 1512456-05.2020.8.26.0228; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/08/2022; Data de Registro: 02/08/2022). 

"1-) Apelação Criminal. Furto qualificado (rompimento de obstáculo e escalada). Recurso defensivo provido, em parte, para afastar a causa de aumento relativa ao repouso noturno, reduzindo-se as penas. 2-) Materialidade delitiva, autoria e presença das qualificadoras foram comprovadas pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e documentos existentes nos autos. Furto que pode ser imputado ao apelante. 3-) A causa de aumento referente ao repouso noturno pode ser afastada. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, em 25.5.2022, alterando seu entendimento anterior, sob a sistemática de julgamento de Recurso Especial Repetitivo, estabeleceu que "a causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática de crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º)" (Tema 1087). Confira-se, REsp 1.890.981, 1.888.856 e 1.891.007. 4-) As penas são redimensionadas. Na primeira fase, a pena-base foi fixada 1/6 acima do mínimo legal, isto é, dois (2) anos e quatro (4) meses de reclusão e onze (11) dias-multa, em razão dos maus antecedentes. Na segunda fase, pela reincidência, há acréscimo de 1/6, tendo-se dois (2) anos, oito (8) meses e vinte (20) dias de reclusão e doze (12) dias-multa. Inexistiam, na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição, pois afastada a majorante do repouso noturno. A pena é final. 5-) Regime inicial fechado, pela existência de reincidência, maus antecedentes, personalidade perigosa, tendência delitiva, para repressão das condutas, prevenção e ressocialização criminal. 6-) Inviabilidade da substituição da pena corporal por restritivas de direitos, diante dos maus antecedentes e da reincidência, inclusive pela prática de roubo, delito patrimonial mais grave. 7-) Recurso livre. Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão." (TJSP;  Apelação Criminal 1503009-76.2019.8.26.0050; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/08/2022; Data de Registro: 02/08/2022). 
 
À ausência de outras circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.
 
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais negativas e da reincidência do acusado. 
 
Observado o disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, em razão da reincidência específica do condenado não cabe a substituição, pois não demonstrado que seja suficiente para atingir as finalidades da pena. Assim, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada visto que insuficiente à reprovação e prevenção do crime. O mesmo se diga em relação ao sursis, à luz dos requisitos do artigo 77 do Código Penal.
 
II) Em relação ao acusado ROMÁRIO DE SOUZA CARVALHO:

Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fl. 136), as circunstâncias do crime são graves, pois praticado em horário noturno (cf. Tema 1087, STJ, fundamentado abaixo), as consequências do delito também são graves, tendo em vista o alto valor do prejuízo sofrido pela vítima, que supera duzentos mil reais, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.
  
Pela agravante da reincidência (fl. 135) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa. 

Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, pois, em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 1087), a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que a causa de aumento prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada, sendo tal precedente, inclusive, já acolhido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cf. os julgados citados acima.

À ausência de outras circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.
 
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais negativas e da reincidência do acusado. 
 
Observado o disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, em razão da reincidência específica do condenado não cabe a substituição, pois não demonstrado que seja suficiente para atingir as finalidades da pena. Assim, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada visto que insuficiente à reprovação e prevenção do crime. O mesmo se diga em relação ao sursis, à luz dos requisitos do artigo 77 do Código Penal.
  
III) Em relação ao acusado ADRIANO DA SILVA:

Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 145/146), as circunstâncias do crime são graves, pois praticado em horário noturno (cf. Tema 1087, STJ, fundamentado abaixo), as consequências do delito também são graves, tendo em vista o alto valor do prejuízo sofrido pela vítima, que supera duzentos mil reais, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.
  
Pela agravante da reincidência (fl. 148) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa. 

Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, pois, em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 1087), a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que a causa de aumento prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada, sendo tal precedente, inclusive, já acolhido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cf. os julgados citados acima.

À ausência de outras circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.
 
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais negativas e da reincidência específica do acusado. 
 
Observado o disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, em razão da reincidência específica do condenado não cabe a substituição, pois não demonstrado que seja suficiente para atingir as finalidades da pena. Assim, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada visto que insuficiente à reprovação e prevenção do crime. O mesmo se diga em relação ao sursis, à luz dos requisitos do artigo 77 do Código Penal.

IV) Em relação ao acusado GABRIEL CARLOS ALVES DOS REIS:

 Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fl. 128), as circunstâncias do crime são graves, pois praticado em horário noturno (cf. Tema 1087, STJ, fundamentado abaixo), as consequências do delito também são graves, tendo em vista o alto valor do prejuízo sofrido pela vítima, que supera duzentos mil reais, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.
  
Pela agravante da reincidência (fl. 130) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa. 

Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, pois, em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 1087), a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que a causa de aumento prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada, sendo tal precedente, inclusive, já acolhido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cf. os julgados citados acima.

À ausência de outras circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.
 
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais negativas e da reincidência específica do acusado. 
 
Observado o disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, em razão da reincidência específica do condenado não cabe a substituição, pois não demonstrado que seja suficiente para atingir as finalidades da pena. Assim, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada visto que insuficiente à reprovação e prevenção do crime. O mesmo se diga em relação ao sursis, à luz dos requisitos do artigo 77 do Código Penal.
  
Faculto aos réus o direito de apelar em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar MARCELO OLIVEIRA DE CARVALHO, ROMÁRIO DE SOUZA CARVALHO, ADRIANO DA SILVA e GABRIEL CARLOS ALVES DOS REIS, como incursos no delito previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 dias-multa, no valor unitário mínimo, autorizado eventual apelo em liberdade.
 
Os réus arcarão com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça, que ora lhes concedo, ante sua evidente hipossuficiência econômica.
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos dos acusados, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
 
Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se o ofendido acerca do teor desta sentença. 
 
P.R.I.C.
 
Guara, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA