1500350-34.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... que no ano de 2012 foi preso por tráfico de entorpecentes, tendo sido condenado há 08 anos de prisão, fato ocorrido nesta cidade de Taubaté” (sic).
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu Jefferson disse que tem 30 anos, é auxiliar de produção em almoxarifado, já foi processado por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500350-34.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500350-34.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2072431/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 23631759 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2072431 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2072431/2022 - CPJ TAUBATÉ, 2072431 - CPJ TAUBATÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DOUGLAS NUNES GUIMARÃES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
JEFFERSON DOUGLAS NUNES GUIMARÃES, qualificado nos autos às fls. 23, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, na forma do artigo 14, inciso II, do Código Penal, sob a acusação de que, na madrugada de 16 de março de 2022, aproximadamente à  00h30min, na Avenida Cinderela, próximo ao n.1329, Bairro Água Quente, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, um aparelho celular e a importância de R$50,00, mediante grave ameaça exercida contra Ivan Victor dos Santos Hilário e Silva (q. fls. 04), pela exibição de simulacro de arma de fogo, somente não consumando seu intento criminoso por circunstâncias alheias a sua vontade.
Consta na denúncia que, pleno de resolução criminosa voltada ao ilícito assenhoreamento de bens alheios, o réu, ao avistar a vítima caminhando na via pública na condição de pedestre, decidiu abordá-la, inicialmente distraindo sua atenção ao solicitar um cigarro e, em seguida, levantando a camisa e exibindo ao pedestre simulacro de arma de fogo que portava na cintura, oportunidade em que anunciou o assalto e ameaçou gravemente o ofendido para lhe entregar o aparelho de telefone móvel e o dinheiro que trazia consigo, gerando grande temor na vítima.
É da exordial que, contudo, o crime não se consumou porque, surpreendido por policiais em pleno ato criminoso - com uma das mãos na cintura -, o réu evadiu-se antes de obter para si os bens móveis alheios, sendo perseguido e detido poucos metros à frente, logo após arremessar contra uma árvore o simulacro de arma de fogo que ele portava e foi recuperado (fls. 14 e 17). Submetido a revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com o réu.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 52/54 e 60/61), todavia, posteriormente, foi revogada a ordem de prisão (fls. 68/70), sendo o réu posto em liberdade no dia 25/03/2022 (fls. 80/82).
A denúncia (fls. 64/65) foi recebida em 25 de março de 2022 (fls. 68/70).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 87/88) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 92).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado.
Em Debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência, argumentando que o réu foi visto abordando a vítima com um simulacro. A vítima não foi ouvida, mas na delegacia foi clara ao descrever um assalto. Regime fechado, diante da reincidência. 
A Defensoria Pública requereu a improcedência, por ser insuficiente a prova do dolo de subtrair, pois o réu não teria dado voz de assalto. Policiais que não mencionaram ter visto o réu levantado a camiseta. Em caso de condenação, reincidente, redução máxima em razão da tentativa, possível regime intermediário. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal merece integral acolhimento. Findada a instrução, restou devidamente provado que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória, na forma tentada.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/25), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 11), pela fotografia do réu (fls. 13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/20) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria também restou comprovada.
O réu, ouvido em solo policial (fls. 06), declarou que “nesta oportunidade toma ciência de todos os seus direitos constitucionais, máxime do de permanecer calado, ter assistência de um advogado e/ou pessoa da família a quem indicar, neste ato deseja avisar sua mãe de sua prisão, através do telefone 12-99229-3617, o que foi providenciado. Quanto aos fatos disse que, no início desta madrugada, por volta das 00 horas, estava indo embora para sua casa, quando encontrou a vítima, acendendo um cigarro, quando se aproximou e pediu-lhe um cigarro. A vítima tinha lhe dado um cigarro, quando uma viatura da PM se aproximou da vítima e interrogando, porém, como trazia consigo um simulacro de pistola, que afirma tê-lo encontrado um dia antes e pretendia trocar com pinos de cocaína, a manteve consigo, o interrogando resolver fugir da ação  policial, quando foi perseguido e  preso, pelos Policiais Militares, a uma esquina de distância de onde avistou a viatura. Nega que tenha exibido o simulacro à vítima e lhe tentado subtrair objetos. Afirma que não sofreu nenhum tipo de agressão por parte dos PMs quando de sua abordagem e detenção. Esclarece que no ano de 2012 foi preso por tráfico de entorpecentes, tendo sido condenado há 08 anos de prisão, fato ocorrido nesta cidade de Taubaté” (sic).
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu Jefferson disse que tem 30 anos, é auxiliar de produção em almoxarifado, já foi processado por tráfico de drogas. Era usuário de cocaína e maconha. Não usa mais. Estava com o simulacro, encontrou esse rapaz e pediu um cigarro para ele. Ele achou estranho como se aproximou. Chegou de forma errada, pediu desculpa. Ele tirou um cigarro e deu-lhe. Assustou-se e correu. Tentou jogar o simulacro, mas foi abordado. Falou o que era. Tinha acabado de achar o simulacro quando foi urinar. Viu que era de brinquedo e pôs na cintura. Não exigiu nada da vítima. Pelo tráfico ficou preso cinco anos. 
A vítima, ouvida em solo policial (fls. 04), relatou que “estava saindo do serviço, com o dinheiro do trabalho noturno, quando um indivíduo suspeito se aproximou e pediu um cigarro; afirmou que não tinha cigarro e pediu para o indivíduo se afastar, mas o investigado levantou a blusa e anunciou o assalto com um simulacro de arma de fogo, mas foi surpreendido por uma viatura da polícia militar, que deu voz de prisão ao indiciado e conduziu até esta unidade de polícia judiciária; relatou que o indivíduo, após a grave ameaça, não conseguiu subtrair os bens por circunstâncias alheias a sua vontade; e nada mais disse” (sic).
Não foi ouvido em juízo.
A testemunha Frederico, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 02/03), relatou que “no início desta madrugada, juntamente como o CB PM Douglas,  estavam em patrulhamento ostensivo motorizado, pelas imediações do Bairro Jardim Gurilândia, nesta,  quando avistaram dois indivíduos, sendo que um deles,  o autor, posteriormente identificado como JEFERSON DOUGLAS, que estava  com uma das mãos na cintura, o que tornou esse ato suspeito, ocasião em que o depoente e o CB PM Douglas, resolveram abordá-lo. Nesse momento de JERFERSON, ao notar a aproximação da viatura, tentou  empreender fuga dos policiais e, ainda tentou dispensar um objeto que estava em sua cintura, correndo o tempo todo segurando o objeto em sua cintura. Após cerca de 100 metros do local onde foi avistado pela primeira vez, o autuado Jefferson foi detido, após ter resistido à abordagem e tendo sido necessário o uso de força física moderada para contê-lo e, submetido à busca pessoal,  foi encontrado um simulacro de uma pistola, o qual foi tentado ser desvencilhado pelo autuado, que jogou o objeto que bateu em uma árvore e caiu ao solo.  Após ter sido submetido à busca pessoal e mais nada de interesse policial fora encontrado com o indigitado, o depoente arrecadou o objeto, que viu-se trata de um simulacro de pistola, de cor preta, acionado por CO2.  Ato contínuo, retornaram com o autuado Jefferson até onde a vítima estava, onde souberam que ele estaria na iminência de roubar o telefone celular da vítima Ivan Victor dos Santos Hilário e Silva, bem como, a quantia em dinheiro, no valor de R$ 50,00, mas essa atitude fora frustrada em face da aproximação da viatura policial, razão esta, que por terem conseguido evitar o roubo nenhuma res furtiva foi localizada com o indigitado Jefferson. No local, Jefferson foi submetido à reconhecimento pessoal por parte da vítima Ivan Victor, sem sombra de dúvidas, como o autor dos fatos, acima declinados. Diante dos fatos acima narrados, o depoente deu voz de prisão, ao indiciado Jefferson Douglas Nunes Guimarães, pela prática do crime de Roubo, na modalidade tentada e o conduziu, junto com a vítima até este Plantão Policial, às providências de Polícia Judiciária pertinentes” (sic).
Em juízo o policial Frederico disse que estavam em patrulhamento quando viram dois indivíduos. Um se aproximava do outro com a mão na cintura. Fugiu quando se aproximaram, com a mão na cintura. Ele dispensou algo pela via. Foi contido. Viram que era um simulacro de pistola, de ferro, bem parecido com a verdadeira. Tiveram contato com a vítima, que narrou que ele tentou subtrair seus pertences, mas correu quando viu a viatura. Ele estava com a mão na cintura se aproximando do rapaz, não ouviram o que ele falou. 
A testemunha Douglas, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 5), relatou que “no início desta madrugada, juntamente como o SD PM Gonzalez,  estavam em patrulhamento ostensivo motorizado, pelas imediações do Bairro Jardim Gurilândia, nesta,  quando avistaram dois indivíduos, sendo que um deles,  o autor, posteriormente identificado como JEFERSON DOUGLAS, que estava  com uma das mãos na cintura, o que tornou esse ato suspeito, ocasião em que o depoente e o SD PM Gonzales, resolveram abordá-lo. Nesse momento de JERFERSON, ao notar a aproximação da viatura, tentou  empreender fuga dos policiais e, ainda tentou dispensar um objeto que estava em sua cintura, correndo o tempo todo segurando o objeto em sua cintura. Após cerca de 100 metros do local onde foi avistado pela primeira vez, o autuado Jefferson foi detido, após ter resistido à abordagem e tendo sido necessário o uso de força física moderada para contê-lo e,  submetido à busca pessoal,  foi encontrado um simulacro de uma pistola, o qual foi tentado ser desvencilhado pelo autuado, que jogou o objeto que bateu em uma árvore e caiu ao solo.  Após ter sido submetido à busca pessoal e mais nada de interesse policial fora encontrado com o indigitado, o SD PM Gonzalez arrecadou o objeto, que viu-se trata de um simulacro de pistola, de cor preta, acionado por CO2.  Ato contínuo, retornaram com o autuado Jefferson até onde a vítima estava, onde souberam que ele estaria na iminência de roubar o telefone celular da vítima Ivan Victor dos Santos Hilário e Silva, bem como, a quantia em dinheiro, no valor de R$ 50,00, mas essa atitude fora frustrada em face da aproximação da viatura policial, razão esta, que por terem conseguido evitar o roubo nenhuma res furtiva foi localizada com o indigitado Jefferson. No local, Jefferson foi submetido à reconhecimento pessoal por parte da vítima Ivan Victor, sem sombra de dúvidas, como o autor dos fatos, acima declinados. Diante dos fatos acima narrados, o SD PM Gonzalez deu voz de prisão, ao indiciado Jefferson Douglas Nunes Guimarães, pela prática do crime de Roubo, na modalidade Tentada e o conduziu, junto com a vítima até este Plantão Policial, às providências de Polícia Judiciária pertinentes” (sic).
Em juízo o policial militar Douglas disse que viram um individuo se aproximar do outro com a mão na cintura. Ele fugiu a pé ao vê-los e dispensou um objeto. Era uma réplica de pistola idêntica ao original. A vítima disse que o réu se aproximou dela pedindo seus pertences e agradeceu à guarnição. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
A vítima, que havia acabado de sair do trabalho, já durante a madrugada, estava retornando para a sua residência quando, em dado momento, o réu se aproximou repentinamente e pediu um cigarro. Ato contínuo, a vítima o informou que não tinha cigarros e pediu que ele se afastasse, oportunidade em que ele ergueu a blusa, exibiu um simulacro de arma de fogo e anunciou o assalto.
Ocorre que policiais militares que passavam por acaso pelo local perceberam a atitude suspeita do réu e optaram por abordá-lo. Todavia, assim que percebeu a aproximação da guarnição, o réu tentou empreender fuga, correndo enquanto segurava o simulacro na cintura e, em seguida, dispensou o objeto, que atingiu uma árvore e caiu no chão.
Rapidamente os policias conseguiram deter o réu e recuperar o simulacro de pistola por ele dispensado.
Formalmente inquirido na fase policial, assim como em juízo, o réu negou ter exibido o simulacro de arma de  fogo e tentado subtrair os pertences da vítima.
Admitiu apenas ter abordado abruptamente a vítima, o que a assustou.
Todavia, os policiais viram o réu com a mão na cintura, abordando a vítima.
A vítima narrou aos policiais que houve uma efetiva tentativa de roubo, pois o réu, mostrando a arma em sua cintura, ordenou que lhe passasse seus pertences.
À autoridade policial, a vítima enfatizou que o réu anunciou o assalto e chegou a mostrar o simulacro, sendo que este era praticamente idêntico a uma pistola verdadeira, conforme corroborado em audiência pelos policiais ouvidos. 
A autoria é induvidosa, diante da narrativa ofertada pelo réu. Por outro lado, diante da prova testemunhal colhida, não há razão para desacreditar da versão prestada pela vítima, pois os policiais viram que o réu estava com a mão na cintura e na sua cintura havia um simulacro de arma de fogo, idêntico a uma pistola. 
Todavia, o crime não se consumou, porquanto, embora iniciada a execução de delito, o réu não conseguiu tomar para si os objetos almejados, por circunstâncias alheias as suas vontades.
Sobre a consumação do crime, assim entende o Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (Tese julgada sob o rito do art. 543-C do CPC/1973 - TEMA 916)” (HC 209582/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, julgado em 19/11/2015, DJe 03/12/2015; HC 331981/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 10/11/2015, DJe 18/11/2015; AgRg no REsp 1558729/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 05/11/2015, DJe 23/11/2015; AgRg no AREsp 404824/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 27/10/2015, DJe 04/11/2015; REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015; AgRg no REsp 1543257/RJ, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 13/10/2015, DJe 05/11/2015; HC 314642/SP, Rel. Ministro Gurgel De Faria, Quinta Turma, julgado em 06/08/2015, DJe 01/09/2015; AgRg no REsp 1490926/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 10/02/2015, DJe 23/02/2015).
O simples fato de o réu ter exibido o simulacro de arma de fogo e anunciado o assalto é suficiente para iniciar a execução do delito e para a caracterização da grave ameaça, elementar do tipo do art. 157, caput, do Código Penal.
Neste sentido:
“Apelação criminal do Ministério Público visando a condenação do apelado por roubo qualificado pelo concurso de agentes – Admissibilidade – Vítimas que reconheceram o apelado como sendo um dos roubadores que ingressou no ônibus e exigiu o dinheiro que estava no caixa – Anuncio de assalto em circunstâncias capazes de configurar ameaça – Roubo caracterizado – Condenação decretada (art. 157, §2º, II, CP) – Penas fixadas no mínimo legal – Recurso provido. (TJSP – APR: 993080283443 SP, Relator: Debatin Cardoso, 6ª Câmara de Direito Criminal, Publicação: 27/02/2008).
Desta forma, deverá o réu responder pelo delito tipificado no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e considerando que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 26 e 34/41), pois a única condenação definitiva será usada na segunda fase da dosimetria da pena, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Tratando-se de réu reincidente (processo n.º 0030779-86.2012.8.26.0625 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, execução n.º 01, às fls. 38, cujo trânsito em julgado se deu em 16/06/2014, conforme fls. 112, bem como a extinção da pena em razão do integral cumprimento se deu em 22/02/2021, de acordo com as informações complementares de fls. 38), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que fique em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Ausentes atenuantes.
Como o crime não ultrapassou a esfera da tentativa, tem incidência, na hipótese sub examen, a causa geral de diminuição da pena insculpida no artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Considerando o iter criminis percorrido, que não se aproximou da consumação, pois o réu sequer teve a posse da res, uma vez que assim que anunciou o assalto foi flagrado por uma viatura policial, reduzo a pena em 2/3, o que resulta em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa.
 À míngua doutras causas modificadoras, torno a reprimenda acima fixada definitiva.
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos no artigo 44, inciso II e §3º, do Código Penal, pois o réu é reincidente. Pela mesma razão, o réu não faz jus ao sursis (art. 77, inciso I, do Código Penal).
Em razão da reincidência, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, por ser o réu reincidente.
Isso porque ao reincidente é reservada a fixação de regime semiaberto ou fechado de cumprimento de pena inicial, de acordo com a Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz: “É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR JEFFERSON DOUGLAS NUNES GUIMARÃES, filho de Gerson Neves da Silva e Sidmara Nunes Neves da Silva, RGs n.º 47.974.812 e 71.064.464, nascido aos 03 de janeiro de 1992, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos  do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com relação ao simulacro que remanesce apreendido, após o trânsito em julgado, destrua-se, uma vez que foi utilizado para a prática do delito.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda. 
P.R.I.C. Oportunamente, ao arquivo. 
Taubaté, 11 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA