1500266-33.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... amplamente conhecido como ponto de tráfico a droga supracitada com o intuito de vendê-las. Ocorre que Policiais Militares em diligências pelo local dos fatos abordaram a denunciada MAÍRA, com a qual foi encontrada uma mochila (cf. fls. 21) contendo 3 porções de “crack”, dois aparelhos celulares, cadernos com anotações de tráfico e a quantia de R$ 300,25 (trezentos reais e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500266-33.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500266-33.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056897/2022 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 23300503 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 317/22/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2056897 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAÍRA JENIFFER CLAVO DE SOUZA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.

MAÍRA JENIFFER CLAVO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de fevereiro  de 2022, às 00h30min, na Rua Tico Tico, n° 168, Bairro Vila Santo Antônio, nesta cidade e comarca Campos do Jordão-SP, a denunciada, guardava, transportava e vendia 375 porções de cocaína, pesando 703,28g, 65 porções de cocaína, pesando 85,81g, 53 porções de “crack”, pesando 54,28g e 02 porções de Cannabis Sativa, droga comumente conhecida como maconha, pesando 43,3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e auto de constatação de fls.17/18). Segundo se apurou, na data dos fatos, a denunciada MAÍRA JENIFFER CLAVO DE SOUZA, trazia consigo, em local amplamente conhecido como ponto de tráfico a droga supracitada com o intuito de vendê-las. Ocorre que Policiais Militares em diligências pelo local dos fatos abordaram a denunciada MAÍRA, com a qual foi encontrada uma mochila (cf. fls. 21) contendo 3 porções de “crack”, dois aparelhos celulares, cadernos com anotações de tráfico e a quantia de R$ 300,25 (trezentos reais e vinte e cinco centavos). Diante da situação de flagrante, os policiais fizeram busca no local em que estava MAÍRA, quando encontraram o restante das drogas acima mencionadas, as quais foram assumidas pela denunciada como de sua propriedade. A natureza das substâncias, constatado através de exame colorimétrico "blue test" (tiocianato de cobalto), conforme auto de constatação, a quantidade, o modo como estavam acondicionadas, e as circunstâncias do evento evidenciam a prática de tráfico de drogas. Diante do exposto, MAÍRA JENIFFER CLAVO DE SOUZA foi denunciada pelo Ministério Público como incursa no artigo 33, da Lei no 11.343/06 (fls. 01D-03D).
Vieram aos autos, auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05-08), auto de exibição e apreensão (fls. 13-14), auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 20-21), folha de antecedentes (fls. 148/149) e laudo pericial (fls. 124/127). 
Devidamente citada, a ré apresentou defesa prévia. (fls. 138-144)
A denúncia foi recebida em 06/06/2022 (fl. 150/151).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. (fls. 194/199 e mídia audiovisual)
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (mídia audiovisual).
Em alegações finais, a defesa pugnou pela desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei 11.343/06, ou subsidiariamente, seja a ré amparada pelo §4º do artigo 33. Que a ré é primária e menor de 21 anos. Pede ainda a conversão em pena restritiva de direitos ou a transação penal (fls. 200-207).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A materialidade restou devidamente comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05-08), auto de exibição e apreensão (fls. 13-14), auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 20-21), folha de antecedentes (fls. 148/149) e laudo pericial (fls. 124/127), bem como por toda prova oral produzida.
A autoria também restou devidamente comprovada, inclusive diante da parcial confissão da acusada.
Em juízo, a ré disse: “Eu tenho dezenove anos mas vim presa com 18. Sim, senhor. Estudava na escola Teodoro Correia Cintra. No segundo ano do ensino médio. Sou solteira. Morava com a minha mãe e meus irmãos, eu tava trabalhando mas fui despedida. Não. Não. O que estava comigo só era o caderno de anotação e três pedras e o celular, que era meu. Só esses que eram meus só. Eu só ia no recolhe (pegar o dinheiro). Sim, que é pedra, três pedras, era dois celulares só. Eu não vendia, eu só ia e pegava o dinheiro só. Sim. Essas pedras de crack eu fui e comprei pra dar pra outra pessoa. Eu nem sabia que ela estava lá, só identifico as coisas que estavam comigo. Já, no supermercado máximo (se já trabalhou). Sim senhor, estou com 19 anos. Sim. São menores (seus irmão), um tem oito e outro três aninhos. Minha mãe está desempregada, eu que ajudava.” (mídia audiovisual).
A testemunha PM TADEU RENATO BARBOSA NUNES, em juízo, disse que: “Me recordo sim, me recordo sim. Nesse dia durante o patrulhamento realizamos uma operação para coibir o tráfico de drogas no britador, na caixinha. Nossa sistemática nesse dia foi uma incursão rápida de motocicleta pela rua Tico Tico e conseguimos chegar até a caixinha onde foi abordada a senhorita Maíra. A Maíra foi abordada, foi visualizado que ela levava uma bolsa com ela, foi localizado nessa bolsa trezentos reais e vinte e cinco centavos, um caderno com anotações relativas ao tráfico de drogas, dois celulares, três pedras de crack. Questionada sobre o que ela estaria fazendo ali e especialmente em posse desse caderno com as anotações ela declarou que estava ali vendendo a droga pois tinha sido convidade por outro indivíduo e esses trezentos reais eram provenientes de seus serviços de venda na biqueira. Questionada a respeito dos valores da venda ela falou que o rapaz que teria contratado ela e recolhido. Sabendo que o modus operandi dos envolvidos com o tráfico é ficar com uma quantidade de drogas em mãos e esconder ali próximo o montante das drogas, foi feita uma busca no local da abordagem e numa garagem de frente à posição onde ela estava, de frente a um entulho, foi localizada uma outra sacola, com uma balança de precisão mais pedras de crack, cocaína embalada a vácuo e buchas de maconha também. Questionada ela falou não, isso aí é meu, eu ia continuar a venda de tudo isso aí. Foi conduzida à DP e a prisão foi ratificada. É um resto de uma garagem abandonada, ta cheio de lixo, cheio de entulho, eles usam pra esconder material ali, mas é uma garagem abandonada. Não, não. Salvo engano é uma antiga residência que caiu.” (mídia audiovisual).
A testemunha PM TIAGO DA SILVA BORGES, em juízo, afirmou que: “Como de costume ali devido a várias vias de fuga fizemos uma incursão diferente em que a rocam entrou pelas ruas de bicicla e subimos pelo escadão que liga a rua tico tico, conhecida como biqueira da caixinha. Foi localizado com ela dinheiro, dois celulares, três pedras de crack e quando foi perguntado a ela ela falou que aquilo era o lucro dos entorpecentes e o dinheiro geral da venda ela tinha feito a entrega a outra pessoa que ela não citou o nome. Como nós já sabemos, a dinâmica deles ali eles ficam com um pouco de drogas escondidas nas proximidade, eu me desloquei a uma garagem cheia de entulho e acabei localizando uma sacola com certa quantidade de drogas. Sendo cocaína a vácuo, cocaína nos eppendorfs e algumas porções de maconha, além de uma balança digital e se não me engano dentro da bolsa que ela estava tinha caderno com anotações pra ela manter o controle da venda que ela estava fazendo ali. Conheço ela das proximidades ali, nunca havia abordado principalmente na biqueira. Três pedras de crack. O dinheiro, um caderno com anotações e dois celulares, que ela falou que eram dela pra ela anotar e não se perder.”
A tentativa de parcial isenção formulada pela ré é contraditória e dissonante do conjunto probatório dos autos.
Destarte, não há qualquer desavença anterior ou outro motivo existente entre as testemunhas de acusação e a ré capaz de gerar dúvida quanto à veracidade dos depoimentos daqueles.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Cumpre salientar, ainda, que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”(TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciado nos autos pela grande quantidade (centenas de porções) e variedade de entorpecentes apreendidos, mormente por estar individualizados em pequenas porções, prontas para serem comercializadas, bem como pelo depoimento das testemunhas. O local é amplamente conhecido como ponto de venda de droga, sede de diversos flagrantes nesta comarca. Ainda foram apreendidos cadernos de contabilidade, aparelhos celulares, balança e dinheiro, deixando indene de dúvidas a integração da ré a organização criminosa dedicada ao tráfico naquele local. Ademais, a próprio ré confessa que atuava integrada a organização criminosa.
Ademais, perfeitamente possível, sendo usual, que aquele que se dedica à atividade criminosa seja concomitantemente usuário de substâncias entorpecentes. Por fim, concluímos que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, a acusada guardava, transportava e vendia, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Passo, pois, à fixação da pena.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (fls. 148/149); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Dentre as drogas comercializadas estava o crack, substancia de efeitos nocivos que leva rapidamente ao vício e é grande fomentadora da violência urbana.  Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que inexistem circunstâncias que devem elevar a pena base, assim, fixo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da reprimenda ausentes agravantes, todavia, presente a atenuante da menoridade relativa, assim, retorno a pena ao mínimo legal. Noto ser impossível a consideração da confissão parcial e qualificada apresentada pela ré que, de qualquer forma, não influiria uma vez que a pena já se encontra em seu piso.
Na terceira fase, impossível a incidência da diminuição prevista pelo artigo 33, §4º do Código Penal, eis que as prova produzida bem indicou que a ré integrava organização criminosa, inclusive carregando caderno de anotações contendo a contabilidade do local de venda de drogas. Admitiu a ré ainda que fazia recolhimento de dinheiro para entregar a outra pessoa não identificada, aparentemente responsável por comandar o tráfico naquela região. A quantidade de drogas aprendida, que se aproxima de um quilograma, em centenas de porções, também indica que o ato não é ocasional ou praticado isoladamente.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada. 
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.
Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar MAÍRA JENIFFER CLAVO DE SOUZA à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no art. 33, caput da lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Tendo em vista o montante de pena aplicada e a ré ter respondido a instrução presa, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade, não existindo nos autos alterações fáticas que justifiquem a reavaliação daquela decisão que entendeu presentes os requisitos da cautelar mais gravosa.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos da ré, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
Determino o perdimento de bens e valores apreendidos.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C.

Campos do Jordao, 25/07/2022 09:54:11.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA