1500160-58.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... a destinação de parte da droga ao tráfico. 
É certo que o tráfico e o mero uso são condutas distintas, que não se confundem e que não necessariamente uma afasta a outra, podendo o réu incorrer em ambas, concomitantemente.
O laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 95/98, constatou que a substância apreendida se tratava de Tetrahidrocannabinol (THC), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, . - Brasil CEP: 13301-900 - Itu - SP Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 30 de março de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500160-58.2021.8.26.0569 - Controle nº 2021/000263
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
MATEUS TIAGO PRESTES NUNES DE OLIVEIRA 39902473





















Vistos.


MATEUS TIAGO PRESTES NUNES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 27 de fevereiro de 2021, por volta de 19h54, na Avenida Doutor Horácio Kiehl nº 1, Jardim Agarussi, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 44,27g., sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado pessoalmente às fls. 124, e apresentou defesa prévia às fls. 129/131, oportunidade em que foram arroladas duas testemunhas previamente arroladas pela acusação, além de três testemunhas exclusivas.
A denúncia foi recebida em 19/10/2021 (fls. 194/196), sendo o réu pessoalmente citado às fls. 129.
Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, Danilo Kubert e Elias Tenorio Virgilio, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e uma testemunha arrolada pela defesa, Marcela Domingos da Silva Jr., em substituição à testemunha “Elias de Tal”. Houve desistência em relação à oitiva das testemunhas Jessica do Nascimento de Assis e Eunice Aparecida Prestes Nunes, que foi homologada pelo juízo.
Posteriormente foi interrogado o réu, ocasião em que negou a acusação.

Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.

O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Sustentou que embora a testemunha de defesa afirmou que usariam juntos droga, o réu, na fase policial assinou o boletim de ocorrência confirmando que fracionava as porções para vender, sendo as testemunhas policiais firme se coerentes no sentido de que parte da droga estava nas vestes do acusado e o restante na mochila de entrega de alimentos e bebidas. Entende que a quantidade de droga é elevada, suficiente para confecção de mais de 40 cigarros de maconha, incompatível com a alegação de uso próprio. A quantia apreendida em poder do acusado, ainda, confirma a alegação do réu, em inquérito, que tinha acabado de vender R$ 100,00 de droga. Entende que sendo primário e de bons antecedentes, cabe o reconhecimento do tráfico privilegiado, inclusive por não integrar fação criminosa e nem ser conhecido nos meios policiais. Requer que a pena seja cumprida em regime e inicial fechado, face a gravidade do delito, a quantidade da droga e os graves transtornos sociais decorrente de tal delito.

A defesa do réu, em alegações finais orais, requer a improcedência, face a insuficiência de provas de que o réu seja traficante. Sustenta que a quantidade da droga não é elevada, sendo ínfima, incompatível com o tráfico. Alega que a suposta versão assinada no BOPM deve ser desconsiderado, pois perante a autoridade policial o réu apresentou sua versão dos fatos, e não no momento da abordagem. Narrou que o réu, conforme consta a fls. 59/6, trabalha, apresentando declaração de trabalho antigo e atual, nesta data. Afirma que não possui vida ociosa, é trabalhador e honesto. Alega que as mensagens supostamente visualizadas não foram objeto de perícia e não há nada que confirme tal relato. Alega que a testemunha Marcelo afirmou que no dia do fato usariam droga juntos com Elias, amigo comum, e o réu nada cobrou pelo uso de entorpecente. Pede a desclassificação do tráfico para o crime do art. 28 da Lei de Tóxicos, ou para o delito do art. 33, parágrafo terceiro, consumo compartilhado sem fins lucrativos. 
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 23, bem como certidões de fls. 21/22, sendo ele primário.
Ao réu foi concedida liberdade provisória quando da análise da regularidade da prisão em flagrante, conforme decisão de fls. 40/42.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 11), comprovante de depósito judicial (fls. 73), laudo de exame químico toxicológico (fls. 95/98), que constatou que a substância apreendida se tratava de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 05 (cinco) porções, com peso líquido de 42,54g (quarenta e dois gramas e cinquenta e quatro centigramas), além da prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na fase policial, a testemunha Danilo, policial militar, declarou que durante patrulhamento a equipe se deparou com um motoboy acessando a contramão da via, motivo pelo qual deram ordem de parada para as devidas autuações. Relatou que ao revistá-lo, localizou em seu bolso uma porção de maconha e R$ 117,00. Narrou que durante a revista, na bolsa, onde são guardados os pedidos para entrega, no compartimento superior, onde são levadas as bebidas, encontraram outras três porções de maconha. Afirmou que encontrou mais uma porção da mesma droga num compartimento lateral. Disse que, após ser indagado sobre as drogas encontradas na bolsa, o rapaz confirmou que eram destinadas a venda e que, inclusive, em seu celular poderia ser visto, no aplicativo WhatsApp, uma conversa onde ele havia acabado de negociar a entrega de uma porção da droga, sendo o comprador um rapaz chamado Elias. Esclareceu que com base em tais informações e com sua autorização, o indiciado desbloqueou o aparelho e exibiu a referida conversa.
Em juízo, a testemunha arrolada em comum Danilo, policial militar, declarou que a equipe estava em patrulhamento na via, momento que ele, com a motocicleta e “bag” de entregador adentrou em uma via na contramão de direção, o que gerou suspeita, motivando a abordagem. Narrou que então realizaram a abordagem, sendo que em busca pessoal foi localizada maconha. Relatou que realizaram também a revista da mochila dele, onde foram localizadas mais porções de maconha. Informou que indagado acerca das drogas, ele disse que comprava em quantidade maior e fracionava para venda, recebendo valor maior do que o desembolsado para a compra. Esclareceu que por vontade própria ele mostrou no celular, uma conversa de uma pessoa solicitando a entrega de droga. Afirmou que ele disse que fazia entregas de bebidas e aproveitava para entregar drogas também. Disse que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de entorpecentes. Afirmou que no momento da abordagem chegou um representante da empresa de entregas, de um aplicativo de motoboys, para saber o motivo da demora da entrega, quando o depoente informou que o acusado estava sendo abordado. Relatou que não foi o depoente quem fez a busca, foi seu parceiro, que é mais antigo. Afirmou que não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Esclareceu que deixaram a motocicleta na delegacia, sendo que não sabe se seu parceiro autuou a motocicleta por alguma irregularidade. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Elias, policial militar, que, na fase extrajudicial, confirmou o depoimento de seu colega. Declarou que durante patrulhamento a equipe se deparou com um motoboy acessando a contramão da via, motivo pelo qual deram ordem de parada para as devidas autuações. Relatou que ao revistá-lo, localizou em seu bolso uma porção de maconha e R$ 117,00. Narrou que durante a revista na bolsa, onde são guardados os pedidos para entrega, no compartimento superior, onde são levadas as bebidas, foram localizadas outras três porções de maconha. Disse que foi localizada mais uma porção da mesma droga num compartimento lateral. Informou que após ser indagado sobre as drogas encontradas na bolsa, o rapaz confirmou que eram destinadas a venda e que, inclusive, em seu celular poderia ser visto, no aplicativo WhatsApp, uma conversa em que ele havia acabado de negociar a entrega de uma porção da droga, sendo o comprador um rapaz chamado Elias. Afirmou que com base em tais informações, o indiciado desbloqueou o aparelho e exibiu referida conversa.
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum, Elias, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento quando ele fez uma conversão na contramão. Disse que realizaram a abordagem, sendo que de imediato, foram fazer a revista. Narrou que no bolso da frente encontrou um pouco de droga com o acusado. Relatou que posteriormente realizou a revista na bolsa de motoboy, onde localizou mais droga. Disse que o réu informou que tinha comprado para vender para os amigos, inclusive, na cabeça dele, isso não era tráfico. Esclareceu que ele comprava em grande quantidade, dividia a droga para conseguir um pouco de dinheiro. Disse que ele não aparentava estar sob efeito do uso de drogas, sendo que ele estava trabalhando, fazendo entregas. Esclareceu que não se recorda a quantidade de droga apreendida, se recordando que era maconha. Relatou que o acusado estava com a “bag” e com a maquininha da empresa. Narrou que chegou um representante da empresa no local para saber o motivo da demora da entrega. Disse que dentro da bolsa havia cerveja, mas não viu refrigerante. Esclareceu que foi o depoente quem redigiu o BOPM, sendo que não se recorda se a motocicleta tinha alguma pendência administrativa, sendo a Autoridade Policial quem recolheu o veículo. 
A testemunha Marcelo, arrolada pela defesa, perante o juízo, disse que sabe que o réu havia comprado as drogas para uso próprio. Afirmou que o acusado lhe deu uma porção de maconha porque o depoente estava sem trabalho. Disse que o réu é usuário de maconha, sabendo disso porque às vezes usam juntos. Relatou que acredita que o réu estava com poucas porções. Afirmou que no dia dos fatos iriam usar drogas juntos e com Elias, também amigo. Disse que o réu não cobrou nada do depoente pela droga. 
O réu Mateus quando interrogado na fase policial disse que trabalha como entregador da empresa armazém da cerveja e durante uma entrega comprou de um desconhecido quatro porções de maconha. Afirmou que seu amigo Elias pediu para pegar uma porção para ele, tendo comprado junto e levado para seu amigo a porção de maconha. Narrou que estava na motocicleta quando foi abordado por policiais militares, tendo sido localizado em seu poder quatro porções de maconha que seriam para seu uso. Negou vender drogas, alegando que apenas levou a porção para seu amigo.
Interrogado perante o juízo, o réu Mateus afirmou que trabalha com construção civil e reside com a família. Afirmou que é solteiro, tem um filho, para o qual paga pensão. Disse que é usuário controlado de maconha. Narrou que foi abordado pelos policiais, estava com porções para uso, sendo que usaria com Marcelo e Elias. Alegou que não estava traficando, estava trabalhando, quando foi abordado e acusado de tráfico. Disse que em momento algum falou para os policiais que estava vendendo drogas e que não sabia que isso era crime. Afirmou que trabalhava para uma empresa, mas a motocicleta era própria, a qual estava em ordem, sem irregularidades. Disse que com a motocicleta tirava seu sustento e da sua família, mas com a apreensão do veículo teve que arrumar trabalho como pedreiro.
Esta a prova produzida que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado ao réu restou devidamente comprovado, não sendo caso de desclassificação.
Segundo consta dos autos, as testemunhas, policiais militares, estavam em patrulhamento quando avistaram um motoboy trafegando na contramão da via, o que ensejou a realização da abordagem. 
Por ocasião da revista pessoal e aos pertences do acusado, os policiais lograram encontrar uma porção de maconha no bolso do réu e mais quatro porções de maconha na bolsa que ele transportava. O réu trazia consigo, também, a quantia de R$ 117,00 (cento e dezessete reais).
Após indagado sobre as porções de drogas localizadas, o réu confessou informalmente aos policiais que adquiria grande quantidade de drogas, a qual fracionava para venda aos amigos e conhecidos, acreditando que tal modalidade não configurasse o crime de tráfico, como esclarecido pelos policiais em juízo, tanto que o acusado, inclusive, mostrou-lhes mensagens de terceiros, no seu celular, solicitando entorpecentes.
Perante a Autoridade Policial e em juízo, no entanto, alegou que as porções eram para seu uso, e que disponibilizava parte delas, gratuitamente, aos amigos.
Embora o réu tenha se retratado da confissão informal, as provas são seguras no sentido de confirmar a imputação da prática do crime de tráfico de drogas.
A versão apresentada pelo réu em juízo está em desarmonia com as demais provas coligidas, ressaltando-se, ademais, que ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, ao réu é garantido o amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, podendo apresentar narrativa que lhe favoreça ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação.
Feitas tais ponderações e analisado todo o acabou amealhado aos autos, de forma englobada, verifica-se que a versão isolada do acusado não convence. 
Em que pese a quantidade em termos de porções não ser elevada, tratando-se da apreensão do total de cinco porções, verifica-se que o peso dessas porções em massa líquida é significativo, tratando-se do total de 42,5g de tetrahidrocannabinol, eis que suficiente para elaboração de inúmeros cigarros, porque apenas 1g dessa substância é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha. Inverossímil, pois, a versão do acusado.
No mais, os policiais, testemunhas idôneas, isentas de interesse, compromissadas com a verdade, prestaram depoimentos firmes e seguros no sentido de confirmar a acusação, reproduzindo em juízo, com riqueza de detalhes, o relatado na fase policial, a indicar que efetivamente narraram os fatos como ocorridos. Não restou demonstrado que os policiais tivessem qualquer motivo ou interesse em imputar crime gravíssimo ao réu injustamente, não havendo qualquer mínimo indício perseguição policial, contra pessoa até então desconhecida dos meios policiais. 
Embora não tenha sido requerida perícia no celular do acusado para comprovação da conversa que evidencia a mercancia dos entorpecentes, os policiais, desde a elaboração do BOPM evidenciam tal fato, não tendo sido produzida qualquer prova capaz de desacreditar seus depoimentos, considerando que a testemunha Elias, para quem o réu estava indo levar droga, foi substituída pela testemunha Marcelo, não esclarecendo as circunstâncias da entrega da droga.
Como já ponderado, as testemunhas policiais prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo qualquer razão para desmerecer seus depoimentos.
Sem prejuízo, ressalta-se que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam da presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Ressalta-se, ainda, que os depoimentos testemunhais estão em plena harmonia com as demais provas coligidas, sendo apreendidas e periciadas a porções de entorpecentes na quantidade e forma por eles indicadas.
Assim, ainda que parte da droga pudesse ser destinada ao uso do acusado e da testemunha ouvida, restou demonstrada a traficância por parte do réu, que disponibilizava e comercializava os entorpecentes. 
Importante ressaltar que, embora o réu seja usuário da droga apreendida, maconha, tal condição não aproveita à defesa, eis que demonstrada a destinação de parte da droga ao tráfico. 
É certo que o tráfico e o mero uso são condutas distintas, que não se confundem e que não necessariamente uma afasta a outra, podendo o réu incorrer em ambas, concomitantemente.
O laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 95/98, constatou que a substância apreendida se tratava de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 05 (cinco) porções, com peso líquido de 42,54g (quarenta e dois gramas e cinquenta e quatro centigramas).
Diante de todo o discorrido e analisado, o conjunto probatório constitui alicerce sólido e robusto para sustentar a condenação, não havendo dúvidas quanto a autoria e materialidade do crime sub judice.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Por ser o réu primário, portador de bons antecedentes, não havendo prova de que se dedique à prática do tráfico ou esteja envolvida em organização criminosa, ponderando, ademais, que a quantidade de droga apreendida não é elevada e que demonstrou o exercício de atividade lícitas, cabível o reconhecimento do benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, devendo a pena do réu ser diminuída em 2/3, passando ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, além de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu MATEUS TIAGO PRESTES NUNES DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, além de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, considerando a primariedade do réu, além de ter sido reconhecido o benefício no patamar máximo.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo delito cometido, incompatível com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Concedo ao réu o direito de recurso em liberdade.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Determino a devolução do celular apreendido, o qual não foi periciado, não havendo, também, requerimento ministerial quanto ao seu perdimento. 
Embora não conste a apreensão da motocicleta do réu nestes autos, não havendo requerimento de perdimento pelo órgão ministerial, além da comprovação da utilização, também, para exercício de atividade lícita, determino a devolução do referido veículo, oficiando-se.
Isento o réu ao pagamento das custas processuais, deferindo-lhe os benefícios da justiça gratuita requeridos às fls. 55. 
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 30 de março de 2022. 



Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito] 
















PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 31/03/2022�