1500648-31.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... julgados das Cortes Superiores:

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão absolvição por falta de provas. 
Inadmissibilidade. Sólidas provas de caráter material e da autoria. Declaração da 
vítima que é de relevo e prevalece sobre a negativa apresentada pelos réus em 
Juízo. Por sinal, revelação essa que faz claro acerca de grave ameaça e concurso de
pessoas. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500648-31.2021.8.26.0272 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500648-31.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2204705/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 19318377 - DEL.SEC.MOGI 
GUAÇÚ PLANTÃO, 3681/21/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS MOISÉS SARTORIO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou LUCAS MOISÉS SARTÓRIO, devidamente 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, 
no dia 29 de julho de 2021, às 23h, na Praça Mogi Mirim, nº 70, nesta cidade e 
comarca, o acusado, mediante grave ameaça contra a vítima T.N. dos S., subtraiu 
para si um aparelho de telefonia celular Motorola G9 Play e uma motocicleta 
Honda/CG 150 Titan KS, placa DTH8J42, ano 2006, pertencentes à mesma vítima.

Segundo a inicial, na ocasião dos fatos, o acusado, movido pelo propósito de 

subtrair para si o patrimônio alheio, abordou a vítima em via pública e, mediante 
grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo, subtraiu o celular e a 
motocicleta descritos acima, de propriedade da vítima T.N. dos S., evadindo-se em 
seguida. Após a consumação do delito, a vítima, na companhia de um conhecido, 
A.H.S. de A., conseguiu alcançar o acusado a metros do local do crime, ocasião em 
que este, por não ter logrado êxito em realizar ignição da motocicleta por meio de 
pedal, tentava ligá-la através de um “tranco”. A Guarda Municipal foi acionada, 
compareceu no local e efetuou a prisão em flagrante do acusado.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão 
fundamentada proferida às fls. 42/45.

A denúncia foi recebida aos 05 de agosto de 2021 (fls. 60). 

O acusado foi citado (fls. 82) e apresentou defesa prévia (fls. 87/90).

Laudo pericial às fls. 117/122.

Em audiência remota (fls. 137/138), foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum e 
interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e o 
Promotor de Justiça apresentou suas alegações finais orais, enquanto a defesa 
requereu prazo para apresentação de alegações escritas.

O representante do Ministério Público requereu a procedência da denúncia e a 
condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a 
materialidade delitivas.

A defesa do acusado pleiteou a aplicação da pena mínima, incidência das atenuantes 
da confissão espontânea e da menoridade relativa, diminuição da pena em razão da 
tentativa, fixação de regime aberto e concessão ao direito de recorrer em liberdade
(fls. 145/149).  

A prisão cautelar do acusado foi revista e mantida, consoante decisões de  fls. 84,
96/99  e 140.

Este é‚ em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada no auto de exibição, apreensão e entrega 
de fls. 12/13, no auto de exibição e apreensão de fls. 14, no boletim de ocorrência
de fls. 16/18 e na prova oral colhida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos:

O guarda municipal José Antonio de Almeida disse que, no dia dos fatos, foi 
acionado para comparecer no local, onde duas pessoas tinham detido um indivíduo que
as roubou. Quando lá chegou, o réu portava uma arma de fogo de brinquedo e estava 
contido pela vítima, a qual relatou que estava sentada com uns amigos no banco da 
praça, momento em que o réu chegou anunciando o assalto. Entretanto, o ofendido 
conseguiu imobilizá-lo ao perceber que a arma não era verdadeira. Ainda segundo a 
vítima, o réu foi detido no momento em que tentava funcionar a moto e estava com o 
aparelho celular, que também havia furtado, no bolso. Salvo engano, o brinquedo era
uma réplica de uma pistola 380.  

A vítima T.N. dos S. disse que, no dia dos fatos, estava sentado na pracinha com 

uns amigos, quando o réu chegou apontando uma arma e exigindo a entrega de sua 
moto, o que  foi feito. Na sequência, o réu tentou ligar a moto, mas não conseguiu,
oportunidade que, junto com seu irmão, pegou-o por trás e o deteve, não mais 
deixando-o sair do local. Esclareceu que assim que o réu pegou a chave da moto, ele
foi até ela mas não conseguiu destravá-la. Então, ele retornou alegando que a chave
não era correta e exigiu-lhe o seu celular, que foi entregue. Informou que, após a 
subtração do celular, o réu colocou o aparelho no bolso. Entretanto, com a chegada 
da Guarda Municipal, conseguiu restituir seus bens.

Interrogado, Lucas Moisés Sartório disse que tem 19 anos e, antes de ser preso,  
trabalhava com seu pai. Declarou que, quando menor de idade, respondeu a 
procedimentos infracionais por tráfico de drogas, chegando a ser internado na 
Fundação Casa. Informou ser viciado em crack. Confessou os fatos narrados na 
denúncia, afirmando ter usado um simulacro de arma de fogo durante o roubo. Contou 
que, com o simulacro, abordou a vítima, exigindo a chave da moto e o celular que 
estava ao lado dela. Entretanto, ao tentar dar um tranco na moto e não conseguir, a
vítima o pegou. Cometeu o crime por impulso, pois estava sob influência de droga. 
Declarou-se arrependido, pedindo desculpas à Justiça e à vítima. Depois que sair da
prisão, pretende voltar a estudar e trabalhar com seu pai.

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam 
a responsabilidade do réu pelo crime de roubo.

A versão apresentada foi confirmada pelas seguras palavras da vítima, a qual 
pormenorizou a ação criminosa e a detenção do réu no momento em que tentava ligar 
sua moto.

Consigne-se, a respeito, que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
normalmente praticados na clandestinidade, assume máxima relevância, especialmente 
quando descreve, com firmeza, o modus operandi e reconhece a pessoa que praticou o 
delito.

A respeito do valor do seu depoimento, mormente quando coerente com os demais 
elementos de prova, como no caso, destacam-se alguns dos inúmeros julgados das 
Cortes Superiores:

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão absolvição por falta de provas. 
Inadmissibilidade. Sólidas provas de caráter material e da autoria. Declaração da 
vítima que é de relevo e prevalece sobre a negativa apresentada pelos réus em 
Juízo. Por sinal, revelação essa que faz claro acerca de grave ameaça e concurso de
pessoas. Condenações mantidas. Reajuste à pena imposta a um desses acusados, porém,
que se faz necessário. Recurso provido apenas para esse fim.” (Apelação nº 0035726-
81.2012.8.26.0562, Rel. Des. Encinas Manfré, Julgamento 15/08/2013).

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE FURTO 
IMPOSSIBILIDADE DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE 
PROVAS CONDENAÇÃO MANTIDA No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e 
corroborado pelos demais elementos de prova, tem grande relevância e é suficiente 
para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão 
para ela incriminar falsamente o réu. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação 
Criminal nº 0009806-41.2016.8.26.0635, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j.
21.07.2017).

“DIREITO PENAL RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL 
ABSOLVIÇÃO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTARES DO CRIME DE ROUBO 
CABALMENTE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA PELAS DEMAIS PROVAS DOS 
AUTOS. (...) 4. Em se tratando de crimes contra o patrimônio, assume relevante 
valor probatório os depoimentos da vítima, quando são firmes e harmônicos entre si,
sobretudo por não haver motivos capazes de desmerecer o afirmado.” (STJ, Processo 

AREsp 1154694, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Data da Publicação 
21/09/2017).

Da mesma forma, o guarda municipal responsável pela ocorrência detalhou a   
abordagem do réu, que já estava imobilizado pela vítima e na posse de um dos bens 
(celular) subtraídos.  

Inviável a desclassificação do furto consumado para a modalidade tentada, 
porquanto, como bem demonstrado nos autos, o réu já havia retirado a chave da 
motocicleta e o celular da vítima, entregando-as somente após ser contido.  

Destaca-se que a consumação do crime de roubo ocorre com a simples retirada da res 
furtiva da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que por breve período, não 
importando se o agente teve ou não a posse tranquila.

A jurisprudência é farta sobre o tema: 

“RECONHECIMENTO DA TENTATIVA - Inadmissível. O apelante tivera a posse desvigiada 
do bem. Delito consumado.” (TJSP, 12ª Câmara Criminal Extraordinária, Apelação nº 
0006238-88.2015.8.26.0655, Relator Desembargador Paulo Rossi, Julgamento 
31/08/2017).

“Roubo. Momento de sua consumação. O roubo se consuma no instante em que o ladrão 
se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou 
violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, 
que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta 
que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa 
se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor 
retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição 
imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a 
existência de posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do desforço 
imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão. Recurso extraordinário
conhecido e provido”. (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, RE nº 102.490-SP, Sessão Plenária,
Relator Ministro MOREIRA, In RTJ 135/161).

Não há dúvidas, portanto, de que o acusado, desejoso de se apoderar do patrimônio 
alheio, praticou o roubo descrito na denúncia.

Caracterizadas a autoria e a materialidade delitivas, a procedência integral da 
denúncia é medida que se impõe. 

Passo à fixação da reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira 
fase, verifico não haver circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de modo que
fixo sua pena-base no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de
10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva 
liquidação, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, embora presentes as circunstâncias atenuantes da confissão 
espontânea e da menoridade relativa, deixo de reduzir a pena em respeito à Súmula 
231 do STJ. 

Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena a serem 
consideradas.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, 
torno a reprimenda acima definitiva.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do
Código Penal, e por compatível com a gravidade do crime praticado. 

Não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal, em razão do quantum aplicado e
por ter sido o delito praticado com grave ameaça à pessoa. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR LUCAS MOISÉS 
SARTÓRIO, qualificado nos autos, RG nº 63.655.146/SP, à pena de 04 (quatro) anos de
reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor 
unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no 
artigo 157, caput, do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, por presentes os requisitos 
contidos no artigo 312 do Código de Processo Penal, principalmente o 
consubstanciado na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já
sentenciado o feito.

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, cabendo ao Juízo da Execução (juiz natural) a análise do comportamento 
carcerário do réu no período em que esteve preso cautelarmente, já que ausentes 
documentos que atestem tal situação nestes autos. Além do que, não está preso 
processualmente a tempo suficiente para alcançar a detração penal.

Recomende-se o réu ao local onde se encontra, observando-se o regime semiaberto 
fixado.

Arbitro os honorários advocatícios à defensora dativa do réu, nos termos do 
Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se, oportunamente, a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.  

Itapira, 09 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

