1500269-55.2020.8.26.0198
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... da sua falta de experiência na prática do tráfico, consoante asseverado por ele próprio, em sede policial.
No que se refere à caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto se encontravam pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição de fls. 09/10, em mais de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500269-55.2020.8.26.0198 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500269-55.2020.8.26.0198
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2074813/2020 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 10622043 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1319/20/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2074813 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1319/20/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT DANILO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Robert Danilo da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 19 de março de 2020, por volta das 14h55min, na Estrada da Olaria nº 20, Chácara São José, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu tinha em depósito, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 26,99g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 13 porções, 59,74g de cocaína, acondicionada em 66 tubos plásticos, e, 1,02g de cocaína em forma de crack, acondicionada em 12 invólucros, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 12/17.
A denúncia foi recebida à fl. 57, em 06 de abril de 2020.
Regularmente citado (fl. 67), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 71/72.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 73/74. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 96/98.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Cícero Francisco da Silva e José Aparecido Saes. O Réu, regularmente citado, não foi localizado para intimação no endereço fornecido (fl. 99), nem compareceu ao ato, razão pela qual foi decretada a sua revelia. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, gravadas em sistema audiovisual.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 09/10, pelos laudos prévio e definitivo da droga de fls. 12/17 e fls. 96/98, respectivamente. 
A autoria do delito, por sua vez, é incontroversa, estando comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Cícero Francisco da Silva, policial civil, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pela Rua da Olaria, local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, quando avistou o acusado. Assim que percebeu a presença dos agentes públicos, ele tentou se evadir do local, mas o declarante e seu companheiro de equipe conseguiram detê-lo na sequência. Nada de ilícito foi encontrado na posse direta do Réu, mas ele admitiu que estava na localidade para vender drogas, sendo a primeira vez. Ele levou os guardas até uma viela em que estavam os entorpecentes, no interior de uma sacola. Havia maconha, crack e cocaína. A sacola estava debaixo de umas pedras na via pública. Havia também dinheiro no interior da referida sacola, mas não se lembra o valor.
No mesmo sentido, a testemunha José Aparecido Saes, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento na região, quando um suspeito saiu correndo e entrou em um bar. Conseguiram alcançá-lo e, em revista pessoal, não encontraram nada de ilícito. De imediato, ele afirmou que estava traficando e apontou que as drogas estavam em uma viela próxima. Havia crack e maconha, salvo engano, também cocaína. Os agentes públicos estavam na viatura da polícia civil no dia dos fatos, sendo a viatura caracterizada. Havia quantia em dinheiro também na sacola. 
Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Os depoimentos do policial civil e do guarda municipal que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento dos guardas municipais e policiais só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os agentes públicos abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista esse se encontrava em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes e, ao avistar a viatura policial, tentou imediatamente empreender fuga –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se que os agentes estatais e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que guardas municipais e policiais civis, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Conquanto a Defesa tenha alegado não ser crível que o acusado, sem nada de ilícito em mãos, tivesse assumido a prática delitiva, ambas as testemunhas ouvidas em juízo afirmaram, de forma uníssona, que o Réu, espontaneamente, confessou que estava no local para comercializar drogas, indicando o local onde essas estavam escondidas.
Não bastasse, em delegacia (fl. 05), o Réu confirmou a acusação, narrando que estava no local para vender entorpecentes pela primeira vez. 
Assim, ao que tudo indica, o acusado corroborou, por livre e espontânea vontade com a investigação, sendo tal fato verossímil à luz da sua falta de experiência na prática do tráfico, consoante asseverado por ele próprio, em sede policial.
No que se refere à caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto se encontravam pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição de fls. 09/10, em mais de noventa unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.
Deste modo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela inexistência de alegação neste sentido pelo Réu.
Logo, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, inexistem provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade de droga (158,39g brutos – fls. 13/14) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço como pena-base 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), uma vez que o acusado reconheceu integralmente a prática delitiva em delegacia, confirmando que as drogas se destinavam ao tráfico (fls. 05). Entretanto, deixo de efetuar a redução da pena, por já se encontrar essa em seu mínimo legal – inteligência da Súmula nº 231, STJ.
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes (certidão de fls. 73/74), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa. 
Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, diante da reduzida quantidade da droga e das circunstâncias da prisão do agente.
Fixo, portanto, a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Robert Danilo da Silva como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estabelecidos no valor mínimo legal, atualizados desde a prática delitiva, mediante a substituição por restritivas de direito, nos moldes acima fixados.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de quantia em notas de dinheiro, praticando o delito de tráfico, determino o seu perdimento, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06, porquanto inexistentes nos autos provas que permitam inferir que tal quantia não se originou das vendas realizadas no âmbito do crime em questão.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial aberto, e a substituição por restritivas de direito. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA