1500288-63.2021.8.26.0574
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... e no bairro por práticas de roubo e tráfico; QUE, as informações de Roserci corroboram com elementos de informação colhidos através de denúncias anônimas e investigações recebidas e realizadas por esta Unidade, as quais coincidem com a prática de tráfico de drogas por parte de Sabrina e Elivelton; QUE, Sabrina e Elivelton já eram alvos de investigações por roubos ocorridos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai-SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500288-63.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500288-63.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2301869/2021 - DEL.POL.ITAÍ, 21228028 - DEL.POL.ITAÍ, 628/21/105 - DEL.POL.ITAÍ, 2301869 - DEL.POL.ITAÍ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIVELTON ALVES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO BRUNO MANDELLI


Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia contra SABRINA KELLY LEITE e ELIVELTON ALVES DA SILVA, devidamente qualificados, tendo-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e artigo 16, parágrafo único, inciso IV da Lei nº 10.826/2003.
Consta na peça acusatória que, na manhã de 05 de novembro de 2021, por volta das 10h30min, na Rua Benedito Tavares da Silva, número 55, bairro Valdomiro de Freitas, e na Rua Shinity Ishikawa, número 20, Capitão Cesário, neste município e Comarca de Itaí, SABRINA KELLY LEITE e ELIVELTON ALVES DA SILVA, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tinham em depósito duas porções de cocaína, com peso de 35,34g, substância que causa dependência, o que fazia em desacordo com norma legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, neste município e Comarca de Itaí, SABRINA KELLY LEITE e ELIVELTON ALVES DA SILVA, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tinham em depósito uma espingarda calibre 12, marca Gauge, com numeração raspada, e dois cartuchos do mesmo calibre, marca CBC, todos de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Os acusados foram presos em flagrante delito. Dispensada audiência de custódia em prevenção ao contágio pelo Coronavírus, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 94/96).
A denúncia foi recebida em 11 de dezembro de 2021 (fls. 178/180)
Os réus foram devidamente citados e apresentaram defesa prévia (fls. 181/182).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
Quanto ao crime de tráfico de drogas, a materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 13/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), auto de constatação preliminar (fl. 21) e laudo pericial (fls. 165/168), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa.
A testemunha Patricia Yumi Machida Ueno, Policial Civil, em sede policial (fls. 05/06), informou que “em presente data, pela manhã, junto com a Autoridade Policial desta Unidade, bem como em companhia de outra policial civil, Ariovaldo da Silva Maciel e Valmir de Lima Fonseca, realizaram diligências, inicialmente, para averiguação de informação oriunda do Ministério Público, à Rua Benedito Tavares da Silva, nº 55, Residencial Valdomiro de Freitas, neste Município; QUE, a referida informação do Parquet narrava Roserci Carriel de Oliveira como denunciante de fatos típicos a tráfico de drogas, onde figurava como denunciados; SABRINA KELLY LEITE e ELIVELTON ALVES DA SILVA, filha e genro da denunciante, respectivamente; QUE, ao chegarem ao local da denúncia, Roserci de logo convidou os policiais a entrarem em sua residência lhes apontando em seguida os locais onde Sabrina e Elivelton guardava arma, munições e entorpecentes; QUE, Roserci espontaneamente indicou o quarto, o qual pertencia a Sabrina quando solteira, e embaixo da cama, Roserci informou ter uma arma e dentro do guarda-roupa, em uma gaveta, a denunciante mostrou porção de substância branca, aparentemente cocaína, além de duas munições, provavelmente pertencentes à mesma arma encontrada; QUE, Roserci, declarou que descobrira há pouco tempo que Sabrina e Elivelton guardava os ilícitos em sua residência (residência de Roserci), e frequentemente, Sabrina e Elivelton entravam em seu lar justificando irem retirar roupas, todavia, estranhando o comportamento de Elivelton e Sabrina, resolveu denunciar a filha e o genro à Autoridade desta Unidade Policial, além do Ministério Público; QUE, Roserci, relatou ter ouvido diversas vezes Sabrina e Elivelton dizer sobre pessoas que iam comprar drogas à casa daqueles (casa de Sabrina e Elivelton); QUE, Roserci colaborou com todas essas informações de forma espontânea e aparentava receio por saber que Elivelton é dedicado a atividades criminosas, sendo inclusive, conhecido nos meios policiais e no bairro por práticas de roubo e tráfico; QUE, as informações de Roserci corroboram com elementos de informação colhidos através de denúncias anônimas e investigações recebidas e realizadas por esta Unidade, as quais coincidem com a prática de tráfico de drogas por parte de Sabrina e Elivelton; QUE, Sabrina e Elivelton já eram alvos de investigações por roubos ocorridos recentemente no Município, e mais, durante as diligências em tela, estavam munidos de Mandado de Busca e Apreensão expedido com intuito de averiguação de tais práticas criminosas pelo dito casal e busca de arma; QUE, após apreenderem os ilícitos à casa de Roserci, diligenciaram ao cumprimento do mandado de busca, todavia, ao caminho, lograram êxito em abordar Sabrina e Elivelton próximos à residência das bucas; QUE, ao apresentar o Mandado de Busca apreensão ao casal, os mesmos autorizaram de pronto a entrada no lar, pois, até aquele momento, não tinham ciência da apreensão dos ilícitos na residência de Roserci; QUE, dentro da casa de Sabrina e Elivelton, fora encontrado mais uma porção de substância semelhante à cocaína, balança de precisão e plástico filme para embalagem e quando disse à Sabrina sobre as demais porções, arma e munições localizadas dentro do lar de Roserci, Elivelton assumiu ser o proprietário tanto das drogas, munições e arma, assim como Sabrina, também se apresentou como dona dos ditos ilícitos, isentando Roserci; QUE, tanto pelas informações colhidas com Roserci, bem como pelas investigações realizadas, sabe que ambos os investigados, Elivelton e Sabrina, não trabalham, vivendo em função do crime, inclusive, a quantidade de drogas apreendidas, se fracionadas, resultam em mais de cinquenta porções, o que evidentemente demonstra atividade de traficância, e mais, ambos os investigados, já possuem passagens por roubo e tráfico de drogas.”
Em juízo, corroborou integralmente o depoimento prestado em sede policial, acrescentando que havia diversas denúncias anônimas de que ambos os acusados estavam praticando tráfico em um bar de sua propriedade, no período noturno.
A testemunha de defesa José Roberto Gabriel nada esclareceu sobre os fatos, tendo prestado apenas declarações abonadoras de conduta.
Ouvido em sede policial (fl. 10), o acusado ELIVELTON ALVES DA SILVA exerceu o direito ao silêncio.
Interrogado em juízo, negou os fatos. Disse que estava namorando SABRINA à época, que a maconha e cocaína encontrada eram para uso pessoal dela, e a balança para conferência da quantia adquirida. Que muitas vezes brigou com SABRINA em razão do vício. Em relação à arma, disse que era de sua propriedade e que a passou a SABRINA para que esta se desfizesse dela. Por fim, disse que SABRINA tinha seu próprio dinheiro e não dependia do acusado.
Por sua vez, a acusada SABRINA KELLY LEITE, em sede policial (fls. 11/12) afirmou “QUE no tocante aos fatos em tela é viciada em cocaína desde os treze (13) anos de idade e pelo excesso de uso, adquire a droga em uma certa quantidade para evitar frequência excessiva em ambientes de tráfico; QUE, ao adquirir a droga, sempre para uso, a guarda na residência de sua genitora, todavia, sempre o fez de maneira oculta, enganando a mãe no sentido de que eram roupas que estaria armazenando dentro da residência da genitora; QUE, a mãe sempre lhe admoestou não compactuar com nenhuma conduta ilícita, e mais, a genitora a alertou (alertou a declarante) que se encontrasse algo de errado em casa, denunciaria a declarante às autoridades; QUE, nega ser traficante, pois como dito, é usuária de cocaína e somente adquire a droga para seu consumo próprio; QUE, seu companheiro, Elivelton não utiliza cocaína e não tem relação com o entorpecente que ela, declarante, adquire, inclusive, esse, objeto de apreensão nos presentes autos; QUE, não sabe ao certo a quantidade e data que adquiriu em sua última compra, recordando-se apenas que utilizou o entorpecente na noite anterior; QUE, sobre a arma, tem como provar em registros de imagens em seu aparelho celular ser caçadora de javalis, assumindo também a propriedade da arma de fogo, vez que Elivelton não caça e não é o proprietário da referida espingarda; QUE, em presente data, quando de carro junto com Elivelton, foram abordados por Policiais Civis deste Município, os quais lhes apresentaram um mandado judicial de busca e apreensão domiciliar, e diante de tal mandado, de pronto, acompanhou os policiais e autorizou suas entradas em seu lar; QUE, acompanhou as diligências realizadas e quando fora encontrado a porção de cocaína e balança de precisão, assumiu a posse do referido entorpecente e objeto; QUE, justifica a balança como necessária para medir a dose de seu consumo, vez que há alguns dias, sofreu uma overdose, justamente pelo uso excessivo de cocaína; QUE, os policiais lhe relataram ter encontrado arma, munição e entorpecentes à casa da genitora, e como dito, de logo, assumiu a propriedade dos ilícitos, justificando a droga por ser dependente química e a arma e munições por ser caçadora, ratificando que sua mãe, Roserci e Elivelton, não possuem relação e responsabilidade pelos ilícitos apreendidos”.
Interrogada em juízo, negou o crime de tráfico. Que na data mencionada foi até a biqueira e comprou cocaína para cheirar, tendo guardado o que sobrou na casa de sua mãe e saído. Que na casa havia apenas um cartão sujo de pó e uma carreira com pequena quantidade de droga. Que para que sua genitora não fosse implicada, a colocaram como denunciante. No tocante à arma de fogo, assumiu sua propriedade. Disse que a arma geralmente ficava no sítio, porém acabou levando-a para a casa de sua mãe um dia. Que ia devolvê-la ao sítio, porém brigou com ELIVELTON e acabou ficando tarde, e depois esqueceu. Que é usuária de drogas desde os 13 anos. Por fim, afirmou que durante a pandemia montou uma adega e não dependia do dinheiro de ELIVELTON.
Os depoimentos dos policiais civis possuem relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos.  Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014)
Cabe mencionar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão e presença de petrechos de traficância, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No presente caso, os acusados foram denunciados pela genitora da acusada SABRINA e sogra do acusado ELIVELTON, a qual informou à autoridade policial que o casal escondia drogas, uma arma de fogo e respectivas munições em sua residência, utilizados para prática do crime de tráfico.
Com efeito, a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, somados à balança de precisão e ao filme plástico para embalagem, deixam evidente o intuito de mercancia. 
Inviável, pois, a desclassificação da conduta para o delito previsto no art. 28 da Lei 33.343/06.
Ressalte-se que eventual alegação de condição de usuário não impede a traficância. De fato, ainda que a ré seja realmente usuária de drogas, tal circunstância não exclui sua condição de traficante. Em verdade, é de conhecimento mediano que usuários comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo. Conforme a jurisprudência: 
"TÓXICOS Tráfico Alegação de ser o acusado usuário de entorpecentes Irrelevância Hipótese em que uma conduta não exclui a outra, sendo comum o tráfico entre dependentes ou usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo Recurso improvido." (Apelação Criminal n. 1.167.864.3/4 Ibitinga 5ª Câmara Criminal Relator: Juvenal Duarte 15.05.08 M.V. Voto n. 2.478).
Ainda nesse sentido:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498).
Em relação ao delito de posse de arma de fogo de uso restrito, a materialidade restou comprovada pelos documentos acima descritos, bem como pelo laudo pericial da arma e das munições (fls. 155/164), que concluiu tratar-se de “arma de fogo de tiro único longa, do tipo espingarda, aparentemente usada, em regular estado de conservação, peso 2568,09 g, marca não aparente, calibre 12 Gauge, numeração ocultada mediante aplicação de tinta sobre a superfície, e identificados os caracteres “174” no corpo da arma, com acabamento oxidado, cano único, medindo 240,0 mm (duzentos e quarenta milímetros) de comprimento, contendo alma lisa, percussão central, de carregamento por retro carga através de deslocamento bascular do cano, com capacidade para 02 cartuchos, de ejeção manual e coronha e telha em madeira”, concluindo ser apta à realização de disparos.
Em relação às munições, tratavam-se de “02 cartuchos de caça, próprios para arma de fogo de alma lisa, tipo espingarda, fogo central, de aparência externa base de aparência dourada e corpo de plástico vermelho, marca CBC (Companhia Brasileira de Cartuchos), calibre nominal 12, modelo Velox, com fechamento do tipo orlado íntegro, dotado de projétil único do tipo esfera(s) de chumbo, com espoleta de cor prateada íntegras, com características de ser(em) recarregado(s)”, cujo teste de disparo resultou 100% eficaz.
Da mesma forma, inconteste a autoria, vez que ambos os réus confessaram a posse da arma. Certo é que o relato das testemunhas juntamente com o laudo, são provas mais que suficientes para amparar a condenação. A confissão em nada contribuiu para o esclarecimento dos fatos. De outro canto, a Defesa não trouxe elementos que pudessem afrontar o conjunto probatório, bem sedimentado nos autos.
Trata-se, ademais, de crime de perigo abstrato. Sendo assim, a mera posse da arma já tipifica o crime.
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria dos crimes tipificados no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV da Lei nº 10.826/2003, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito. 
Passo à dosagem da pena.
Quanto à acusada SABRINA KELLY LEITE
Nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, bem como do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis à ré, que ostenta maus antecedentes (autos 0000385-86.2010.8.26.0263), conforme Folha de Antecedentes de fls. 76/82 e certidão de distribuições criminais de fls. 69/72. A quantidade de entorpecente apreendido (35,5g de cocaína) autoriza a elevação da reprimenda, razões pelas quais fixo a pena em 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, para o delito de tráfico. Quanto à posse de arma, aumento a pena em 1/6 acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes, alcançando 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos 0002288-49.2016.8.26.0263), motivo pelo qual aumento a pena do delito de tráfico em 1/6, resultando em 08 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa. Quanto à posse de arma, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo a pena fixada na fase anterior.