1500349-16.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... por dois indivíduos anunciando o roubo quando chegava em sua residência com seu
filho. Que eles subtraíram diversos pertences de sua residência e tentaram subtrair
um veículo. Que realizaram diligências para tentar prender indivíduos que estariam 
realizando roubos em Conchal. Que foram até a residência do réu e o prenderam em 
flagrante porquanto se encontrava com drogas e uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500349-16.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500349-16.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2240568/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 20518874 -
DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 2 e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI

Vistos.
BRENDO FERRARI DE ALMEIDA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério
Público como incurso no artigo 157, § 2°, incisos II (concurso de pessoas) e V 
(restrição da liberdade das vítimas), e § 2°-A, inciso I (arma de fogo), do Código 
Penal, e no artigo 157, § 2°, incisos II (concurso de pessoas) e V (restrição da 
liberdade da vítima), e § 2°-A, inciso I (arma de fogo), c.c. art. 61, II, 
“h”(contra criança), ambos do Código Penal, em concurso formal de crimes, porque, 
segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 13 de junho de 2022, 
por volta das 17h05min, na Avenida Prefeito Francisco Magnusson, n° 147, Bairro 
Jardim do Lago, neste Município e Comarca de Conchal, BRENDO FERRARI DE ALMEIDA, 
qualificado a fls. 12, agindo em concurso de pessoas com outro indivíduo ainda não 
identificado e restringindo a liberdade das vítimas, mediante violência e grave 
ameaça exercida com de arma de fogo, subtraiu, para proveito de ambos, diversas 

jóias e outros objetos (elencados no BO de fls. 3/8) , a quantia aproximada de 
R$2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), 500 (quinhentos) Euros, 700(setecentos) 
dólares e, ainda, 1045 pesos argentinos, tudo pertencentes às vítimas Graziela de 
Cássia Baraldi e a criança Bernardo Antônio Baraldi Vicençotto (de apenas 10 anos).
A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2022 (fls. 40/44), o réu foi 
regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 92/96).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima,  as
testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, 
pleiteou a condenação do acusado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu ou, subsidiariamente, pela 
fixação benéfica da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há 
preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco
prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva da denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pela Portaria (fls. 08),  Boletim de 
ocorrência (fls. 09/14 e 22/25), relatório de investigação (fls. 15/21), Relatório 
Final (fls. 26/27) e pala prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
A vítima, Graziela de Cássia Baraldi, ouvida em solo policial, disse: “por volta de
17h05min a declarante estava chegando em sua casa em seu veículo, juntamente com 
seu filho BERNARDO (com 10 anos de idade), e quando acionou o portão para entrar, 
uma moto ocupada com dois indivíduos com capacetes invadiu a casa da declarante. 
Ainda na garagem um indivíduo foi até o lado em que a declarante estava e começou a
bater com uma arma de fogo em seu veículo. A declarante então começou a acalmar seu
filho pequeno, que ficou apavorado. Em seguida abriu a porta do veículo, ocasião em
que um dos assaltantes, de posse de uma arma, segurou a declarante pelo cabelo, 
posicionou a arma contra a nuca da declarante e exigia joias e dinheiro. A 
declarante indicou que estava no quarto e o indivíduo foi rendendo a declarante até
o local. Apenas um indivíduo manteve a declarante rendida, enquanto o outro estava 
vasculhando a casa. Foram levadas joias e dinheiro, conforme relacionados no 
Boletim de Ocorrência. Os indivíduos ainda pegaram uma sacola e inseriram os 
objetos subtraídos nela. O filho da declarante ficou sentado em um banco e não tem 
condições de descrever os fatos, pois ficou muito abalado e a todo momento olhando 
para baixo. Os indivíduos ainda tentaram subtrair o veículo VOLVO da declarante, 
porém é um carro todo automático e de difícil manuseio, sendo que os assaltantes 
entravam e não conseguiram levá-la. Antes de irem embora os indivíduos orderam que 
a declarante ficasse no interior do banheiro. Ao final os indivíduos se evadiram na
moto de cor preta em que chegaram e a declarante foi até um comércio nas 
proximidades e a Polícia foi acionada. Esclarece que os indivíduos permaneceram 
durante todo momento com capacetes. Eram dois indivíduos do sexo masculino, altos, 
magros e pardos. Ambos estavam com calça jeans, tênis e jaquetas. Em complementação
informa que após o registro do Boletim de Ocorrência notou que, além de dólares e 
euros, também foram subtraídos valores em pesos argentinos e acabou não 
relacionando no Boletim de Ocorrência. Informa que o país que mais viaja é para 
Argentina e por isso tinha pesos argentinos também em sua casa, os quais foram 
subtraídos na ocasião. Nesta Delegacia reconheceu, sem dúvidas, os valores 
subtraídos em pesos argentinos como seu, inclusive a nota no valor "5 pesos" foi 
substituída naquele país por moeda e a declarante guardava de recordação em sua 
casa. Sobre os assaltantes esclarece ainda que os indivíduos utilizavam capacetes, 
mas estes ficavam com a aba, ou seja, o visor, levantado. A declarante ressalta que
eram dois assaltantes, sendo um "magro", cor clara, mais alto, com nariz pontudo e 
ele tinha tatuagem que iniciava pela mão direita e subia. Já o outro indivíduo era 
de cor mais morena, pouco mais baixo. Nesta Delegacia foram apresentadas diversas 
fotografias do álbum de indivíduos suspeitos, sendo que RECONHECEU, sem dúvidas, a 
fotografia de BRENDO FERRARI DE ALMEIDA (RG65008015), como sendo o indivíduo magro,

cor clara e que tinha tatuagem. Informa que este indivíduo era quem estava de posse
de uma arma e ficou de posse da declarante a rendendo, mas ressalta que os 
indivíduos revezavam durante a ação criminosa. Informa também que a reconhece 
BRENDO pela tatuagem em sua mão, a qual tinha uma cor mais escura no início e se 
estendia por todo o braço. Este indivíduo também utilizava pulseira prateada no 
braço na ocasião do assalto. Por fim, esclarece que seu filho menor (10 anos) ficou
muito abalado na situação e não tem condições de proceder ao reconhecimento. Nada 
mais disse nem lhe foi perguntado. " (sic)
Ouvida em juízo, afirmou que quando estava retornando do colégio com seu filho foi 
abordada por dois indivíduos em uma moto preta, que adentraram em sua residência 
pelo portão. Que um dos indivíduos ficou batendo no vidro do carro com uma arma de 
fogo e o outro permaneceu no portão. Que abriu a porta e os indivíduos anunciaram o
assalto. Que pôde ver o rosto do motorista da moto pois ele erguia a viseira do 
capacete. Que o outro indivíduo permaneceu de capacete e com a viseira baixa a todo
momento. Que o réu do presente feito permanecia com ela e erguia a viseira. Que 
eles a deixaram presa no lavabo. Que seu filho ficou bastante assustado. Que o que 
lhe abordou pediu que seu filho permanecesse sentado em um banco na garagem. Que 
eles lhes ameaçavam de morte. Que eles levaram dinheiro de seu filho também. Que na
delegacia reconheceu por foto um dos assaltantes. Reconheceu o réu como sendo o que
lhe abordou e se encontrava na direção da moto. Que pôde ver seu rosto. Que ele 
tinha um nariz afunilado, era alto e magro, e tinha uma tatuagem na mão direta e 
subia pelo braço. Ele usava pulseiras prateadas. Afirmou que os assaltantes tinham 
plena ciência de que os quinhentos reais eram de seu filho. Que apresentada a foto 
do dia dos fatos, indicou que reconheceu o motorista da moto como sendo um dos 
autores do delito. Que tudo durou cerca de vinte minutos e quando eles foram embora
os deixaram trancados no banheiro.
A testemunha Eric de Oliveira Motta, investigador de polícia, ouvido em juízo, 
disse que a vítima registrou boletim de ocorrência relatando que fora abordada por 
dois indivíduos anunciando o roubo quando chegava em sua residência com seu filho. 
Que eles subtraíram diversos pertences de sua residência e tentaram subtrair um 
veículo. Que realizaram diligências para tentar prender indivíduos que estariam 
realizando roubos em Conchal. Que foram até a residência do réu e o prenderam em 
flagrante porquanto se encontrava com drogas e uma motocicleta objeto de roubo. 
Foram apreendidos outros objetos em seu imóvel, dentre eles pesos argentinos. 
Chamara a vítima deste feito a qual reconheceu as cédulas, em especial uma de cinco
pesos, a qual guardava como recordação, já que ela não está mais em circulação 
naquele país. Que após observar várias fotografias reconheceu o réu como sendo um 
dos autores do roubo. Que o reconheceu pela tatuagem na mão e pulseira que ele 
ostentava na fotografia apresentada, bem como por sua feição.
O réu, em solo policial, disse: “não teve participação no roubo ocorrido na 
residência em apuração nestes autos. Alega que não pratica crime nenhum e que mal 
saía de casa.” (sic)
Interrogado em juízo, negou os fatos. Que os pesos argentinos havia adquirido para 
deixar de enfeite. Que os adquiriu em Mogi Guaçu por trinta e sete reais.
A versão do réu restou isolada nos autos.
A vítima descreveu pormenorizadamente toda a dinâmica dos fatos, individualizando a
conduta do réu, inclusive como sendo o indivíduo que estava que armado.
Consta ainda que a vítima reconheceu o réu, em solo policial e em juízo, após 
descrevê-lo com riqueza de detalhes, inclusive descreveu uma tatuagem que o réu 
possui na mão direita, sua cor, estatura, nariz e uma pulseira que utilizava no dia
dos fatos.
No mais, foram subtraídos da casa da vítima pesos argentinos, os quais foram 
encontrados na residência do réu, após prisão em flagrante em fatos apurados nos 
autos nº 1500431-05.2022.8.26.0546. A vítima reconheceu as notas, inclusive a nota 
no valor "5 pesos", pois era objeto de  recordação e não é mais utilizada naquele 
país.
Nesse contexto, destaca-se o valor da palavra das vítimas no delito de roubo, 
quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade.

As vítimas não conheciam o réu, não havendo início de prova que indique que 
nutrisse inimizade ou desentendimento contra o réu, ou tivesse sido influenciado 
por outro motivo que não o de dizer a verdade, assim como ausente contraindício que
ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, que se apresenta claro, coeso e em 
conformidade com os demais elementos de convicção.  Nesse contexto em que o crime 
foi cometido sem a presença de outras testemunhas, a palavra da vítima assume 
especial relevância, ainda mais que essa tem como único interesse apontar o 
verdadeiro culpado pela infração penal e não incriminar gratuitamente alguém.
Nesse sentido:   
Roubo majorado - Art. 157, §2º, I, II e V, na forma do art. 70, ambos do CP – 
Absolvição – Impossível - Autoria e materialidade devidamente demonstradas – 
Robusto conjunto probatório – Reconhecimentos seguros e convictos – Vítima viu os 
agentes sem capuz – Inviável reduzir as basilares – Conduta social negativa dos 
agentes e consequências do delito - Inatendível reconhecer a confissão de LUCAS, 
pois parcial - Pena e regime mantidos – Recurso defensivo improvido. (TJSP; 
Apelação Criminal 0006990-55.2016.8.26.0322; Relator (a): Freitas Filho; Órgão 
Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lins - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento:22/05/2019; Data de Registro: 23/05/2019).   
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO – Pleito de absolvição ou desclassificação para crime de 
furto – Impossibilidade – Materialidade e autoria suficientemente comprovadas – 
Palavras da vítima às quais se confere relevo probatório – Palavra isolada do réu –
Simulação de arma que caracteriza a grave ameaça – Condenação mantida – Pena bem 
dosada, considerando as circunstâncias fáticas que envolvem o caso – Regime 
intermediário adequado – Impossibilidade de substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos, ante a violência e grave ameaça – Sentença 
integralmente mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0000508-
43.2016.8.26.0338; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Mairiporã - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2018;Data de 
Registro: 01/03/2018).

No mais, presente, a majorante prevista no inciso II do artigo 157, do Código 
Penal, vez que a vítima é precisa em indicar a participação de pelo menos dois 
indivíduos na empreitada delitiva. 
Presente ainda  a majorante prevista no inciso V do mesmo artigo, pois a vítima e 
seu filho foram amedrontados a permanecerem com sua liberdade restrita,  por tempo 
superior ao necessário para a consumação do delito, conforme prova oral produzida 
em juízo. 
Comprovada, ainda, a majorante prevista no§ 2°-A, inciso I, do mesmo dispositivo 
legal, porquanto a prova vocal fora precisa comprovar seu emprego. 
Por sua vez, segundo se extrai, o filho da declarante também foi abordado sofreu 
ameaça e violência, tendo ele levado um dos meliantes até seu quarto e lhe entregue
quinhentos reais em dinheiro que havia recebido de aniversário dias antes.
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restaram amplamente 
caracterizados os dois delitos de roubo imputados aos acusados, nos termos do 
artigo 157, § 2°, incisos II (concurso de pessoas) e V (restrição da liberdade das 
vítimas), e § 2°-A, inciso I (arma de fogo), do Código Penal, e do artigo 157, § 
2°, incisos II (concurso de pessoas) e V (restrição da liberdade da vítima), e § 
2°-A, inciso I (arma de fogo), c.c. art. 61, II, “h”(contra criança), ambos do 
Código Penal, contudo, na forma do art. 70, in fine – em concurso formal imperfeito
ou impróprio, ambos do Código Penal, uma vez que subtraíram bens de vitimas 
distintas, mediante desígnios distintos. Isto porque, segundo se extrai dos 
depoimentos colhidos, tinham plena ciência de que parte do dinheiro subtraído era 
de propriedade do filho da vítima Graziela, o qual fora até seu quarto com um deles
para buscar dinheiro que havia recebido pelo seu aniversário. Confira-se julgado 
acerca do tema:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DOIS DELITOS DE
ROUBO EM CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. DOSIMETRIA DA PENA. PRETENDIDO RECONHECIMENTO 
DE CRIME ÚNICO OU DE CONCURSO FORMAL PERFEITO. INVIABILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. 
REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO 

  
HABEAS CORPUS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
(...) - Nucci leciona que "no concurso formal imperfeito: as penas devem ser 
aplicadas cumulativamente se a conduta única é dolosa e os delitos concorrentes 
resultam de desígnios autônomos. A intenção do legislador, nessa hipótese, é 
retirar o benefício daquele que, tendo por fim deliberado e direto atingir dois ou 
mais bens jurídicos, cometer os crimes com uma só ação ou omissão" (in Código Penal
Comentado, 6ª ed., São Paulo, RT, p. 398).
- Na hipótese dos autos, o paciente, mediante uma só conduta, terminou por atingir 
o patrimônio de duas vítimas distintas, o que denota a ocorrência de concurso 
formal. Porém, para que seja reconhecido o cúmulo formal impróprio, mister se faz a
comprovação dos desígnios distintos, ou seja, que o agente tivesse consciência de 
que estava subtraindo bens de ofendidos diversos, exatamente como ocorrido na 
espécie e confirmado pelo próprio impetrante ao relatar que o acusado foi condenado
por ser autor de um suposto roubo, tendo subtraído, para si, mediante violência e 
grave ameaça, bens pertencentes às vítimas Leonardo e Luana (que estavam sentados 
em um banco), subtraindo seus celulares (e-STJ, fls. 5 e 7), e expressamente 
reconhecido pela Corte paulista. Desse modo, houve a ocorrência de desígnios 
autônomos aptos a justificar a caracterização do concurso formal imperfeito.
- Entendimento em sentido contrário, como pretendido, demandaria a imersão vertical
na moldura fática e probatória delineada nos autos, procedimento incompatível com a
via mandamental eleita.
Precedentes.
- Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC n. 651.158/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta 
Turma, julgado em 23/3/2021, DJe de 29/3/2021.)
Passo, pois, a dosar a pena.
Do roubo contra a vítima Graziela
Na primeira fase, verifico que há três causas de aumento no crime de roubo, sendo 
perfeitamente possível considerar uma delas como circunstância judicial 
desfavorável na primeira fase da dosimetria, reservando as outras para majorar a 
pena na terceira fase – conforme pacificado pelo c STJ. Assim, desloco a 
circunstância da restrição da liberdade das vítimas para a primeira fase para 
agravar a pena base, nas circunstâncias do crime. As consequências do crime são 
igualmente graves, uma vez que Graziela relatou que após os fatos ela e seu filho 
fazem tratamento psicológico e se encontram abalados, além de os bens subtraídos 
passarem de vinte mil reais. As demais circunstâncias são neutras e inerentes ao 
tipo legal. Assim, majoro a pena-base na fração de 1/3, resultando em 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, presentes a atuante da menoridade relativa do réu à época dos 
fatos de forma que reduzo a pena ao patamar de 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e
10 (dez) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Na terceira fase, incidem, 
ainda, as causas de aumento de pena previstas no art. 157, § 2º, II (concurso de 
agentes) e no art. 157, § 2º-A, I, do CP.
Quanto ao concurso de agentes, é certo que nas imagens de segurança demonstram  que
foram dois autores e a vítima fora peremptória em relatar o concurso de mais de um 
agente.
Quanto ao emprego de arma de fogo, a vítima também relatou que os réus utilizaram 
uma arma para ameaçá-la (desnecessário laudo pericial de arma de fogo na situação 
em que esta não é apreendida). Sobre o tema, cf. EREsp 961.863/RS (recurso especial
representativo de controvérsia repetitiva).
Ante a incidência de mais de uma causa especial de aumento/diminuição de pena, é 
possível a aplicação de apenas uma delas (a maior), na forma do art. 68, parágrafo 
único, do CP, ou, ainda, a aplicação de ambas. No entanto, eventual afastamento da 
dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de 
aplicação ou excessividade do resultado (STF, ARE 896.843/MT, Segunda Turma, DJe 
23/09/2015).
No caso, não houve sobreposição do campo de aplicação das majorantes, que 
incrementam a gravidade concreta do fato por razões diversas. Com efeito, verifica-

se que tanto o emprego de arma de fogo quanto o concurso de agentes foram 
essenciais para a execução da infração penal, sendo a primeira essencial para 
amedrontar as vítimas (ensejando ausência de reação em legítima defesa) e a segunda
para viabilizar a fuga. Assim, impõe-se a aplicação cumulada de ambas as 
majorantes, na forma admitida pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ, AgRg no HC n.
589.733/SP, Quinta Turma, DJe 23/9/2020; STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Sexta Turma, 
DJe 29/08/2019).
Desta forma, pela primeira aumento a pena em 1/3 e pela segunda em 2/3, torno a 
pena definitiva em 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 
21 (vinte) dias-multa.
Do roubo contra a criança
Na primeira fase, verifico que há três causas de aumento no crime de roubo, sendo 
perfeitamente possível considerar uma delas como circunstância judicial 
desfavorável na primeira fase da dosimetria, reservando as outras para majorar a 
pena na terceira fase – conforme pacificado pelo c STJ. Assim, desloco a 
circunstância da restrição da liberdade das vítimas para a primeira fase para 
agravar a pena base, nas circunstâncias do crime. As consequências do crime são 
igualmente graves, uma vez que Graziela relatou que após os fatos ela e seu filho 
fazem tratamento psicológico e se encontram abalados, além de os bens subtraídos 
passarem de vinte mil reais. As demais circunstâncias são neutras e inerentes ao 
tipo legal. Assim, majoro a pena-base na fração de 1/3, resultando em 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, presentes a atuante da menoridade relativa do réu à época dos 
fatos e a agravante do art. 61, II, “h”(contra criança) do Código Penal, e, sendo a
primeira preponderante, reduzo a pena em apenas 1/8 de modo que reduzo a pena para 
04 (quatro) anos e 08 (oito) mês de reclusão, e 11 dias-multa 
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Na terceira fase, incidem, 
ainda, as causas de aumento de pena previstas no art. 157, § 2º, II (concurso de 
agentes) e no art. 157, § 2º-A, I, do CP.
Quanto ao concurso de agentes, é certo que nas imagens de segurança demonstram  que
foram dois autores e a vítima fora peremptória em relatar o concurso de mais de um 
agente.
Quanto ao emprego de arma de fogo, a vítima também relatou que os réus utilizaram 
uma arma para ameaçá-la (desnecessário laudo pericial de arma de fogo na situação 
em que esta não é apreendida). Sobre o tema, cf. EREsp 961.863/RS (recurso especial
representativo de controvérsia repetitiva).
Ante a incidência de mais de uma causa especial de aumento/diminuição de pena, é 
possível a aplicação de apenas uma delas (a maior), na forma do art. 68, parágrafo 
único, do CP, ou, ainda, a aplicação de ambas. No entanto, eventual afastamento da 
dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de 
aplicação ou excessividade do resultado (STF, ARE 896.843/MT, Segunda Turma, DJe 
23/09/2015).
No caso, não houve sobreposição do campo de aplicação das majorantes, que 
incrementam a gravidade concreta do fato por razões diversas. Com efeito, verifica-
se que tanto o emprego de arma de fogo quanto o concurso de agentes foram 
essenciais para a execução da infração penal, sendo a primeira essencial para 
amedrontar as vítimas (ensejando ausência de reação em legítima defesa) e a segunda
para viabilizar a fuga. Assim, impõe-se a aplicação cumulada de ambas as 
majorantes, na forma admitida pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ, AgRg no HC n.
589.733/SP, Quinta Turma, DJe 23/9/2020; STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Sexta Turma, 
DJe 29/08/2019).
Desta forma, pela primeira aumento a pena em 1/3 e pela segunda em 2/3, torno a 
pena definitiva em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, 
e  23 (vinte e três) dias-multa.
Concurso de crimes
Em virtude do concurso formal impróprio, procedo ao somatório das penas (art. 70 do
CP, in fine), tornando o acusado definitivamente condenado à pena de 20 (vinte) 
anos, 02 (dois) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, além de 44 (quarenta e 
quatro) dias-multa.

O dia multa valerá no mínimo legal.
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, ante as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis e quantidade de pena, fixo o regime inicial fechado para o 
cumprimento de pena.
Inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, ante o 
quantum de pena aplicada e por ser crime praticado com grave ameaça à pessoa.
Igualmente inaplicável a detração prevista no parágrafo 2º, do artigo 387, do 
Código de Processo Penal, uma vez que o período de prisão não ensejara alteração de
regime inicial e o Juízo da Execução poderá melhor avaliar as condições subjetivas.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda com o fito de 
CONDENAR o réu BRENDO FERRARI DE ALMEIDA, incurso no artigo 157, § 2°, incisos II 
(concurso de pessoas) e V (restrição da liberdade das vítimas), e § 2°-A, inciso I 
(arma de fogo), do Código Penal, e no artigo 157, § 2°, incisos II (concurso de 
pessoas) e V (restrição da liberdade da vítima), e § 2°-A, inciso I (arma de fogo),
c.c. art. 61, II, “h”(contra criança), ambos do Código Penal, em concurso formal  
impróprio de crimes, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 20 (vinte) 
anos 02 (dois) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, além de 44 (quarenta e quatro) dias-multa no mínimo legal.
Tendo em vista a gravidade concreta da conduta do réu, o qual abordou as vítimas em
concurso de agentes, com emprego de arma de fogo, bem como restringiu sua 
liberdade, e nesta data ainda fora condenado pela prática de outro delito 
patrimonial, permanecendo hígidos os requisitos que ensejaram a segregação cautelar
e reafirmada materialidade e autoria nesta data, INDEFIRO-LHE o direito de recorrer
em liberdade.
Recomende-se o réu no local em que se encontra recluso e expeça-se guia de execução
provisória.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 
804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser 
analisada pelo Juízo da Execução.  
Não há que se falara em reparação de danos à vítima, uma vez que não fora requerido
expressamente, tampouco objeto de contraditório (CPP, art. 387, IV).  
Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela
da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.   
Transitada em julgado a presente decisão:  
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;  
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;  
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;  
4) Oficie-se ao IIRGD;  
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da 
Constituição Federal.  
Oportunamente, arquivem-se.  
P.I.C. 
 Conchal, 04 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

