1500904-80.2021.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... 21/12/2020 pela prática do crime de tráfico de drogas, ocasião em que foram localizadas em sua residência parte dos objetos subtraídos das vítimas, tendo ele confessado o crime de roubo apurado nestes autos (fls. 23/42).

Denúncia recebida em 20 de maio de 2022, fls.246/247. Na oportunidade foi decretada a prisão preventiva dos réus. 
 
Os réus foram citados pessoalmente e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2411 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
1500904-80.2021.8.26.0269 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500904-80.2021.8.26.0269 - 2021/000580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN AUGUSTO PEREIRA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS




Vistos.





RIAN AUGUSTO PEREIRA, LUCAS MOREIRA ESTANISLAU e RAUL BRITO DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, parágrafo 2º, e inciso II e §2º-A inciso I, por três vezes, na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal, porque teriam, em 20 de dezembro de 2020, por volta das 22h30m, na Rua Ari Fernandes, nº 036, cidade de Alambari, integrante desta Comarca, subtraído, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas entre si e com o adolescente K.R.S.V.M., mediante violência e grave ameaça à pessoa exercida com arma de fogo, um veículo marca VW/Fox, placas EDF-4G05, 02 aparelhos de telefone celular marcas “Samsung e Motorola”, joias, relógio, bolsa e diversos mantimentos pertencentes às vítimas M.N.S.O., L.V.S.O. e A.C.S.F..

Consta da denúncia que, na data dos fatos os réus se dirigiram até a cidade de Alambari e, ao avistar o carro das vítimas estacionado em frente da garagem com as portas abertas, se aproximaram e anunciaram o assalto; que portando armas de fogo, os denunciados e o adolescente renderam as vítimas Liedson e Andressa e, mediante grave ameaça, exigiam as chaves do veículo, mandando que todos descessem do carro, inclusive as 02 crianças que estavam no interior do automóvel; que a vítima Maria da Neves, motorista do veículo, que tinha descido do carro antes e estava no interior da casa, também foi rendida e, em seguida, todas as vítimas foram conduzidas para dentro da residência, onde foram colocadas na sala sob ameaça da arma de fogo.

Consta que os denunciados e o adolescente a todo momento ameaçavam as vítimas e exigiam dinheiro e as chaves do veículo, um deles chegando a apontar e disparar a arma na cabeça da vítima Liedson, mas a arma falhou; que como não localizaram os valores que queriam, os denunciados subtraíram celulares, relógios, joias e o veículo das vítimas que estava carregado de compras, deixando o local em seguida.

Consta que dois dias após o crime, em 22/12/2020, os denunciados LUCAS e RAUL utilizaram do carro subtraído VW/Fox, placas EDF-4G05, para prática de outro crime de roubo na cidade de Laranjal Paulista, ocasião em que foram perseguidos e presos em flagrante delito por policiais na cidade de Tatuí (fls. 43/57 e 62/78). O réu RIAN também foi preso em flagrante delito no dia 21/12/2020 pela prática do crime de tráfico de drogas, ocasião em que foram localizadas em sua residência parte dos objetos subtraídos das vítimas, tendo ele confessado o crime de roubo apurado nestes autos (fls. 23/42).

Denúncia recebida em 20 de maio de 2022, fls.246/247. Na oportunidade foi decretada a prisão preventiva dos réus. 
 
Os réus foram citados pessoalmente e apresentaram defesa preliminar, fls.295/296, arrolando as mesmas testemunhas da denúncia.

Na audiência realizada por videoconferência, foram ouvidas três testemunhas de acusação, arroladas em comum pela defesa, havendo desistência em relação às demais testemunhas e os réus foram interrogados, fls. 382/383. 

Alegações finais do representante do Ministério Público pugnando pela procedência da pretensão estatal com condenação final dos réus, fls. 387/394.

Alegações finais dos réus à fls.398/417, arguindo nulidade do reconhecimento pessoal feito na delegacia, desentranhando-se a referida prova ilícita dos autos; no mérito pugnando pela absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente pleiteando o afastamento do crime de corrupção do adolescente; o afastamento das qualificadoras do uso de arma de fogo e concurso de agentes; a fixação da pena mínima; o reconhecimento da agravante da reincidência em relação aos réus deve ser compensada com a confissão perpetrada pelo acusado RIAN; a exasperação da pena patamar de 1/6 por circunstância agravante; a fixação do regime diverso do fechado; o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de dias-multa e custas processuais.

Autos conclusos para sentença.

Eis, em apertada síntese, o relato do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO

O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus no tocante à prática do delito de roubo com causa de aumento decorrente do concurso de agentes e uso de arma de fogo, por três vezes, em concurso formal.

A materialidade do delito está devidamente comprovada diante da documentação acostada aos autos.

A nulidade arguida pela defesa não prospera, eis que na delegacia as vítimas Maria das Neves, Liedson e Andressa reconheceram os réus LUCAS, RAUL e RIAN, como sendo os autores do roubo em questão, fls. 153, 155 e 157, bem como em juízo a vítima Maria das Neves reconheceu os réus LUCAS e RAUL como sendo os autores do roubo e a vítima Liedson reconheceu os réus LUCAS, RAUL e RIAN como autores do roubo em questão. 

Ademais, o réu RIAN confessou a prática do roubo e indicou os demais comparsas que participaram do assalto, fls. 26. 

O reconhecimento em juízo não tem por fim descobrir autor entre suspeitos e sim tem por finalidade fornecer elementos para julgar quem já está sendo acusado.    

Quanto a autoria, também existem elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilização dos réus.

O réu Raul negou a prática do delito, alegando que só teve ciência deste roubo quando foi preso dentro do veículo subtraído; que estava no carro que era conduzido por Willian e que realmente estavam juntos para prática de um crime de roubo em Laranjal Paulista quando foram presos.

O réu Lucas negou a participação no delito em questão alegando que realmente participou do assalto na cidade de Laranjal Paulista e que apenas usaram o carro roubado que lhes foi emprestado por RIAN.

O réu Rian confessou a prática do delito, alegando que LUCAS e RAUL não participaram, do crime; que praticou o roubo com outros rapazes da cidade de Sorocaba e depois do crime emprestou o veículo que tinha roubado para o adolescente Kayck.

A vítima Maria das Neves relatou que na data dos fatos, estacionou seu veículo em frente da casa de sua filha, onde desceu do automóvel e adentrou a residência, deixando dentro do carro seu filho Liedson, sua nora que estava grávida e seus dois netos pequenos; que de dentro da casa começou a escutar gritos de seus netos e filho, momento em que saiu para olhar e um dos assaltantes apontou uma arma para ela, mandando que retornasse para dentro da casa; que os assaltantes fizeram todos entrar na casa, sempre apontando as armas de fogo e fazendo ameaças de matá-los; que os assaltantes exigiam dinheiro, chave do carro e que eles reviraram a casa à procura de objetos de valor, mas como não acharam subtraíram alguns pertences, dois aparelhos celulares e o carro que estava carregado de compras, deixando o local em seguida; que quatro pessoas entraram com as vítimas na casa e quando foi buscar seu veículo que havia sido recuperado, reconheceu os autores do crime, que estavam numa sala ao lado; que na audiência reconheceu dois deles, Lucas e Raul.

A vítima Liédson informou que estava no carro quando foram abordados; que os quatro roubadores já chegaram anunciando o assalto e o rendendo, junto de sua esposa e sobrinhos; que os assaltantes estavam com armas de fogo e a todo tempo os ameaçavam, sendo que quando já estavam rendidos dentro da casa, um dos assaltantes apontava a arma para sua cabeça e ficava dizendo se ele não tinha medo de morrer, ameaçando dar coronhadas; que foram subtraídos os itens da compra do mercado e alguns itens de higiene e alimento foram recuperados na delegacia de Tatuí; que na audiência reconheceu os três réus como sendo os autores do crime.

O policial civil ouvido em juízo relatou que participou das investigações do caso, que contou com o apoio da Polícia Militar; que no dia seguinte aos fatos, receberam informações da polícia da cidade de Tatuí sobre uma possível identificação dos acusados, posto que o réu RIAN foi preso naquela cidade por tráfico de entorpecentes e teria confessado o roubo em questão; que LUCAS e RAUL foram presos em flagrante no dia seguinte ainda na posse do carro da vítima, e que também teriam confessado o crime aqui apurado.

Com efeito, na delegacia o réu RIAN declarou que no dia 20/12/2020, por volta das 20;00hr, se reuniu com Willian, Caique, Lucas, na casa do Willian, na posse de uma réplica de pistola e foram até a cidade de Alambari de UBER; que ficaram andando na cidade afim de encontrar um alvo para roubarem e encontraram o veículo VW/Fox vermelho, que estava com as portas abertas, sendo ocupado por um casal e duas crianças; que anunciaram o roubo e diante de uma das vítimas, um homem, recusar a entregar o celular, Caique o agrediu com uma coronhada na boca; que obrigaram as vítimas a entrarem na residência e Willian ficou do lado de fora vigiando, enquanto os outros vasculharam a casa; que em seguida entraram no veículo e rumaram para a cidade de Tatui; que havia alguns produtos alimentícios, os quais foram divididos, ficando uma parte na sua casa e outra parte na casa do Willian, fls. 26.  

Na delegacia as vítimas Maria das Neves, Liedson e Andressa reconheceram os réus LUCAS, RAUL e RIAN como sendo os autores do roubo em questão, fls. 153, 155 e 157.
 
Como é sabido, em fatos dessa natureza, a palavra da vítima é de fundamental importância, e, no caso presente, as declarações da vítima são contundentes e específicas quanto à subtração com violência por parte do réu e quanto à unidade de desígnios entre eles. 

Nesse sentido:

“ Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia : A palavra da vítima em crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor probatório, eis que é o elemento fixador da autoria “ ( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446 ).

“ No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes “ ( TACRIM/SP – RT 484/320 ).

Desta feita, levando-se em consideração os reconhecimentos, a confissão parcial de RIAN quanto ao roubo e demais provas amealhadas, afasta-se eventual dúvida com relação à autoria, sendo mister a condenação.

A causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou suficientemente demonstrada ante a prova produzida nos autos, assim como o uso de arma. 

O roubo nada mais é do que um furto qualificado pela violência, tanto no furto como no roubo, o dolo do agente consiste no “animus rem sibi habendi”, diferenciando-se os ilícitos pelo “modus operandi”. 

É certo que os réus e o adolescente tinham a vontade livre e consciente de se apoderarem definitivamente dos bens das vítimas, e para isso utilizaram-se de grave ameaça à pessoa, conforme as declarações das vítimas, restando perfeitamente caracterizado o delito.

Há de se reconhecer na hipótese o caso de concurso formal ante as circunstâncias dos fatos e pluralidade de vítimas.
 
Assim, as provas produzidas no decorrer da instrução criminal formam um todo lógico e coerente, apto a embasar um decreto condenatório, ficando afastadas as teses defensivas.

A pretensão estampada na peça de isenção de dias multa em casos de condenação em razão da hipossuficiência também fica afastada eis que tal situação ainda não é causa de isenção de pena.

Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR os réus RIAN AUGUSTO PEREIRA, LUCAS MOREIRA ESTANISLAU e RAUL BRITO DE JESUS, qualificados nos autos, como incursos no art. 157 parág. 2º inciso II, e parág. 2º-A, inciso I, c.c. o art. 70, todos do Código Penal.
 
Ante a condenação, custas pelos réus, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita.

DOSIMETRIA DAS PENAS.

RÉU RIAN AUGUSTO PEREIRA.

Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: QUATRO ANOS DE RECLUSÃO e multa de DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.

Não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas, restando presente uma circunstância atenuante, decorrente da menoridade, cuja aplicação resta prejudicada em face da fixação da pena base em seu mínimo legal. A confissão parcial que não deve ser considerada para tal fim, pois a confissão feita de maneira incompleta, visando alterar a verdade dos fatos não se presta atenuar a pena.

Presentes duas causas de aumento de pena, decorrente do concurso de agentes e do uso de arma, aumento em 2/3 a pena até agora calculada, fazendo incidir somente a causa maior de aumento prevista no art. 157 parag. 2º-A inciso I do CP, chegando-se ao quantum de SEIS ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de DEZESSEIS DIAS MULTA.

Não existem causas de diminuição de pena, permanecendo inalterada a pena até agora calculada.

Do concurso formal.

Considerando que foram três vítimas e reconhecido o concurso formal, aumento em 1/2 a pena até agora calculada, chegando-se ao total de DEZ ANOS DE RECLUSÃO e VINTE E QUATRO DIAS MULTA.

Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA A PENA DE DEZ ANOS DE RECLUSÃO e VINTE E QUATRO DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista o “quantum” da pena e a prática do delito com grave ameaça à pessoa, fatos impeditivos da sobredita substituição.

Ausente o requisito temporal previsto no art. 77 do Código Penal, não há de se cogitar de suspensão condicional da pena. 

Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 parágrafo 3º do Código Penal, o REGIME FECHADO, asseverando-se que esse tipo de delito causa traumas nas vítimas, que tem sua saúde, entendida como tal o completo bem-estar físico mental e social e não meramente a ausência de enfermidades (OMS), abalada de maneira profunda, o que demanda a necessidade regime mais severo.

O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva.

RÉU LUCAS MOREIRA ESTANISLAU.

Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: QUATRO ANOS DE RECLUSÃO e multa de DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.

Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Presentes duas causas de aumento de pena, decorrente do concurso de agentes e do uso de arma, aumento em 2/3 a pena até agora calculada, fazendo incidir somente a causa maior de aumento prevista no art. 157 parag. 2º-A inciso I do CP, chegando-se ao quantum de SEIS ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de DEZESSEIS DIAS MULTA.

Não existem causas de diminuição de pena, permanecendo inalterada a pena até agora calculada.

Do concurso formal.

Considerando que foram três vítimas e reconhecido o concurso formal, aumento em 1/2 a pena até agora calculada, chegando-se ao total de DEZ ANOS DE RECLUSÃO e VINTE E QUATRO DIAS MULTA.

Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA A PENA DE DEZ ANOS DE RECLUSÃO e VINTE E QUATRO DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista o “quantum” da pena e a prática do delito com grave ameaça à pessoa, fatos impeditivos da sobredita substituição.

Ausente o requisito temporal previsto no art. 77 do Código Penal, não há de se cogitar de suspensão condicional da pena. 

Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 parágrafo 3º do Código Penal, o REGIME FECHADO, asseverando-se que esse tipo de delito causa traumas nas vítimas, que tem sua saúde, entendida como tal o completo bem-estar físico mental e social e não meramente a ausência de enfermidades (OMS), abalada de maneira profunda, o que demanda a necessidade regime mais severo.

O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva.

RÉU RAUL BRITO DE JESUS.

Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: QUATRO ANOS DE RECLUSÃO e multa de DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.

Presente uma agravante decorrente da reincidência, FA, fls. 240/245, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao patamar de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E MULTA DE ONZE DIAS MULTA. 

Não existem circunstâncias atenuantes.

Presentes duas causas de aumento de pena, decorrente do concurso de agentes e do uso de arma, aumento em 2/3 a pena até agora calculada, fazendo incidir somente a causa maior de aumento prevista no art. 157 parag. 2º-A inciso I do CP, chegando-se ao quantum de SETE ANOS E NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE DEZOITO DIAS MULTA.

Não existem causas de diminuição de pena, permanecendo inalterada a pena até agora calculada.

Do concurso formal.

Considerando que foram três vítimas e reconhecido o concurso formal, aumento em 1/2 a pena até agora calculada, chegando-se ao total de ONZE ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e VINTE E SETE DIAS MULTA.

Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA A PENA DE ONZE ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e VINTE E SETE DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista o “quantum” da pena e a prática do delito com grave ameaça à pessoa, fatos impeditivos da sobredita substituição.

Ausente o requisito temporal previsto no art. 77 do Código Penal, não há de se cogitar de suspensão condicional da pena. 

Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 parágrafo 3º do Código Penal, considerando a reincidência do réu, o REGIME FECHADO, asseverando-se que além da reincidência, esse tipo de delito causa traumas nas vítimas, que tem sua saúde, entendida como tal o completo bem-estar físico mental e social e não meramente a ausência de enfermidades (OMS), abalada de maneira profunda, o que demanda a necessidade regime mais severo.

O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva.

DISPOSIÇÕES COMUNS.

Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.

P.I.C.


Itapetininga, 11 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA