1500436-20.2020.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... em julgado por crime grave, de tráfico de drogas, ensejadora de maus antecedentes, envolveu-se, tempos depois, em outro episódio relacionado a suposto crime patrimonial (refiro-me à consulta feita aos autos certificados às fls. 285/6, de modo que não se mostra socialmente recomendável a solução, deixada ao alvedrio do julgador para ser utilizada de forma comedida, pena de fomento à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500436-20.2020.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
2079725/2020 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 10714579 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 825/20/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADENILSON SILVA e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, IV c/c Art. 14, II c/c Art. 29 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "j" todos do CP
Data da Audiência:
27/01/2022
Réu Preso


Aos 27 de janeiro de 2022, às 16 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de Justiça; o Réu ADENILSON SILVA, acompanhado da Defensora, Dra. Sabrina de Moraes Torres, e o Réu RAIMUNDO JOAQUIM BRITO, acompanhado da Defensora, Dra. Giovana Soares Silva Pavani; bem como as testemunhas arroladas Jose Antonio Antunes (GCM), Rafael da Silva Paixão (GCM) e Edmilson Aparecido de Souza. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do Art. 405, do CPP, por meio do Portal e-Saj do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, os réus foram entrevistados de forma reservada por seus advogados. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo os Réus interrogados ao final. Houve desistência pelo Ministério Público e pela Defesa de Adenilson em relação à oitiva da testemunha Rafael da Silva Paixão, o que foi homologado pelo juízo. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de ADENILSON SILVA e RAIMUNDO JOAQUIM BRITO por suposta incursão na figura típica descrita no art. 155, § 4º, IV, c/c art. 14, II, c/c art. 29, "caput", c/c art. 61, "caput", II, "j" todos do CP. Narra a denúncia (fls. 1/2) que, em 25 de março de 2020, por volta das 10h30, na avenida Doutor Sales Gomes, no pátio da estação ferroviária, nesta cidade e Comarca de Tatuí, RAIMUNDO JOAQUIM BRITO, qualificado nestes autos, e ADENILSON SILVA, qualificado nestes autos, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, tentaram subtrair, para si, placas metálicas do revestimento interno de dois contêineres (alumínio) avaliadas em R$ 500,00 (auto de avaliação a fls. 105) e barra de ferro (alavanca para levantar dormentes da via férrea) avaliada em R$400,00, pertencentes à empresa “Rumo Malha Paulista”, não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades. Segundo o apurado, os denunciados decidiram subtrair bens da empresa-vítima e, para tanto, se dirigiram ao local onde estavam armazenados os contêineres. ADENILSON, então, apoderou-se da barra de ferro (alavanca utilizada na manutenção da via férrea) da empresa-vítima e passou a remover placas metálicas do revestimento interno (alumínio), enquanto RAIMUNDO permaneceu na entrada do contêiner, dando cobertura ao comparsa. Finda a extração das placas, os denunciados passaram a retirar as placas de outro contêiner. Ocorre que o barulho despertou a atenção e a Guarda Civil Municipal foi acionada. Os agentes públicos chegaram ao local e surpreenderam os denunciados, que foram presos em flagrante. Auto de prisão em flagrante às fls. 4/5. Soltos em audiência de custódia às fls. 62/3. Prisão preventiva de Raimundo decretada às fls. 163/4. Prisão preventiva de Adenilson decretada às fls. 215/6. Auto de exibição e apreensão às fls. 15.  Auto de reconhecimento de objeto às fls. 16. Auto de entrega às fls. 17/8. Registro fotográfico às fls. 33/4 e 45. Laudo pericial às fls. 81/4. Auto de avaliação às fls. 108. Denúncia recebida em 17/05/2021, às fls. 141/2. Citação de Raimundo às fls. 174. Resposta à acusação de Raimundo apresentada às fls. 184/5. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa. Citação de Adenilson às fls. 240. Resposta à acusação de Adenilson apresentada às fls. 248/9, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome dos Réus. Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 267/9. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. Homologada a desistência em relação à oitiva da testemunha Rafael da Silva Paixão. Os Réus foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 141, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Dito isso, no mérito, a ação penal procede integralmente. Autoria e materialidade delitivas do crime imputado aos acusados na denúncia restaram suficientemente comprovadas pelos documentos encartados aos autos e oitivas realizadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Vejamos: de antemão, no que atine ao esclarecimento dos fatos, conforme dinâmica reconstituída sob contraditório, os guardas municipais Rafael e José (esse renovando nesta teleaudiência o depoimento prestado em solo investigativo às fls. 07, convergente com o do colega de farda, fls. 08), alertados por populares, compareceram no local dos fatos e surpreenderam Adenilson em dos contêineres, tendo em mãos a barra apreendida e fotografada às fls. 45, com a qual batia, não identificou o agente público, no assoalho ou lateral do objeto. Já diante de um segundo contêiner se encontrava o Réu Raimundo, e no interior desse já havia placas de alumínio desprendidas. Ambos admitiram que levariam as peças daquele local que se encontrava já com aspecto de abandono, conforme captado em laudo, e além do mato alto, o estado dos contêineres realmente era degradante, a ponto de o segurança da empresa Rumo, hoje também ouvido, dizer que, a despeito da função, sequer conhecia em detalhes esse local e os objetos em questão, para os quais, do que se entendeu, tinha se dirigido apenas uma vez. Acresceu o segurança que o valor informado em solo policial, de cerca de quinhentos reais, se refere à alavanca que lhe fora apresentada, juntamente com a notícia de tentativa de subtração das placas metálicas, extraídas com esse objeto. Interrogados, ambos confessaram o interesse de subtração concursada, inclusive Raimundo que havia negado outrora (fls. 11). Acresceram que conseguiriam cerca de R$180,00 com a ação (Adenilson), sendo o preço do quilo do material estimado em R$3,00 (Raimundo), o que se mostra sugestivamente convergente, imaginado que os dois homens levariam cerca de sessenta quilos de material. Assim, não há dúvidas a respeito da caracterização do crime imputado na prefacial, uma tentativa de furto praticada mediante concurso de pessoas, versada, forçoso concluir, visando objeto de pequeno valor, pois equivocadamente avaliada a barra utilizada para extrair o material e não as placas metálicas visadas, essas em estado de degradação, diga-se, de modo que não se pode presumir o contrário em desfavor dos acusados. De toda forma, desde logo se adianta, não há que se falar em aplicação do privilégio, pois Raimundo é duplo reincidente em crimes patrimoniais, o que por si só o veda, e Adenilson, além de condenação transitada em julgado por crime grave, de tráfico de drogas, ensejadora de maus antecedentes, envolveu-se, tempos depois, em outro episódio relacionado a suposto crime patrimonial (refiro-me à consulta feita aos autos certificados às fls. 285/6, de modo que não se mostra socialmente recomendável a solução, deixada ao alvedrio do julgador para ser utilizada de forma comedida, pena de fomento à criminalidade. Não deixo de ressaltar, por lealdade aos precedentes, que já proclamei absolvições em casos versados sobre supostas subtrações em locais abandonados, tal como nos autos 0000551-86.2018.8.26.0571 e 0012012-61.2016.8.26.0624, mas as circunstâncias aqui são distintas, uma vez bem evidenciada a intenção de assenhoreamento de bem alheio, inclusive pela confissão, quanto a prerrogativa da empresa alvo em manter consigo os bens, a despeito do descuido notório com a área, talvez porque o custo benefício não justifique diferenciada atenção, não sendo isso, todavia, autorização para que os demais depredem e se apropriem de objetos que ainda possuem valor patrimonial, embora não estimado nos autos e sem prejuízo de que, diante disso tudo, as penas sejam estabelecidas com moderação. Passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico: a) Réu Adenilson Silva: Na primeira fase, a despeito dos maus antecedentes em crime grave, de tráfico de drogas, representados pela condenação transitada em julgado devidamente certificada às fls. 285, cujo cumprimento da respectiva findou há mais de uma década, e do flagrante posterior já mencionado (certidão às fls. 285/6), no qual incindiu o sentenciado frustrando a confiança que lhe foi deferida pelo juízo da custódia do presente processo (fls. 62/3), tendo em conta as circunstâncias retro mencionadas, não vislumbro razoável a elevação da pena-base, estabelecida em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), mas fica ela compatibilizada com a atenuante da confissão, por isso inalterada a reprimenda. Na terceira fase, em aplicação do privilégio não há que se falar, já se disse. No entanto, incide causa geral de diminuição de pena, uma vez que a subtração foi tentada e, uma vez mais atento às peculiaridades que militam em favor do acusado, e também não se tendo notícia a respeito de quantas placas já haviam sido efetivamente soltas quando da chegada dos guardas, mas considerado que estavam ainda dentro de um dos contêineres, aplico a redução no patamar máximo, de 2/3, tornando definitiva a reprimenda em 08 meses de reclusão e 03 dias-multa. O regime de cumprimento para esse sentenciado deve ser o inicial semiaberto, pois, se por um lado é tecnicamente primário e recebeu pena inferior a um ano de privação de liberdade pela prática de subtração de acanhada dimensão, por outro, gozando da liberdade provisória concedida na custódia, envolveu-se em outro fato supostamente delituoso, em apuração, bem como deu causa à decretação da sua prisão preventiva no decorrer do feito, haja vista o desaparecimento (fls. 215/6), e sopesando isso tudo, rigor intermediário é demandado. Pelos mesmos motivos, não vislumbro socialmente recomendável a alternatividade legal, seja em sede de substituição ou suspensão da pena. B) Réu Raimundo Joaquim Brito: Na primeira fase, a despeito de constatado que o acusado frustrou a confiança que lhe foi deferida pelo juízo da custódia do presente processo (fls. 62/3), envolvendo-se em novo crime de furto tentado, pelo qual acabou condenado por sentença pendente de trânsito em julgado (certidão às fls. 292 – processo 1500738-15.2021.8.26.0571),  tendo em conta as circunstâncias retro mencionadas, não vislumbro razoável a elevação da pena-base, estabelecida em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), mas fica ela compatibilizada com a atenuante da confissão. Desponta isolada, no entanto, a agravante da reincidência, dupla, nos crimes de furto privilegiado e furto qualificado (certidões às fls. 291/2) e, a despeito da especificidade, relembrado o comedimento que o caso exige, elevo em 1/6 a reprimenda, atingindo 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na terceira fase, em aplicação do privilégio não há que se falar, já se disse. No entanto, incide causa geral de diminuição de pena, uma vez que a subtração foi tentada e, uma vez mais atento às peculiaridades que militam em favor do acusado, e também não se tendo notícia a respeito de quantas placas já haviam sido efetivamente soltas quando da chegada dos guardas, mas considerado que estavam ainda dentro de um dos contêineres, aplico a redução no patamar máximo, de 2/3, tornando definitiva a reprimenda em 09 meses e 10 dias de reclusão e 03 dias-multa. O regime de cumprimento para esse sentenciado só pode ser o inicial fechado, pois, a despeito de ter se envolvido em tentativa de subtração de acanhada dimensão, é duplo reincidente em crimes patrimoniais de furto, além de ter cometido um outro após a liberação na presente custódia, daí que a decretação da sua prisão preventiva se fez necessária no decorrer deste feito (fls. 163/4), de modo que os esforços ressocializadores devem se fazer sentidos de forma incisiva. Pelos mesmos motivos, não há que se falar em alternatividade legal, seja em sede de substituição ou suspensão da pena. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU ADENILSON SILVA, por incurso no art. 155, § 4º, IV, c/c art. 14, II, ambos do CP, à pena privativa de liberdade de 08 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e pena pecuniária de 03 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Atento ao disposto no art. 387, § 2º do CPP, constatado que o lapso já está cumprido, uma vez que Adenilson foi preso por força da preventiva decretada no decorrer do processo no dia 14/11/2021 (fls. 226/7) e que o crime não é daqueles cometido com violência e grave ameaça, razão pela qual não se mostra razoável, na peculiaridade destes autos, aguardar-se a vinda da certidão de conduta carcerária, segundo o agente que acompanha a teleaudiência impossibilitada de ser expedida nesse momento, uma vez que a solenidade se estendeu para além das 17 horas, e sendo ela supostamente boa, segundo declinado, agora, pelo próprio acusado, em cuja palavra se acredita, no sentido de que não houve incidente de indisciplina no estabelecimento prisional, desde logo o progrido para o regime aberto, no qual continuará a cumprir o remanescente da pena, caso confirmada. Diante disso, recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado;  e CONDENAR o RÉU RAIMUNDO JOAQUIM BRITO, por incurso no art. 155, § 4º, IV, c/c art. 14, II, ambos do CP, à pena privativa de liberdade de 09 meses e 10 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 03 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, para esse sentenciado, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista que, reincidente e ostentando condenação recentemente transitada em julgado, possui penas a cumprir, e tudo isso deverá ser unificado no momento próprio e avaliado pelo juízo da execução. Também por isso, Raimundo não poderá recorrer em liberdade, anotado que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado a reclamar sejam acauteladas a ordem e segurança públicas diante do reincidente que insiste em praticar crimes patrimoniais, um deles cometido após a liberação na presente custódia e pelo qual já condenado definitivamente. Recomende-se, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos Réus no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. O Réu Raimundo manifestou desinteresse em recorrer, todavia, a Defesa técnica interpôs recurso. Fica, portanto, recebido o seu recurso, saindo a Patrona intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 176). Pela Defesa do  acusado Adenilson foi dito que não tinha interesse em recorrer, notadamente porque o próprio réu manifestou desinteresse no recurso. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação ao réu e determino a certificação do trânsito em julgado, tão logo decorrido o prazo para recurso do Ministério Público, então expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários os quais arbitro em 100% do previsto sob o respectivo código, aliás, a ser pago integralmente pela Defensoria, uma vez que a não interposição de recurso decorreu de interesse do próprio réu, beneficiado com a certificação do trânsito em julgado (defesa dativa fls. 241)". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA