1500140-39.2022.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... as circunstâncias do flagrante de tráfico de drogas no qual prenderam o acusado.
Os policiais avistaram, em região conhecida como ponto de tráfico de droga, Mateus guardando algo embaixo de tanque no quintal da residência, dirigindo-se, em seguida, para fora do imóvel. Em razão da fundada suspeita, houve a abordagem policial de Mateus em via pública. Nada de ilícito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500140-39.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500140-39.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2018681/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 22562414 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 306/22/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2018681 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2018681 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 306/22/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS GARCIA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de MATEUS GARCIA DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da mesma legislação, pela prática dos seguintes fatos delituosos (fls. 126/9):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 20 de janeiro de 2022, às 17:35 horas, na Rua Bem-te-vi, nº 2177, nesta cidade e Comarca, MATEUS GARCIA DOS SANTOS, nas imediações dos estabelecimentos elencados no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06, guardava drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de Tráfico.

O denunciado foi notificado (fl. 254) e apresentou defesa prévia (fls. 151/177), acerca da qual o Ministério Público manifestou-se (fl. 187).
A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2022 (fls. 190/3) e o réu foi citado (fl. 289).
Designou-se audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que se colheu o depoimento de três testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal descrito na exordial acusatória.
A Defesa do acusado, em alegações finais, suscitou preliminares, postulou a absolvição por insuficiência probatória e deduziu teses subsidiárias (fls. 310/344).
É o breve relatório. Decido.
Afasto a preliminar de nulidade de provas decorrentes do ingresso no domicílio do acusado. Em infrações permanentes, como no caso de tráfico de drogas, a situação de flagrância se protrai enquanto não cessar a permanência (art. 303 do Código de Processo Penal). Ademais, o entendimento dominante acerca do tema no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, é no sentido de que "é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017). No caso, policiais avistaram, em região conhecida como ponto de tráfico de droga, o acusado guardando algo embaixo de um tanque no quintal da residência e indo para fora da residência. Em razão da fundada suspeita, houve a abordagem policial do acusado em via pública. Nada de ilícito, inicialmente, foi encontrado, contudo, constatou-se que Mateus tinha acabado de ocultar no tanque invólucros contendo cocaína, o que permitiu o ingresso dos policiais na residência, onde encontraram farta quantidade de entorpecentes diversos. A ocultação do entorpecente no tanque, presenciada pelos policiais, é, por si, suficiente a permitir o ingresso policial no domicílio, em razão da situação permanente de flagrante, inexistindo quaisquer irregularidades.
Afasto a preliminar de nulidade da entrevista informal realizada sem a advertência quanto ao direito ao silêncio. Nos termos dos artigos 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, e 186 do Código de Processo Penal, o acusado tem direito ao silêncio ou à não autoincriminação, sendo que por ocasião de seu interrogatório, seja ele extrajudicial ou realizado durante a instrução processual, pode se calar acerca dos fatos criminosos que lhe são imputados, ou ainda, e via de consequência do sistema de garantias constitucionais, negar a autoria delitiva, sem que isso enseje apenação criminal ou mesmo valoração negativa dessas declarações pelo togado singular, que poderá, no máximo, desconsiderá-las quando do cotejo com os demais elementos probatórios colacionados. No caso em apreço, a entrevista policial no momento do flagrante não constitui interrogatório extrajudicial. O acusado, acompanhado por advogado, foi interrogado pela Autoridade Policial às fls. 6/7, cujos termos fazem referência expressa à garantia do direito ao silêncio. Não obstante, ambos os policiais aduziram, em juízo, que houve a advertência quanto ao direito ao silêncio. Urge destacar, também, que a jurisprudência da Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade relativa, dependendo da comprovação de efetivo prejuízo. A propósito: AgRg no HC 549.109/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; e AgRg no HC 472.683/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 10/02/2020. Além disso, não se tem notícia da ocorrência de constrangimento ilegal na entrevista policial realizada com o acusado no momento do flagrante, no sentido de coagi-los a colaborar com a acusação, assumindo a imputação criminal que lhes foi atribuída. Em verdade, em nada o acusado contribuiu para o êxito da diligência policial. Outrossim, cabe asseverar que eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, dada a natureza inquisitiva do inquérito policial, não contaminam a ação penal (HC 586.321/AP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 28/08/2020). 
Não há outras preliminares ou prejudiciais ao mérito. Encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 
A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência policial (fls. 10/3), auto de exibição e apreensão (fls. 14/6), laudo de constatação provisória (fls. 20/3); fotografias (fls. 27/8 e 30/2), laudos definitivos de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença das substâncias cocaína, Tetrahidrocanabinol (THC) e Tenanfetamina nos materiais apreendidos (fls. 221/3 e 307/309); laudo de exame químico-toxicológico em objetos, indicando que foi detectada presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC) nos petrechos (fls. 254/261); laudo pericial de local (fls. 117/8); e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A(s) substância(s) em questão, aliás, encontra(m)-se presente(s) na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do réu.
A testemunha Edwaldo Pereira da Silva, policial militar, disse em juízo que  encontrava-se de Serviço na Atividade Delegada nesta cidade, junto com seu parceiro de farda Paulo Serantoni, em patrulhamento nas imediações do bairro Propovo; que estava patrulhando local conhecido como ponto de tráfico; que se deparou com individuo abaixando-se ao solo e escondendo algo sob um tanque que havia no local; que o individuos saiu para fora do imóvel onde estava o tanque; que o indivíduo foi abordado; que, com ele, havia R$ 46,00 e um aparelho celular; que identificou que o indivíduo era Mateus; que Mateus disse que tinha ido buscar um "beck" no local; que, sob o tanque, havia sacos plásticos contendo 27 eppendorfs com cocaína; que adentrou à residência e, em cima do balcão, viu balança de precisão, faca e prato com resquícios de droga; que, em cima da pia, havia uma bolsa com tijolos de maconha; que também localizou comprimidos de ecstasy e cocaína; que, no local, também havia vários objetos para embalagem de droga; que também apreendeu no local aparelho de som, de DVD e baterias, que estavam sem nota fiscal; que Mateus informalmente admitiu a traficância de variadas drogas no local; que Mateus estava em liberdade há pouco tempo, acerca de duas a três semanas; que participou de prisão anterior de Mateus; que o imóvel onde a droga foi apreendida era de Mateus, o qual havia brigado com a esposa e estaria residindo no local; que havia droga sob o tanque, que estava no quintal, e no interior da residência; que os eppendorfs vazios eram idênticos àqueles que continham cocaína e que foram encontrados sob o tanque; que tinha colchão de cama no local; que havia carregador de celular na tomada da residência, o qual era compatível com o celular que Mateus portava; que havia camisetas e bermudas masculinas no local e aparentavam que serviam em Mateus; que foi dada ciência a Mateus acerca de seus direitos constitucionais de silêncio e da presença de advogado.
A testemunha Paulo Cesar Serantoni, policial militar, disse em juízo que encontrava-se de Serviço na Atividade Delegada nesta cidade, junto com seu parceiro de farda Edwaldo; que, durante o patrulhamento no bairro Propovo, em local conhecido como ponto de drogas, avistou Mateus no interior de uma residência, a qual continha portão com grade; que percebeu que Mateu jogou algo dentro de um tanque de lavar roupas; que, na sequência, Mateus saiu para fora da residência; que Mateus foi abordado e, com ele, havia quantia em dinheiro e um aparelho celular; que, no tanque, havia 27 eppendorfs com cocaína; que Mateus disse que morava no local, pois tinha brigado com a esposa e lá estava passando alguns dias; que, na cozinha da residência, havia pratos e facas com resquícios de entorpecentes; que havia bolsa de viagem com tijolos de maconha; que, nas gavetas do armário da cozinha, também havia droga; que, por toda a parte do imóvel, havia droga; que, em um dos quartos, havia uma bateria de caminhão, aparelho de DVD e um aparelho de som; que foram apreendidos no imóvel vários eppendorfs vazios e idênticos aos que foram localizados no tanque; que havia colchão no chão e roupas no local; que encontrou carregador de celular na tomada; que também houve apreensão de três balanças de precisão, de pasta base para cocaína e de comprimidos de ecstasy; que os objetos apresentados na delegacia não tinham nota fiscal; que Mateus admitiu informalmente a prática do tráfico no local; que Mateus estava o local, pois o tinha como moradia; que havia peças de roupa masculina; que Mateus estava há pouco tempo em liberdade; que o entorpecente encontrado no tanque de lavar roupas estava em eppendorfs de mesma cor que os que foram apreendidos vazios dentro da residência; que Mateus afirmou que estava residindo na casa; que, em patrulhamentos anteriores, não tinha visto Mateus no local; que o local é conhecido como ponto de tráfico; que Mateus foi abordado em razão de sua atitude de ter escondido algo dentro do tanque; que Mateus estava tranquilo durante a abordagem na frente da residência, mas mudou se ânimo ao saber que os policiais o avistaram guardando algo sob o tanque; que Mateus foi alertado acerca do direito ao silencio e da presença de advogado.
A informante Maria Amélia Martins Lopes dos Santos, arrolada pela Defesa, disse, em juízo, que é esposa de Mateus; que tinha saído para almoçar no supermercado Muffato e brigou com Mateus; que, por volta das 16h, Mateus disse que ia buscar um "baseado"; que a depoente deu dinheiro para Mateus adquirir a droga; que, cerca de 15 minutos, Mateus ligou para a depoente, dizendo que a polícia o tinha prendido; que não mais falou com Mateus; que apenas teve contato com Mateus na Central de Flagrantes; que Mateus morava com a depoente; que ambos são usuários; que Mateus tinha um celular Samsung, de cor dourada; que Mateus deixava o carregador em casa e não tinha costume de sair com o carregador.
Em seu interrogatório judicial, o acusado MATEUS HENRIQUE GARCIA, negou a prática delitiva. Disse que tem 26 anos; que é amasiado com Maria Amélia há quatro anos; que, antes da prisão, trabalhava de pintor com o genitor; que estava em liberdade há pouco tempo; que estava preso por tráfico de drogas, tendo sido condenado há 7 anos e 9 meses; que não é verdadeira a acusação; que estava almoçando com a esposa no supermercado Muffato; que tiveram uma briga; que foram para a residência onde residem; que continuou discutindo com a esposa; que estava há dois dias sem usar droga; que usa cocaína e maconha; que falou com a esposa que iria sair para comprar droga; que recebeu dinheiro da esposa e saiu; que reside no bairro Pozzobom; que havia, no local onde foi comprar a droga, havia aglomeração de pessoas no campo de futebol perto; que viu alguns rapazes e perguntou quem estava vendendo droga; que um rapaz se identificou; que o rapaz levou o interrogado para uma casa, que fica a cinquenta metros do campo de futebol; que o rapaz entrou e disse que era para o depoente pegar a cocaína que estava embaixo de um tanque; que abriu o tanque para pegar a cocaína; que a maconha não estava no local; que o rapaz disse que buscaria a maconha fora do imóvel; que não sabe o nome do rapaz; que não conhece a residência, mas já tinha visto o rapaz; que o rapaz estava saindo do portão; que a polícia passou; que o interrogado ia comprar R$ 10,00 de cocaína, o que daria um pino; que embaixo do tanque havia mais pinos de cocaína; que não entrou na residência; que os policiais vieram e o rapaz correu; que o rapaz ia buscar a maconha do lado de fora do imóvel; que os policiais perguntaram quem era o rapaz que correu e o interrogado negou conhecer a situação; que o interrogado não reside na casa e disse isso aos policiais; que, segundo os policiais, havia mais droga; que não sabe o nome do rapaz; que, no campo de futebol, que fica bem perto, havia crianças brincando e soltando pipa; que a aglomeração de pessoas era grande; que o celular do interrogado é um Samsung Galaxy; que o aparelho foi doado pela genitora do interrogado assim que saiu da prisão; que, antes, o celular era de uso da genitora do interrogado, Marluce Estevo Garcia; que os policiais permitiram que o interrogado ligasse para a esposa.
Verifica-se que a negativa dos acusados encontra-se isolada do conjunto probatório, indo de encontro às alegações dos policiais militares, os quais, em relato coeso e uníssono, detalharam, em juízo, as circunstâncias do flagrante de tráfico de drogas no qual prenderam o acusado.
Os policiais avistaram, em região conhecida como ponto de tráfico de droga, Mateus guardando algo embaixo de tanque no quintal da residência, dirigindo-se, em seguida, para fora do imóvel. Em razão da fundada suspeita, houve a abordagem policial de Mateus em via pública. Nada de ilícito, inicialmente, foi encontrado, contudo, constatou-se que Mateus tinha acabado de ocultar no tanque diversos invólucros contendo cocaína. No imóvel, feita a busca, havia, segundo os policiais, farta quantidade de entorpecentes diversos. 
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente e principalmente o laudo toxicológico – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
A negativa do acusado encontra-se isolada, não encontrando respaldo em qualquer elemento de prova produzido no conjunto probatório. Com efeito, soa nada crível a versão de Mateus de que estava no local apenas para adquirir entorpecentes e que o suposto traficante teria se evadido dos policiais. Em verdade, Mateus era quem estava comercializando as drogas no local, onde, provisoriamente, instalou-se após animosidade com a sua companheira.
A esse respeito, os milicianos aduziram que Mateus estava sozinho no imóvel e que, no local, havia roupas masculinas compatíveis com a compleição corporal do acusado, bem como carregador de celular plugado à tomada, o qual era compatível com o aparelho celular apreendido com Mateus, a evidenciar que sua estada no local não era efêmera.
No mais, o depoimento da companheira de Mateus em nada infirma as declarações dos policiais militares, na medida em que a informante não presenciou a situação do flagrante.
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares, a autoria em relação aos denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder dos acusado, restando evidente a ciência e a conduta de guardar a droga.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Infere-se do auto de exibição e apreensão e do laudo de constatação provisória acostados aos autos que houve apreensão de 8 comprimidos de Tenanfetamina; 9,5 gramas de cocaína; 754,1 gramas de cocaína na forma de "crack"; e 4.258 gramas de maconha.
A quantidade de entorpecente é considerada elevada para os padrões das apreensões realizadas na Comarca, sendo suficientes para atender a um sem número de usuários, atingindo de forma nefasta a saúde dessas pessoas. 
A pluralidade de entorpecentes variados (maconha, cocaína, cocaína na forma de "crack" e Tenanfetamina) aliada às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente a forma de acondicionamento das substâncias, bem como à apreensão conjunta de quantia em dinheiro e de diversos petrechos com resquícios de entorpecentes (fls. 221/3 e 254/61) demonstram que as substâncias estavam prontas para o comércio e para tal se destinava.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. 
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Além disso, o conjunto probatório demonstra, especialmente pelo laudo pericial de fls. 117/8, que o tráfico era praticado nas imediações de locais mencionados no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, atraindo-se, por consectário, a causa de aumento respectiva. Cabe destacar, a propósito, que o acusado afirmou em seu interrogatório judicial que, em torno de cinquenta  metros da residência em que estava e onde as drogas foram apreendidas, há um campo de futebol e que, no momento, havia intensa aglomeração de pessoas no local, inclusive crianças brincando de soltar pipas.
Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada a conduta dolosa do acusado, agindo com a vontade e consciência necessárias. A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização dela. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu. Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito, não tendo sido suscitada hipótese de inexigibilidade de conduta diversa.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. O réu é possuidor de maus antecedentes, contudo, por constituírem reincidência, a valoração se dará na próxima fase da dosimetria. Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza e a quantidade das drogas merecem maior reprovabilidade. Além da diversidade de substâncias – Tenanfetamina; cocaína; cocaína na forma de "crack" e maconha –, o que, por si, denota maior repulsa ao crime, sendo a cocaína e o "crack" substâncias tóxicas extremamente nocivos à saúde humana, a quantidade considerável (8 comprimidos de Tenanfetamina; 9,5 gramas de cocaína; 754,1 gramas de cocaína na forma de "crack"; e 4.258 gramas de maconha) redundaria em centenas, quiçá milhares, de diversas porções das drogas, que seriam redistribuídos a um número indeterminado de usuários finais, destruindo-se desmedidamente a saúde alheia. Portanto, presentes duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, as quais são preponderantes, exaspero a pena-base em 1/3 (um terço) para fixá-la em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, há a agravante da reincidência específica em razão de condenação definitiva por tráfico de drogas nos autos na Ação Penal nº 0005749-58.2014.8.26.0664, com trânsito em julgado em 29/10/2015 e com penas ainda em execução. Assim, agravo a pena intermediária em 1/6 (um sexto) para fixá-la em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase, há que se considerar a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, consoante exposto na fundamentação. Assim, majoro a pena na fração mínima, 1/6 (um sexto), o que resulta no montante de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 906 (novecentos e seis) dias-multa. Destaque-se, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, que o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que "as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". No caso em exame, o réu não tem direito à causa especial de diminuição de pena, porque é reincidente específico, de modo que, objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, especialmente ao tráfico de drogas, impeditivo legal para a concessão da causa redutora.  Assim, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena.
À vista do quantum de pena aplicado e da reincidência específica, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2°, "a", do Código Penal.
Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 4 (quatro) anos e o condenado é reincidente em crime doloso, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I e II, do Código Penal).
Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu MATEUS HENRIQUE GARCIA pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, do mesmo diploma legal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Tendo em vista o regime fixado para o início de cumprimento da pena, a reincidência e, ainda, a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar do réu, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad.
Na forma do art. 40 do CPP, remetam-se cópias destes autos ao Ministério Público, especialmente do laudo de fls. 299/306, para a adoção das providências necessárias à apuração da prática de crime decorrente do registro da fotografia de fl. 305.
Transitada em julgado da presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006;
B) coloquem-se os valores perdidos (fl. 109) à disposição da União (Funad);
C) expeça-se guia definitiva de cumprimento da pena;
D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Votuporanga, 04 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA