1500375-10.2021.8.26.0383
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... CONCOMITANTE POR CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA PROVIDOS. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO. 1. A Quinta Turma e a Sexta Turma dessa Corte Superior, a última, em algumas oportunidades, tem entendido que o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Vara Única
Rua Raul Cardoso de Souza, 197, Centro, Nhandeara - SP - cep 15190-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500375-10.2021.8.26.0383
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2206806/2021 - DEL.POL.NHANDEARA, 13845572 - DEL.POL.NHANDEARA, 253/21/520 - DEL.POL.NHANDEARA, 2206806 - DEL.POL.NHANDEARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO MAGRINI
Vítima:
A COLETIVIDADE
Data da Audiência:
08/03/2022







No dia 08/03/2022 às 15:00h, na Comarca de Nhandeara, através do aplicativo para reuniões MICROSOFT TEAMS, seguindo a Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita no Provimento CSM 2549/2020, Comunicados CG 250/2020 e 284/2020, ambos deste Tribunal de Justiça bandeirante, bem ainda ao Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia do Covid-19), visando a exposição e contágio do COVID-19, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, não necessitando de prévia concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual (PROVIMENTO 2557/20). Após, instalou-se formalmente a audiência, presente o MM. Juiz de Direito Dr. FAULER FELIX DE AVILA, o DD. Promotor de Justiça, Dr. JOSE VIEIRA DA COSTA NETO, Promotor(a) de Justiça da Comarca de Votuporanga, designado para a promotoria da Comarca de Nhandeara; a Escrevente de Sala ao final nomeada, presente(s) o(a)(s) réu(é)(s), presente seu(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª)(s). Marcelo Leal da Silva, Dr(ª)(s). Douglas Teodoro Fontes;  presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação: Samir Rodrigo Amadeu, Sérgio Roberto Zoccal; presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela DEFESA: Braulio Maximiller de Oliveira Lopes, José Joel de Melo, Dercival Donizete Longo Junior e Ezequiel da Silva. Aberta a audiência, pelo MM. Juiz foi dito: Determino que a audiência seja realizada pelo sistema de gravação digital de som e imagem, que será anexado aos autos, conforme disciplina o Capítulo II, item 77 e seguintes da NSCGJ”. Pelo sistema audiovisual foram inquiridas a(s) testemunha(s) de acusação Samir Rodrigo Amadeu, Sérgio Roberto Zoccal; e defesa Braulio Maximiller de Oliveira Lopes, José Joel de Melo, Dercival Donizete Longo Junior e Ezequiel da Silva; conforme LINK que segue. A seguir, pelo(a)(s) Dr(a)(s). Promotor de Justiça foi dito que desistia(m) da oitiva da(s) testemunha(s) Sérgio Roberto Zoccal, o que foi deferido e homologado pelo(a) MM. Juiz(a). A seguir, pelo(a)(s) patrono(a)(s) do(a)(s) Ré(u) foi dito que desistia(m) da oitiva da(s) testemunha(s)  José Joel de Melo e Ezequiel da Silva,  o que foi deferido e homologado pelo(a) MM. Juiz(a).  A seguir, determinou o(a) MM. Juiz(a) que fosse(m) interrogado(s) o(a)(s) réu(é)(s), conforme LINK. Após, foi dito pelas partes que não tinham outras provas para serem produzidas. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito o seguinte: VISTOS: Encerrada a instrução. Manifestem-se as partes em alegações finais orais. A seguir, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: "MM. Juiz, Trata-se de ação penal contra CAIO MAGRINI pela prática do crime previsto no art. 12 da Lei nº 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento), vez que no dia 20 de julho de 2021, por volta das 06h30min., na chácara Bela Vista, estrada de terra, Residencial Vila Rica, nesta cidade, possuía e mantinha sob sua guarda munições íntegras de uso permitido, no caso, 05 munições calibre 22, marca CBC, 06 cartuchos calibre 32, marca CBC, e 04 cartuchos calibre 38, sendo três marca CBC e um marca Aguila, tudo em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência, cf. denúncia a fls. 57/59. A denúncia foi recebida a fls. 60. O réu foi citado (fls. 80) e respondeu à acusação (fls. 86/93). Em audiência, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, interrogando-se, após, o réu. Na fase do art. 402 do CPP, nada foi requerido. É a síntese. A ação deve ser julgada procedente. A materialidade restou provada por: boletim de ocorrência a fls. 03/04; relatório do Setor de Investigações a fls. 07/08, decisão-mandado de busca e apreensão a fls. 18; auto de exibição e apreensão a fls. 19/20; laudo das munições a fls. 23/28 e prova oral coligida. A autoria é inconteste. Com efeito, a testemunha e policial civil SAMIR RODRIGO AMADEU, em solo policial (fls. 30) e em Juízo, disse que o Setor de Investigações recebeu denúncia anônima dando conta de que Braulio Maximiller de Oliveira Lopes mantinha armas de fogo guardadas em sua residência e que teria adquirido revólver de Caio Magrini, preso em 2016 acusado de tentativa de homicídio qualificado com arma de fogo. Representado ao Juiz da Comarca para busca e apreensão, no dia 20.07 houve o cumprimento dos mandados, sendo Braulio preso em flagrante por posse de arma, já que em sua casa foram apreendidos duas espingardas e um revólver, além de munições íntegras e deflagradas. Na casa do réu destes autos foram localizadas, no interior do guarda-roupa no quarto, diversas munições e cartuchos, íntegros e deflagrados, sendo apreendidos e encaminhados para exame pericial. A testemunha de defesa Braulio disse que nunca soube de negociação de armas por parte do réu. Só soube que com Caio foram apreendidas munições.A testemunha de defesa Percival limitou-se a abonar o boa conduta do réu.  Também falou que soube por intermédio de outras pessoas que o réu se envolveu em crime de tentativa de homicídio no passado. Nunca ouviu dizer que o réu comercializasse armas ou munições. O RÉU CAIO MAGRINI, interrogado em solo policial (fls. 40) declarou que foi em meados de julho foi surpreendido pela manhã com policiais cumprindo mandado de busca e apreensão em sua residência e em sua oficina mecânica. Os policiais apresentaram o mandado dizendo que estavam em busca de armas de fogo, munições e petrechos. Já teve arma de fogo, isso no ano de 2016, quando acabou preso porque se envolveu em um “entrevero”, sendo apreendidas suas únicas duas armas de fogo e munições. Acreditou que a Polícia tinha apreendido todas as munições que ficavam em cima do guarda-roupa. Acompanhou a busca e viu que os policiais encontraram cartuchos íntegros e deflagrados sobre o guarda-roupas do quarto, mas falou aos policiais que não tinha os cartuchos porque não sabia que ainda restavam munições em sua casa. Não possui armas de fogo e negou ter vendido ou negociado arma ou munição com Braulio, sendo que nunca teve contato com ele. Interrogado em juízo, repetiu a versão anterior. Ao final, o fato restou devidamente provado. O réu possuía vinte e sete munições, sendo que doze delas estavam deflagradas. Não é crível que as munições – íntegras ou não – estivessem na casa desde 2016, quando o réu respondeu pela prática do crime de homicídio. Acrescente-se que a apreensão das munições corrobora a notícia recebida pela Polícia, que culminou com a expedição do mandado de busca e apreensão, e que a quantidade de munições é considerável, era apta ao disparo e, diante da reincidência do réu (inclusive por condenação que envolveu crime com arma), não há que se falar em insignificância. Neste sentido: DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. DISSÍDIO CONFIGURADO. CRIME DO ART. 16, CAPUT, DA LEI N. 10.826/2003. POSSE DE UMA MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA NO CASO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO CONCOMITANTE POR CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA PROVIDOS. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO. 1. A Quinta Turma e a Sexta Turma dessa Corte Superior, a última, em algumas oportunidades, tem entendido que o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não implica, por si só, a atipicidade da conduta, de maneira que as peculiaridades do caso concreto devem ser analisadas a fim de se aferir: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Na hipótese dos autos, embora com o embargado tenha sido apreendida apenas uma munição de uso restrito, desacompanhada de arma de fogo, ele foi também condenado pela prática dos crimes descritos nos arts. 33, caput, e 35, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas e associação para o tráfico), o que afasta o reconhecimento da atipicidade da conduta, por não estarem demonstradas a mínima ofensividade da ação e a ausência de periculosidade social exigidas para tal finalidade. 3. Embargos de Divergência providos, agravo regimental provido e recurso especial desprovido. (STJ, EREsp 1856980/SC, Órgão Julgador: Terceira seção. Data de Publicação: 30.09.2021. Relator: Min. Joel Ilan Paciornik). POSTO ISSO, requeiro a PROCEDÊNCIA da ação. Relativamente à dosimetria da pena, não vislumbrando circunstâncias judiciais negativas, a pena base deve ser fixada no mínimo legal. Na etapa intermediária, a pena deve ser elevada em razão da reincidência (fls. 52). Na derradeira fase, nada a ser considerado. Cabível o regime inicial semiaberto, em razão da reincidência. Entretanto, observo que não há reincidência específica no caso e a medida é recomendável; por isso, sugiro seja a pena privativa de liberdade substituída por uma pena de multa e uma pena restritiva de direitos, que sugiro seja de prestação pecuniária de 01 salário mínimo para entidade local. Ante o exposto, requeiro a PROCEDÊNCIA dos pedidos, com a condenação do réu nos termos destas alegações finais." Em seguida, pelo(a)(s) advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s) foi dito: "MM. Juiz(a), "SEGUEM ALEGAÇÕES ORAIS GRAVADAS EM LINK." A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. CAIO MAGRINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 12 da Lei nº 10.826/03, porque, supostamente, no dia 20 de julho de 2021, por volta das 06h30min, na chácara Bela Vista, estrada de terra, Residencial Vila Rica, nesta cidade e comarca de Nhandeara, o denunciado, qualificado a fl. 40, possuía e mantinha sob sua guarda munições íntegras de uso permitido, no caso, 05 munições calibre 22, marca CBC, 06 cartuchos calibre 32, marca CBC, e 04 cartuchos calibre 38, sendo três marca CBC e um marca Aguila, tudo em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência. A denúncia foi recebida em 5 de novembro de 2021 (fls. 60/61). Devidamente citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 86/93). Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 111), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas de acusação, as de defesa, bem como interrogado o acusado. Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da ação nos termos da inicial acusatória. Opinou, ainda, pela fixação de pena e regime inicial de cumprimento. A Defesa, por seu turno, requereu o reconhecimento da atipicidade da conduta e, subsidiariamente, a improcedência da lide penal por insuficiência de provas. Em caso de condenação, pugnou pela substituição da reprimenda corporal por penas restritivas de direitos (fls. 156/162). É a síntese do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. O feito está maduro para julgamento, pois foram observadas todas as garantias processuais de regência, não havendo nada a macular a regularidade da marcha processual. A denúncia é procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4), auto de exibição e apreensão (fl. 19/20), laudo pericial de potencialidade lesiva (fls. 23/28), relatório final (fls. 41/42), bem como pela prova oral coligida. De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre o réu. Apurou-se que policiais receberam informações de que o denunciado havia vendido arma de fogo para terceiro. Com os elementos colhidos, houve representação pela Exma. Autoridade Policial e deferimento pelo D. Juízo, com a expedição do competente mandado de busca e apreensão contra o denunciado e o adquirente (fls. 18). Na data do fato, os policiais cumpriram a ordem judicial e encontraram, na casa de CAIO, no interior do guarda-roupas localizado em seu quarto, as munições acima descritas, além de 08 cartuchos calibre 32 e 04 cartuchos calibre 38, marca CBC, todos deflagrados. Na residência daquele apontado como adquirente da arma do denunciado (Bráulio), foram apreendidos revólver e duas espingardas, além de munições íntegras e deflagradas, razão pela qual este foi preso em flagrante (apuração em apartado). Ouvido em solo policial (fl. 40), CAIO negou a prática delitiva. Disse que, com relação aos fatos, foi surpreendido pela manhã com policiais cumprindo mandado de busca e apreensão em sua residência e também em sua oficina mecânica. Disse que os policiais apresentaram mandado dizendo que estavam em busca de armas de fogo, munições e petrechos. Afirmou que já possuiu arma de fogo, no ano de 2016, quando se envolveu em um entrevero e acabou sendo preso, com as armas que tinha e munições igualmente apreendidas. Disse ter falado aos policiais que não tinha arma e nem munição em sua casa, e acompanhou a busca, até que foram encontrados cartuchos íntegros e deflagrados sobre o seu guarda-roupa. Aduziu ter ficado surpreso, pois não sabia que ainda restavam munições em sua casa. Negou que tenha vendido arma de fogo ou munição a Braulio, pois nunca teve contato com referida pessoa, de modo que a denúncia que houve nesse sentido é inverídica com relação ao declarante. Esclareceu que não possuía arma de fogo e não tinha conhecimento da existência de cartuchos em sua casa. Sob o crivo do contraditório, ratificou a versão apresentada em solo policial. Explicou que imaginava que as munições foram apreendidas na ocasião de sua prisão. Aduziu não se recordar de todas as munições que vieram com as armas, à época em que adquiriu os armamentos apreendidos. Todavia, a inocência por ele invocada não encontra respaldo nas provas produzidas nos presentes autos. Samir Rodrigo Amadeu, policial civil, narrou ter recebido uma denúncia anônima no sentido de que Braulio Maximiller de Oliveira Lopes mantinha armas de fogo guardadas em sua residência, e, ainda, teria adquirido um revólver de CAIO MAGRINI, morador desta cidade, o qual, no ano de 2016, havia sido preso em flagrante delito pela prática do crime de homicídio tentado qualificado, com utilização de arma de fogo. Diante disso, em cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar na residência do denunciado, foram localizadas, no interior do guarda-roupa localizado no quarto de CAIO, diversas munições e cartuchos, íntegros e deflagrados, sendo apreendidos e encaminhados para exame pericial. Braulio Maximiller de Oliveira Lopes disse não ter conhecimento sobre os fatos em questão. Aduziu saber apenas que o seu genitor tem um bar e seu pai é vizinho daquele. Dercival Donizete Longo Junior afirmou conhecer o acusado há muito tempo. Disse ter ficado sabendo que à época foram apreendidas armas e munições em processo relacionado ao crime de tentativa de homicídio, pelo qual Caio foi preso. Ora, não é crível que o réu, desde a sua prisão, ocorrida no ano de 2016 (há quase cinco anos a contar dos fatos), não tenha “percebido”, até o dia 20 de julho de 2021, a existência de considerável quantidade de munição sobre o seu guarda-roupa. Ademais, ainda que assim não fosse, o fato, sem qualquer dúvida, permanece dotado de tipicidade penal, porquanto inexiste qualquer relação deste com a demanda criminal que a defesa técnica trouxe aos autos. Não há, em verdade, evidências de que as munições referidas tenham sido adquiridas para o fim específico da prática do delito doloso contra a vida, a justificar, em tese, a incidência do princípio da consunção. Ademais, foram apreendidas variadas espécies de munições, de três calibres distintos, o que reforça a violação ao tipo penal em questão. Ressalte-se, por oportuno, que o referido delito é de perigo abstrato, prescindindo de demonstração de efetiva situação de perigo, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social. Nesse sentido, há o seguinte entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: A decisão agravada está em consonância com a jurisprudência desta Corte, sedimentada no sentido de que o crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/03 é de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de arma de fogo, acessório ou munição (AgRg no HC 414.581/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 15/3/2018, DJe 21/3/2018).” (AgRg no AREsp 1.319.859/SP, j. 18/09/2018 - grifei). No mais, é consabido que apenas em situações determinadas e pontuais a apreensão de ínfima quantidade de munição seria atípica (STJ. 3ª Seção. EREsp 1.856.980-SC, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 22/09/2021 - Info 710), circunstância, todavia, que, à evidência, não se amolda ao fato em questão. Assim, a análise do conjunto probatório reunido nos autos, em especial, o depoimento do policial civil que realizou a diligência e localizou as munições, bem como o laudo pericial que atestou a potencialidade lesiva de todo o material apreendido (fls. 23/28), autorizam a conclusão de que o réu, de fato, infringiu o disposto no art. 12 do Estatuto do Desarmamento. Enfim, sob todos os ângulos que se analisa a questão, conclui-se que a conduta é penalmente típica e merece censura estatal, com a aplicação da pena corporal respectiva. Sopesados os elementos de convicção, passo a dosar as penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, inexistem circunstâncias judiciais negativas (art. 59 do CP). Assim, a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo legal de 1 (um) ano de detenção, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no piso legal. Na segunda etapa dosimétrica, presente a agravante da reincidência (processo nº 970-12.2016.8.26.0334 – vide fls. 148/149), razão pela qual faz-se necessário o incremento de 1/6 (um sexto) na pena. Assim, a reprimenda alcança o patamar de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa. Destaco que, no ponto, não há falar em confissão, isso porque o réu buscou, a todo momento, se furtar de sua responsabilidade penal, dizendo que não tinha conhecimento do material apreendido. Por derradeiro, ausentes causas de aumento e/ou diminuição a influenciarem na dosagem da reprimenda, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo, à míngua de maiores informações quanto à eventual capacidade econômica do acusado (art. 49, § 1º, do Código Penal). Ausentes outras condições modificativas, torno a pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Fixo regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena corporal, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, tendo em vista a reincidência do increpado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu CAIO MAGRINI, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no patamar mínimo, como incurso na pena do art. 12 da Lei nº 10.826/03. Por não se tratar de reincidência específica, SUBSTITUO a expiação corporal por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com finalidade social, bem como prestação de serviços à comunidade durante o período da reprimenda fixada. O valor referido deverá ser quitado durante o período da pena corporal fixada. A forma de cumprimento da prestação de serviços comunitários será estabelecida oportunamente pelo MM. Juízo das Execuções Penais. Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, deferindo-lhe os benefícios da justiça gratuita. Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, porquanto incabível à espécie. Arbitro honorários ao advogado nomeado no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; Em razão da juntada aos autos do laudo pericial e da ausência de impugnação das partes, também após o trânsito em julgado, autorizo a destruição das munições apreendidas, nos termos do art. 25 da Lei nº 10.826/03, providenciando a serventia a expedição do necessário. Cumpridas as determinações supra, oportunamente, arquivem-se os autos, com as anotações necessárias. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Em seguida, manifestou-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça renunciou ao prazo recursal. Certifique-se, pois, o trânsito em julgado com relação ao Ministério Público. NADA MAIS e para constar encerrei este. Eu, _____ (Solange Martins da Silva Milaré), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, certifico e dou fé que foi cumprido o art. 1269 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, sem oposição quanto ao conteúdo do termo pelas partes.