1500787-35.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... ao constatarem a situação de tráfico de drogas, onde viram os entorpecentes caírem do objeto dispensado pela ré, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500787-35.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500787-35.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELA CAMILA DE ALMEIDA PEREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

DANIELA CAMILA DE ALMEIDA PEREIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 28 de maio de 2022, por volta das 15h02, Rua Neusa Maria Mendes Tonin, 1328, Residencial Serra Verde, nesta cidade e comarca de Piracicaba, para fins de tráfico, 102 (cento e duas) porções de cocaína, na forma de crack, com peso liquido e 10,2g; 11 (onze) cápsulas plásticas, contendo cocaína, com peso líquido de 3,3g e 34 (trinta e quatro) porções de Cannabis Sativa L – “maconha”, com peso líquido de 24,8g; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificada para responder à acusação por escrito (fls. 79), foi apresentado pela ré defesa preliminar de fls. 86/93. 
A denúncia foi recebida em 12/07/2022 (fls. 102/104), sendo a ré citada (fls. 85).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e seis testemunhas de defesa, sendo a ré interrogada em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pela fotografia de fls. 17, pelo laudo de constatação provisória de fls. 19/21, pelo comprovante de depósito de fls. 68, e pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 122/124, positivo para cocaína e maconha.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
A ré, ouvida na fase policial na presença de sua defensora, negou a posse das drogas, dizendo que foram encontradas na rua. Disse ser apenas usuária de entorpecentes e que, no momento em que os guardas civis entraram em sua casa, estava fumando um cigarro de maconha, pelo que eles queriam “que assumisse a droga apreendida” (fls. 08).
Em juízo, a ré manteve a negativa. Disse que no dia dos fatos estava conversando com seus amigos que a chamaram para fumar maconha. Nesse momento os policiais chegaram e invadiram sua casa. Três dias antes dos fatos os mesmos policiais estiveram em sua casa revistando o imóvel e nada localizaram. Estava no quintal da casa sentada em uma privada quando da chegada dos policiais. Os guardas civis eram os mesmos que a prenderam em data anterior, mas não tinha problemas pessoais com eles. Não viu a caixa com as drogas no local, apenas na delegacia onde foi apresentada pelos guardas. Não ouviu os guardas conversando com sua esposa, dizendo que iriam forjar o flagrante. Os guardas no dia dos fatos não entraram no imóvel. Sua esposa Cristiane gravou a fala dos policiais.
A negativa da ré, no entanto, restou isolada nos autos.
Em primeiro lugar, há que se ver que, em consulta ao processo anterior em que a ré foi condenada por crime de tráfico de drogas, ao contrário do que afirmou, a prisão foi feita pelos guardas civis Cláudio José Valverde Ocanha e José Antonio de Souza Oliveira, não havendo naqueles autos notícias de participação dos guardas que efetuaram sua prisão neste feito (Proc. 1500885-88.2020.8.26.0599 – fls. 06/08).
Depois, temos que na fase policial em nenhum momento citou a presença de outras pessoas em sua companhia, fato este que somente surgiu em juízo, lembrando-se que depôs na presença de sua defensora.
Além disso, a prova dos autos é firme e coerente no sentido de demonstrar os fatos descritos na denúncia.
O guarda civil Francisco Denirval Miranda Junior esclareceu que estava em patrulhamento na Praça Jardim Oriente, onde há brinquedos da municipalidade, quando uma mulher que caminhava na direção da viatura carregando uma caixa de creme dental em sua mão, no momento em que avistou a equipe, retornou em sentido oposto e dispensou a caixa que se abriu e deixou cair algumas porções de droga. Recuperado o material, viu que a caixa continha 102 porções de crack, 34 porções de maconha e 11 porções de cocaína. A ré tentou entrar em uma residência, que seria dela, mas foi abordada quando entrava no imóvel, na garagem. Com a acusada localizou R$ 30,00 em seu bolso. Já havia a visto a ré no local em outras oportunidades. A ré admitiu que vendia drogas no local. Sua residência não foi vistoriada, pois a ré não permitiu o ingresso no imóvel. O local é conhecido como ponto de tráfico. Na casa também estava a esposa da ré, mas que não discutiu com a guarnição.
No mesmo sentido as palavras do GC Juvenal Estevão de Macedo.
Vê-se, pois, que os guardas civis se dirigiam a local onde há bens do município, quando avistaram a ré que, assustada com a visualização da viatura, mudou de direção e dispensou uma caixa que, ao cair, revelou porções de drogas. Por esse motivo a abordagem se deu.
E não se venha falar na inconstitucionalidade da atuação dos guardas civis, matéria de longo pacificada em nossos tribunais, eis que embora não tenham atuação de patrulhamento ostensivo, não podem se omitir ao se deparar com uma situação de flagrante delito.
Assim, ao constatarem a situação de tráfico de drogas, onde viram os entorpecentes caírem do objeto dispensado pela ré, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. II - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ.
Agravo regimental desprovido”.
(STJ - AgRg no AREsp 1565524/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 12/12/2019)
Também nesse sentido a posição adotada pelo Eg. TJSP:
“Não se ignora ter o constituinte originário pátrio estabelecido como função precípua das guardas municipais a proteção dos “bens, serviços e instalações” do Município, “o que, segundo Bulos, corresponde ao policiamento administrativo da cidade, para a proteção do patrimônio público contra a depredação dos demolidores da coisa alheia” (LENZA, Pedro. “Direito Constitucional Esquematizado” 13ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo, Saraiva, 2009- pág. 664, grifei). 
Contudo, nos últimos anos, têm sido debatidos projetos de emenda à Constituição destinados a ampliar as atribuições das Guardas Municipais, possibilitando-lhes também atuar em prol da segurança pública, de modo a auxiliar as sobrecarregadas Polícias Civil e Militar no combate à violência e criminalidade que assolam as cidades do país, algo ainda longe de ser aprovado, considerado o complexo procedimento legislativo especial necessário à alteração de texto constitucional. 
Diante disso é que, mais recentemente, aprovou-se a Lei nº 13.022/2014, a qual, em seu artigo 5º, IV, estabeleceu a possibilidade de a guarda civil “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social”, numa busca à otimização do serviço de segurança pública ainda conferido às Polícias Civil e Militar, especialmente. 
Em outras palavras, a lei ordinária em destaque certamente não “dilatou” a atribuição conferida pelo Constituinte pátrio às guardas municipais (e nem poderia fazê-lo, sob pena de vício de inconstitucionalidade), ainda limitada à proteção do patrimônio público municipal e, indiretamente, da população que dele usufrua, apenas reconhecendo a possibilidade de colaboração da entidade com as instituições vocacionadas à segurança pública. 
Traçado este panorama, convém ponderar que, se qualquer do povo está autorizado a prender pessoa surpreendida em situação de flagrante por permissivo legal (artigo 301 do CPP) -, nada impede a concretização da custódia por integrantes da guarda municipal, sobretudo diante do papel recentemente atribuído à instituição no auxílio eventual dos órgãos de segurança pública, para garantir a paz social. 
Como já se decidiu, “'É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal' (HC 471.229/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 1º/3/2019)” (STJ, HC 525772/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 24-10-2019).” 
(TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal - Habeas Corpus Criminal nº 2123003-60.2020.8.26.0000 – Relator Des. Farto Salles - J. 17/06/2020).
E a prova defensiva é por insuficiente para sequer trazer dúvida razoável quanto à ocorrência dos fatos relatados na denúncia.
Gleison de Jesus, filho da esposa da ré, relatou na fase policial que estava jogando videogame na sala e pode visualizar quando os guardas civis abordaram a acusada na garagem de sua casa. Disse que a droga foi localizada do outro lado da rua, mas não lhe foi apresentada. Havia outras pessoas na rua. Disse que os mesmos guardas já haviam ingressado em sua casa em data anterior (fls. 07).
Em juízo, Gleison disse que estava na sala jogando videogame e viu quando os policiais entraram pelo portão. A ré estava sentada em uma privada ao lado do portão sozinha no momento da abordagem. Só viu a ré e se houvesse mais alguém estaria depois do muro. Fazia cerca de dois minutos que a ré estava sentada no local, pois ela passou pela sala antes de ir sentar no garagem para fumar maconha. Não viu caixa de creme dental. Sua mãe estava na porta da casa. Não presenciou a conversa dos policiais com a ré, pois ficou dentro da casa e, ao ir até a porta, o policial sacou a arma, pelo que ficou com medo. Os policiais disseram para sua mãe ficar quieta, dizendo que haviam encontrado droga e iriam prejudicar Daniela. A droga somente foi apresentada na delegacia. Gravou a fala dos policiais, que desconfiavam que o telefone de sua mãe era de origem ilícita.
Vê-se, nesse momento, que a presença das pessoas que supostamente estriam conversando com a ré no momento da abordagem, também não é mencionada por Gleison.
Lucas Guilherme de Souza Rodrigues disse que no dia dos fatos estava na frente da casa da ré conversando com ela e Dorival quando chegaram policiais e foram na direção da ré e abordaram, mandando que saíssem. Fazia cerca de cinco minutos que estavam conversando e a ré estava sentada em uma privada. A ré estava com um cigarro de maconha.
Dorival Mariano da Silva estava na frente da casa da ré bebendo enquanto ela estava fumando maconha dentro do abrigo da casa, com mais dois amigos. Daniela estava no abrigo da casa. Quando chegaram os policiais mandaram que fosse embora, mas não viu se recolheram algo da rua. Desconhece o envolvimento da ré com o tráfico de drogas. A ré não correu dos policiais. Estava bebendo desde o meio-dia daquele dia.  
Aqui, temos que Lucas diz que estava com Dorival e a ré. Dorival diz que estava na calçada enquanto a ré estava no abrigo, com mais dois amigos, fumando maconha.
Ou seja, havia uma ou duas pessoas com eles? Se Lucas e o “outro amigo” estavam no abrigo com a ré, porque não foram vistos por Gleison? E não se pode esquecer que Dorival disse que estava bebendo desde a manhã daquele dia.
Evelize Luiz Camargo disse que estava há frente do bar jogando sinuca quando policiais pararam defronte à casa da ré, que estava sentada em um vaso sanitário que fica ao lado do portão. A ré fumava um cigarro quando da chegada dos policiais. Desconhece envolvimento da ré com o tráfico. Soube de um áudio gravado por um parente da ré, onde o policial diz que “está colocando drogas na ré”. 
Helen Cristina Feliciano não presenciou os fatos e desconhece seu envolvimento com o tráfico de drogas. Desconhece problemas da ré com policiais.
Cristiane, esposa da ré disse que estava na porta da casa enquanto a ré estava no portão, sentada em uma privada fumando um cigarro de maconha. Os policiais chegaram e entraram no imóvel e dispensaram os dois homens que conversavam com a ré, dizendo se tratar de abordagem de rotina. Nada de ilícito foi encontrado com ela. A ré não saiu da casa antes da chegada dos policiais e não foi feita revista em seu imóvel, sendo que os policiais sequer ingressaram na casa. Três dias antes a ré foi abordada pelos mesmos policiais, sendo que a levaram para casa, onde fizeram uma revista e nada localizaram. Os policiais costumavam passar defronte a sua casa e ficar olhando. Gravou o áudio de parte da ação, mas os policiais tomaram o aparelho. O guarda civil disse que era muito “estressadinha”, afirmando que haviam encontrado drogas na rua e se queria que colocassem “no cú dela”, referindo-se à ré. Não viu caixa de pasta de dente. No dia em que foi realizada a primeira audiência, policiais estiveram em sua casa.
Assim, temos que a prova defensiva é confusa claramente criada com o intuito de beneficiar a acusado. No entanto, foi mal combinada, como se vê das inúmeras contradições presentes.
Além disso, o áudio juntado pela defesa, ao contrário do que mencionam as testemunhas, não traz nenhuma ameaça de imputar falsamente a posse da droga à ré. É claro do áudio a fala de uma pessoa, provavelmente o guarda civil, afirmando que “viu a ré dispensando as drogas”. Depois, há nova fala no sentido de que a ré “dispensou a droga na rua”.
Assim, bem demonstrado nos autos que a ré, no dia dos atos, trazia consigo a caixa de creme dental que continha 102 porções de crack e 11 de cocaína e que a dispensou quando avistou a aproximação da viatura policial.
A quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos não deixam dúvidas quanto à sua destinação ao tráfico.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena da acusada.
A ré é reincidente específica (Proc. 1500885-88.2020.8.26.0599 – fls. 108/109, pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão mais o pagamento de seiscentos dias-multa.
A reincidência específica e prova inequívoca do reiterado envolvimento da acusada com essa atividade criminosa, de forma a afastar a aplicabilidade do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré DANIELA CAMILA DE ALMEIDA PEREIRA - (RG: 58.949.601, filho de Mario Pereira e Maria Odila Alves de Almeida Oliveira) a uma pena de seis anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Reincidente e diante da pena aplicada, não faz a ré jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
A ré respondeu ao processo presa e, levando-se em conta que continuou na atividade ilícita mesmo depois de ter sido condenada definitivamente pelo mesmo crime pouco tempo antes dos fatos, deixou claro que não se intimida mesmo diante de uma condenação judicial. Assim, como forma de acautelamento social, sua custódia cautelar deve ser mantida.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome da ré no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade, que fica deferida à ré.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA