1500442-12.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico ilícito de drogas, 5 pedras de crack, pesando 20g, 14 pinos de cocaína, pesando 26g, e 50 porções de maconha, pesando 116g, substâncias entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Citada (fls. 79), a ré ofereceu resposta à acusação (fls. 90). 
A denúncia foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, ., Real Ville - CEP 12421-010, Fone: (12) 2126-5236, Pindamonhangaba-SP - E-mail: pindacr@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Reclamação:
1500442-12.2022.8.26.0618 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISABELA RIBEIRO SANTOS CHIARADIA



Vistos.

Isabela Ribeiro Santos Chiaradia, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, em tese, no dia 05/04/22, por volta das 12h08, na Rua Benedito Darci Monteiro, altura do nº 115, Residencial Arco Íris, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito de drogas, 5 pedras de crack, pesando 20g, 14 pinos de cocaína, pesando 26g, e 50 porções de maconha, pesando 116g, substâncias entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Citada (fls. 79), a ré ofereceu resposta à acusação (fls. 90). 
A denúncia foi recebida em 20/09/22 (fls. 91). 
Durante a instrução, ouviram-se duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogou-se a increpada (fls. 136/137).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação do tráfico para o crime previsto no art. 28 do mesmo codex.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Analisando-se os autos, as provas coligidas autorizam o êxito da pretensão acusatória.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo de constatação (fls. 21/22) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 62/66, 87/89) – positivo para “maconha” e “cocaína”.
A autoria também é certa e segura.
O policial militar Leonardo Sartori Castilho Cabral relatou que estava em patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos, que é conhecido como ponto de venda de drogas, quando viu a acusada entregar alguma coisa ao condutor de um veículo HB20 prata, que, na sequência, evadiu-se. Diante disso, abordou Isabela, a qual admitiu informalmente que estava ali comercializando entorpecentes. Em poder da ré foi apreendida uma sacola plástica contendo diversas drogas, além de uma quantia em dinheiro.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar José Eduardo Prado de Queiroz. A testemunha declarou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, que é conhecido como ponto de venda de drogas, quando viu Isabela entregar alguma coisa ao condutor de um veículo, que, ao notar a presença da polícia, evadiu-se. Realizada a abordagem, com a acusada foi encontrada uma sacola plástica contendo 50 porções de maconha, alguns pinos de cocaína e de “mesclado”, além de certa quantia em dinheiro. 
Interrogada, a ré rechaçou a imputação. Disse que não foi abordada pelos policiais ouvidos em audiência e não estava vendendo entorpecentes, mas sim adquirindo para consumo próprio, pois é usuária. Afirmou que um carro na cor prata, não se recorda se um Onix ou HB20, parou ao seu lado na rua e o condutor vendeu-lhe 6 porções de maconha e 4 pinos de cocaína. Em seguida, foi abordada por uma viatura Renault/Duster, momento em que o veículo prata se evadiu. Os policiais passaram a fazer buscas pelas proximidades, tendo encontrado em um buraco na calçada uma sacola plástica com drogas, cuja propriedade lhe foi falsamente atribuída.
Ao cabo da instrução processual, os fatos descritos na denúncia se confirmaram. 
A versão da acusada de que fora abordada por uma viatura Renault/Duster, e não pelos policiais ouvidos em audiência, não encontra guarida em qualquer elemento de prova, nem mesmo em seu interrogatório na fase inquisitiva (fls. 11/13).
A negativa quanto à propriedade das drogas apreendidas, assim como em relação à prática da mercancia ilícita, também não convence. 
Os policiais narraram com precisão os fatos e apresentaram depoimentos consonantes nas duas oportunidades em que foram ouvidos, no sentido de que flagraram a ré praticando atos típicos de traficância, consistentes em entregar alguma coisa ao condutor do veículo HB20 e receber dinheiro em troca. Some-se a isso a razoável quantidade de droga encontrada em poder da denunciada, acondicionada em pequenas porções para distribuição/comercialização a terceiros.
Saliente-se que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais — especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório — reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar — tal como ocorre com as demais testemunhas — que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
No mesmo sentido:
“(...) os depoimentos de Policiais Militares, coerentes entre si, e não elididos por qualquer outra prova, devem prevalecer integralmente, sendo certo que o fato de os depoentes terem efetuado a prisão em flagrante dos agentes não os torna suspeitos” (RJDTACRIM 25/323 – Rel. SAMUEL JÚNIOR).
“O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal” (TJSP, Des. Walter de Almeida Guilherme, RT 816:548).
A propósito, “Em termos de prova convincente, os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências preponderam sobre a do réu. Esta preponderância resulta da lógica e da razão, pois não se imagina que, sendo a primeira uma pessoa séria e idônea, e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo mentir, acusando um inocente”.
Desse modo, o fato de a prova estar alicerçada nos depoimentos dos policiais que efetivaram as diligências não lhe retira a credibilidade. Trata-se de agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, os seus depoimentos devem ser acolhidos sem reservas, especialmente quando, como caso sub judice, não se vislumbra qualquer indício de má intenção. Não há elementos que indiquem que as testemunhas pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. Aliás, segundo consta dos autos, sequer conheciam Isabela.
De outro lado, evidente que à ré era bastante conveniente alegar destinação pessoal do tóxico, certamente ciente das reduzidíssimas consequências penais para o usuário. Ocorre que nada há nos autos a corroborar a tese levantada pela Defesa. E, como é cediço, “No sistema processual pátrio, a mera alegação, cujo objetivo seja a escusa da responsabilidade, não tem o condão de abalar o conjunto probatório já produzido, pois, ainda que o ônus de provar a imputação da denúncia seja do órgão ministerial, alegando a defesa fato novo, cumpre-lhe demonstrar” (TACRIM-SP - Rel. Passos de Freitas - RJD 26/160).
Não bastasse, “A grande quantidade de droga apreendida é 'circunstância que induz à certeza de sua destinação ao comércio' (TJSP, ApCrim. 213.829-3, 5ª Câmara Criminal, rel. Des. Celso Limongi, j. 05.03.98, JTJ 205/314). In casu, não só a quantidade, mas a diversidade das substâncias e o modo de acondicionamento, ou seja, embaladas individualmente, não deixa dúvidas quanto à prática da mercancia ilícita.
Tem-se, portanto, que a prova é robusta o suficiente para embasar a condenação, não havendo nos autos qualquer motivo para se desmerecer os depoimentos dos policiais, sendo bastantes para a comprovação da certeza que o Direito Processual Penal exige.
Passo à dosagem das penas.
Atento aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal, observo que não estão presentes circunstâncias que justifiquem a exasperação da pena-base, que estabeleço em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Não há atenuantes ou agravantes.
Deixo de aplicar a redução de pena prevista no § 4º do art. 33 porque, a despeito da primariedade da ré, é certo que esta foi detida em flagrante delito na posse de considerável porção de entorpecente, embalado individualmente para facilitar a venda no varejo, em local conhecido como ponto de tráfico, tendo ainda sido presa por outro processo, poucos meses após os fatos ora discutidos, em razão de idêntico delito, o que indica que Isabela, mesmo sendo microempreendedora (fls. 132/133), resolveu fazer do crime meio de vida, dedicando-se às atividades criminosas.
Diante disso, torno definitivas aquelas reprimendas.
Fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e as circunstâncias judiciais favoráveis.
Como a pena privativa de liberdade excede a 4 anos, impossível a substituição prevista no art. 44 do CP.
Finalmente, considerando que a ré foi solta no curso deste processo e que inexistem, nesse momento, motivos para a decretação da segregação, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e CONDENO a ré Isabela Ribeiro Santos Chiaradia, qualificada nos autos, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C.
  
Pindamonhangaba,29 de novembro de 2022.


     FLÁVIO FENOGLIO GUIMARÃES  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA