1500907-37.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON MATHEUS QUEIROZ DO NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

  Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JEFFERSON MATHEUS QUEIROZ DO NASCIMENTO, em 19.04.2022, imputando-lhe duas das condutas descritas no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500907-37.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500907-37.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON MATHEUS QUEIROZ DO NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

  Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JEFFERSON MATHEUS QUEIROZ DO NASCIMENTO, em 19.04.2022, imputando-lhe duas das condutas descritas no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06 (fls. 01/05).   

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 14.11.2021, por volta das 16h00, na Avenida Herbert de Souza, altura do nº 50, Jardim Santa Rita de Cássia, nesta cidade e comarca de Campinas, o Réu trazia consigo, com intuito de entrega a consumo de terceiros e visando atingir adolescente 44 eppendorfs de cocaína, com peso total de 12,8g, bem como 27 porções de maconha, parte acondicionada em invólucros plásticos fechados por nó e por pressão do tipo “zip” e outra parte acondicionada em plástico filme, com peso total de 47,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 104 e 108/109).  

A denúncia foi recebida e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 110/112).   

 Nesse ato realizou-se a oitiva de duas testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado.   

 Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.  

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.  

 A Defesa pediu a absolvição do Réu alegando insuficiência probatória com relação à autoria. 

 É o relatório. Decido.  

 Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.  

 A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  

A materialidade está fartamente comprovada.   

 É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 12/15), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Laudo de Constatação (fls. 17/20) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 75/78), cujos resultados foram positivos para cocaína e Tetrahidrocanabinol (THC). 

A autoria, no entanto, é incerta.  
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.   

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.    

Ouvidos em solo policial, os policiais militares Bruno Matheus Ribeiro Silva e Josiel Xavier de Souza relataram que estavam em patrulhamento com motocicletas, quando, por volta das 09h20min, na Avenida Herbert de Souza, avistaram duas pessoas sentadas na guia da calçada conversando, as quais, no momento em que viram os policiais chegando, se puseram a correr e entraram no condomínio de prédios residenciais no outro lado da avenida, onde foram alcançados. A equipe avistou que um deles, posteriormente identificado como Jefferson Matheus Queiroz do Nascimento, enquanto corria, em momentos diferentes, dispensou pertences, que em seguida foram recolhidos, verificando-se tratar-se de duas pochetes distintas e um saco plástico, dentro dos quais havia cocaína e maconha, embaladas para venda, e certa quantidade de dinheiro. Informaram que o outro indivíduo era menor de 18 anos, com o qual nada foi localizado, e que esse teria dito que pretendia comprar maconha do outro indivíduo. Disseram que a droga foi contada e totalizou 44 porções de cocaína, dentro de uma pochete, e 31 porções, dentro da outra pochete, além de 27 porções de maconha, sendo dois tabletes, 17 porções de um tipo de maconha (incluindo as duas "parangas" encontradas com o adolescente) e 8 porções de outro tipo. Por fim, informaram que o dinheiro também fora contado e totalizou a quantia de R$ 26,50. 

Em Juízo, Bruno Matheus ratificou parcialmente a versão apresentada em solo policial. Disse que o menor teria dito que havia ido comprar a droga no local, enquanto o maior teria dito que não estava vendendo. Salientou que visualizou a dispensa das pochetes, mas não conseguiu identificar se o adolescente ou o Jefferson quem teria dispensado. Indagado, informou que a droga foi atribuída a Jefferson, pois, em um primeiro momento, o menor disse que teria ido no local para comprar as drogas, enquanto o maior teria dito que estava vendendo, o qual, posteriormente, desconversou e disse que estava no local também para comprar.  

Josiel corroborou apenas em partes a versão de seu colega de corporação e complementou dizendo que, de acordo com a versão dos indivíduos, um estava vendendo e o outro comprando. Disse que quem dispensou a pochete foi o Jefferson e que o viu dispensando-a, salientando, ainda, que o adolescente apenas correu. Informou que o adolescente relatou à equipe que estava no local apenas comprando. Indagado, esclareceu que quem confessou a venda foi o Jefferson, enquanto o menor confessou que estava comprando.   

Ouvido em solo policial, Pedro Luiz de Lira Firmino informou ser usuário de maconha e residir no condomínio onde se deram os fatos desde que nasceu. Relatou que, na data dos fatos, foi adquirir drogas para seu consumo pessoal, sendo que, quando no local chegou, encontrou com Jefferson, seu conhecido e também morador do condomínio, e com outra pessoa que estava vendendo as drogas, da qual desconhece o nome ou o local onde possa ser encontrada. Relatou, por fim, que não chegou a comprar a droga, eis que, enquanto esperava a sua vez, perceberam a presença dos policiais militares com motocicletas e, assim, todos correram.  

Perante a Autoridade Policial o Réu informou que estava no local dos fatos com o intuito de adquirir drogas para seu consumo pessoal de outrem, do qual desconhece o nome ou o local onde possa ser localizado, quando, então, surgiram policiais militares com motocicletas. Relatou que correu, mas foi detido pelos policiais, e informou que as drogas não estavam em sua posse, mas com a outra pessoa que lá estava traficando. Afirmou, por fim, que não era do adolescente Pedro, seu conhecido por morar no mesmo condomínio, que iria adquirir a droga.  

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, disse que, na época dos fatos, estava trabalhando como ajudante de pintor. Quanto aos fatos, relatou que, na abordagem, estava no local junto com Pedro e outro indivíduo, o qual estava vendendo os entorpecentes, salientando que não estavam sentados na calçada, mas em pé atrás do carro. Relatou que, neste momento, um dos policiais se aproximou e, então, aquele que estava vendendo a droga correu, ficando para trás o interrogando e Pedro. Indagado, não soube dizer onde as drogas foram localizadas e informou que estava com R$ 10,00, ressaltando que iria adquirir a droga de outra pessoa.  

 A ação penal é improcedente.  
Razão assiste à Defesa quanto à absolvição do Réu pela insuficiência probatória no tocante à autoria. 

Nada se produziu, nestes autos, além do depoimento prestado pelo menor Pedro perante à Autoridade Policial e dos depoimentos prestados pelos policiais que realizaram a diligência. Esses últimos, no entanto, comportam incertezas e dão margem para o surgimento de dúvidas. 

Em solo policial, os policiais relataram que estavam em patrulhamento, quando avistaram dois indivíduos - o Réu e o menor - sentados na guia da calçada conversando. Disseram que, no momento em que se aproximaram, os indivíduos correram e entraram em um condomínio existente do outro lado da avenida, onde foram abordados. Em revista pessoal, nada foi localizado. Porém, mencionaram os policias que visualizaram um dos indivíduos, qual seja o Réu, dispensar pertences na via pública enquanto corria, os quais, em seguida, foram recolhidos. Verificados os pertences, os policiais constataram que se tratavam de duas pochetes distintas e de um saco plástico, dentro dos quais haviam entorpecentes e certa quantidade em dinheiro. Informaram, por fim, que o outro indivíduo, com quem estava o Réu no local dos fatos, era menor de idade e teria dito que pretendia comprar maconha do Réu.  

Todavia, em Juízo, os policiais apresentaram versões divergentes entre si. Bruno confirmou que visualizou a dispensa das pochetes, mas não soube identificar quem as dispensou, o menor ou Jefferson. Ainda, afirmou, em um primeiro momento, que o menor teria dito que havia se dirigido ao local para comprar droga, enquanto o Réu teria dito que não estava vendendo; no entanto, quando indagado pela Defesa, mudou a sua versão e informou que o Réu teria dito, primeiramente, que estava vendendo, e, depois, teria desconversado e dito que estava no local também para comprar drogas. 

Josiel, por sua vez, relatou ter visualizado o Réu dispensar as pochetes e mencionou que, conforme a versão dada pelos indivíduos, o Réu estava vendendo as drogas, enquanto o menor estava comprando dele.  

Os policiais, portanto, não avistaram o Réu exercendo algum ato de traficância e não souberam precisar, harmonicamente, se, de fato, ele quem teria dispensado os objetos encontrados, onde foram localizados os entorpecentes.   

Para além disso, embora os policiais tenham dito que o menor, com quem foi abordado o Réu, confirmou que estava no local para adquirir drogas de Jefferson, a versão dos agentes não encontra respaldo naquilo que foi dito pelo próprio menor em solo policial. Nessa oportunidade, Pedro disse que, na data dos fatos, foi ao local para adquirir drogas para seu consumo pessoal, sendo que, ao chegar no local, encontrou com Jefferson, seu conhecido e também morador do condomínio, e com outra pessoa, a que estava vendendo as drogas. Salientou que, no entanto, não chegou a comprar a droga, eis que, enquanto esperavam, perceberam a presença dos policiais militares com motocicletas e, assim, todos correram. Além da sua negativa, ressalto que eventual confissão informal não tem valor de prova.  

A palavra dos policiais que realizaram a diligência deve ser considerada como hígida e válida, na esteira da jurisprudência existente sobre o tema e conforme reiteradamente este Juízo acata. Por outro lado, por ser a única prova, é preciso que os depoimentos sejam precisos e, sem margem para dúvida, comprovem a imputação tal como descrito na denúncia, sem hesitações. 

Isso não ocorreu. 

No caso desses autos, não existe nenhuma prova produzida pela acusação para além dos depoimentos prestados pelos policiais e do depoimento prestado pelo menor em solo policial que confirma a versão apresentada pelo Réu, o qual negou os fatos, assim como já havia feito em solo policial. Disse que havia se dirigido ao local comprar droga para seu consumo pessoal, onde encontrou o menor e a pessoa que estava traficando. Esclareceu que, na realidade, estavam em pé atrás de um veículo no momento em que os policiais se aproximaram e todos correram. Negou, portanto, a posse dos pertences, das drogas e do dinheiro apreendido.  

Nada há nos autos que infirme as explicações dadas por ele, que afaste a sua versão, e que, com isso, traga provas suficientes para a condenação dele. 


Como já mencionado, por conseguinte, os depoimentos prestados pelos policiais, embora na teoria possam servir como elemento de convicção, não podendo ser afastada tão somente porque eles realizaram a diligência, na prática, deixam margem para dúvidas, eis que não relataram ter visualizado o Réu em atos de mercancia, e, por fim, apresentaram versões contraditórias sobre ponto importante da ocorrência - a dispensa ou não dos objetos onde estavam os entorpecentes, por parte do Réu.  

Diante da negativa do Réu, do depoimento prestado pelo menor em solo policial, que de certa forma corrobora sua versão e deixa margem para questionamentos a respeito dos depoimentos prestados pelos policias, que abordaram o acusado sem a visualização de atos de traficância, há uma dúvida que deve ser resolvida em favor do Réu, sendo de rigor a sua absolvição. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, para ABSOLVER JEFFERSON MATHEUS QUEIROZ DO NASCIMENTO das imputações dirigidas nestes autos. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.   

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.  

P.R.I.C. 

 Campinas, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA