1500090-15.2021.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... (p. 164), declarou que esteve preso por tráfico de drogas, e foi solto no dia 09/12/2020. Nesta data passou o dia todo fora visitando seu genitor. Desconhece os fatos alegados por Jazonias, vulgo "Ninho". Não furtou os televisores e motor de barco do condomínio São Jorge; e nega também que tenha adquirido tais produtos e revendidos a "Ninho". Conhece Delweid, pois Ninho é ex-cunhado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500090-15.2021.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500090-15.2021.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2036738/2021 - DEL.POL.PANORAMA, 11015896 - DEL.POL.PANORAMA, 1201/20/406 - DEL.POL.PANORAMA, 2036738 - DEL.POL.PANORAMA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DELWEID APARECIDO SCALIANTI NUNES DA 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco



Vistos.


DELWEID APARECIDO SCALIANTI NUNES DA SILVA, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e II, por três vezes, na forma do art. 71, todos do Código Penal, porquanto, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, teria furtado aparelhos televisores pertencentes às vítimas Valdenir Aparecido Bettio, Ananias Ruiz e Celso Messias da Silva.
A denúncia foi recebida em 19/11/2021, oportunidade que fora concedida liberdade provisória ao réu  (p. 202/205) 
Devidamente citado, o réu apresentou Resposta à Acusação às p. 249/255.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas uma vítima, uma testemunha e interrogado o acusado (p. 351/353).
Encerrada instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da pena e do regime inicial. 
A defesa, por seu turno, apresentou memoriais escritos (p. 354/360), pugnando pela absolvição por falta de provas.
Relatado o necessário, passo a decidir.
O feito encontra-se devidamente instruído e apto ao julgamento. Não há preliminares ou prejudiciais a sempre apreciadas.
No mérito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE, devendo o réu ser condenado como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e II, por três vezes, na forma do art. 71, todos do Código Penal.
A materialidade do crime imputado na denúncia é comprovada pelo boletim de ocorrência de p. 04/05 e 06/09, auto de exibição e apreensão de p. 95, avaliação (p. 101), laudo pericial dos locais (p. 139/151), laudo pericial papiloscópico (p. 154/157), bem como pelos demais documentos constantes nos autos. 
A autoria e tipicidade são certas quanto ao delito acima descrito, e vêm amparada pelas provas produzidas em juízo. 
A vítima Celso Messias da Silva, ouvida em sede policial (p. 85), declarou que é proprietário de um imóvel de veraneio situado no "Condomínio Residencial São Jorge", neste município de Panorama/SP e na noite de terça para quarta-feira tomou conhecimento de que indivíduos adentraram ao condomínio e furtaram algumas residências, dentre elas o seu imóvel. Foram subtraídos do seu imóvel 01 (um) aparelho televisor, marca Sansumg, 43"; 01 (uma) caixa de vinho contendo aproximadamente três garrafas e algumas cervejas que estavam nas dependências da cozinha. Ao tomar conhecimento dos fatos se dirigiu ao imóvel e constatou a subtração, sendo que os indivíduos danificaram a fechadura da porta de vidro da sala e adentraram ao imóvel. Na tarde de ontem, foi contatado por policiais civis desta unidade policial sobre recuperação de alguns objetos e reconheceu o aparelho televisor marca Sansumg como sendo de sua propriedade, inclusive já havia fornecido cópia da nota fiscal do aparelho televisor. Acredita que as despesas para o conserto da fechadura da porta será de aproximadamente R$ 200,00 (duzentos reais). Neste ato, o referido aparelho televisor foi restituído.
A vítima Valdenir Aparecido Bettio, ouvida em sede policial (p. 87), declarou que é proprietário de um imóvel de veraneio situado no "Condomínio Residencial São Jorge", neste município de Panorama/SP e tomou conhecimento de que indivíduos adentraram ao condomínio e furtaram algumas residências, inclusive o seu imóvel. Foram subtraídos do seu imóvel 01 (um) aparelho televisor, marca Sansumg e 01 (um) motor elétrico de barco, cor preta, marca Minn Kotta. Na tarde do dia 10/12/20 foi contatado por policiais civis desta unidade policial sobre recuperação de alguns objetos e reconheceu o referido motor elétrico como sendo de sua propriedade, inclusive reconhece a "cordinha' de cor branca que está fixada no objeto a qual era utilizada durante a utilização. Neste ato, o referido motor elétrico de barco foi restituído.
A vítima Ananias Ruiz, ouvida em sede policial (p. 88), declarou que é proprietário de um imóvel de veraneio situado no "Condomínio Residencial São Jorge", tomou conhecimento de que indivíduos adentraram ao condomínio e furtaram algumas residências, inclusive o seu imóvel. Foram subtraídos do seu imóvel 01 (um) aparelho televisor, marca Sansumg, 40". Na tarde do dia 10/12/20, foi contatado por policiais civis desta unidade policial sobre recuperação de alguns objetos e reconheceu o aparelho televisor marca Sansumg como sendo de sua propriedade. Neste ato, o aparelho televisor marca Sansumg, 40" foi restituído.
Em juízo, Ananias reiterou a mesma narrativa de outra, nada alterando ou acrescentando em sua versão. Indagado pela promotora, qual a altura do muro de sua residência, falou que em torno de 2,5m, depois ele rompeu a concertina e deixou o local levando consigo a TV. Acredita que o arrombamento deve ter ocorrido durante a noite, pois no residencial tem um zelador e outros moradores que transitam. Indagado pela defesa, se tem certeza quanto ao horário, falou que não tem, é apenas uma presunção, considerando que foram três imóveis.
A testemunha Alessandro Neves Baroni, delegado, ouvido em sede policial (p. 12), declarou que o Setor de Investigações desta Unidade Policial realizava diligências com finalidade de recuperar os objetos e identificar a autoria do furto qualificado ocorrido na madrugada do dia 09/12/20 nos imóveis residenciais situados no “Condomínio Residencial São Jorge”, localizado neste município de Panorama/SP, cujos fatos foram registrados no boletim de ocorrência 1201/2020, nesta delegacia de polícia. No curso das diligências, na tarde deste dia, o Setor de Investigações recebeu informações no sentido de que parte da “res furtiva” teria sido receptada e homiziada num imóvel localizado na Rua Oscar Torquato da Silva nº 1038, nesta cidade. De imediato, juntamente com o policial civil Newton Viana, diligenciaram ao referido imóvel, sendo identificado o morador Jazonias, alcunha “Ninho”. Após diálogo, de imediato ele confessou que teria adquirido 02 (dois) aparelhos televisores e 01 (um) motor elétrico de barco e franqueou a entrada na residência, a qual possui apenas um cômodo, subdividido em um pequeno banheiro e uma pequena cozinha. Ao adentrarmos ao imóvel, ele indicou o local e foram encontrados os 02 (dois) aparelhos televisores escondidos atrás de uma estante e o motor elétrico nas dependências da cozinha e ainda confidenciou que teria adquirido os referidos objetos pelo valor de R$ 100,00 (cem reais) das pessoas de alcunha “ZÓIO”, morador de Panorama/SP, e de outra de prenome “FELIPE”, este supostamente morador do município de Paulicéia/SP. Jazonias informou que estas duas pessoas, na madrugada do dia 09/12/20 chegaram em sua residência e ofereceram os referidos objetos. Diante da fundada suspeita de tratar-se de produto de furto praticado nos imóveis residências do “Condomínio São Jorge”, Jazonias foi conduzido à Delegacia de Polícia. Ressalte-se que as vítimas, proprietários das residências furtadas são moradoras de outro município, manteve contato mediante aplicativo whatssap e, após envio das fotografias das “res furtivas”, as vítimas Celso Messias Da Silva reconheceu a TV 43”, marca Sansumg; Valdenir Aparecido Bettio reconheceu o motor elétrico de barco e Ananias Ruiz reconheceu a TV 40”, marca Sansumg, como sendo de suas propriedades e que teria sido subtraídas, cujos objetos foram localizados no imóvel do Jazonias. Por ora, não foi recuperada a televisão de 43” da vítima Valdenir Bettio. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pela testemunha Newton Jose Viana em sede policial (p. 14), nada alterando ou acrescentando em sua versão (p. 14).
Em juízo, o delegado Alessandro Baroni reiterou a mesma narrativa de outra, acrescentando que após a conclusão do laudo pericial papiloscópico, que resultou positivo para identificar as impressões digitais do réu Delweid num dos imóveis objeto de furto, confirmou-se os indícios anteriores. Indagado pela promotora, o nome da pessoa que foi encontrada parte da res furtiva, respondeu que se chama Jazonias, que possui grau de parentesco com o réu. Indagado pela defesa, qual o horário que ocorreu o delito, disse que possivelmente durante a madrugada, mas não tem certeza. 
Vale lembrar que as palavras dos policiais – em razão de sua qualidade de agentes da Administração Pública – presumem-se verídicas e merecem crédito. Evidentemente, tal presunção admitiria prova em contrário, que, contudo, não foi produzida nos autos. Para não serem cridos os depoimentos dos aludidos policiais, necessária seria a comprovação cabal do interesse deles na condenação, seja por inimizade seja por qualquer outra razão, uma vez que atuam na defesa da coletividade e não por interesse pessoal. A jurisprudência pátria toma a palavra dos policiais como prova tão idônea quanto qualquer outra, só cedendo na mencionada hipótese, a qual não restou comprovada nos autos. E não poderia ser de outra forma, pois completamente ilógico seria o Estado delegar a pessoas o exercício de sua função repressiva para depois negar crédito à palavra delas no cumprimento de seu mister. 
A testemunha Jazonias da Silva Nascimento, ouvida em sede policial (p. 15), declarou que nesta tarde estava em sua residência, sozinho, momento em que foi chamado por policiais civis, os quais se identificaram. Franqueou a entrada e após ser indagado sobre aparelhos televisores, de imediato confirmou que teria adquirido 02 aparelhos televisores e 01 motor elétrico de barco. Indicou os locais que estavam os objetos e, após revista no interior da sua casa, os televisores foram encontrados atrás da estante e o motor elétrico na cozinha. Ao ser indagado sobre a origem, não soube precisar, no entanto, informa que na noite de terça-feira, por volta das 22h30m, já estava dormindo em sua casa, momento em que a pessoa que apenas a conhece pelo apelido de "ZÓIO" lhe chamou e ofereceu os aparelhos televisores e o motor de barco. Na ocasião, "ZÓIO" estava acompanhado de outro sujeito que apenas sabe informar tratar-se de "FELIPE", morador da cidade de Paulicéia/SP. No momento, não manifestou interesse nos produtos, porém, após insistência de "ZÓIO" e pelo fato de não ter aparelho televisor na sua casa, acabou cedendo à oferta e pagou a vista pelos produtos (televisores e motor elétrico) o valor de R$ 100,00 (cem reais) e ficou devendo R$ 200,00 (duzentos reais). Na ocasião, "ZÓIO" estava acompanhado de "FELIPE" e este conduzia uma motocicleta, marca HONDA/CG Titan 150, cor preta e fizeram "duas viagens" com a moto para levar os produtos para a sua casa. Informa que "FELIPE" trata-se de pessoa de cor parda, altura aproximada de 1,80m; magro; não sabe precisar se tem tatuagem, cabelo liso, curto. Informa que ficaria na posse de uma televisão e, pelo fato de estar passando necessidade, tentaria vender a outra televisão, inclusive para ajudar a custear as despesas com a filha. Não tinha conhecimento de que os objetos eram produto de furto, pois, caso contrário, não teria adquirido os objetos, pelo fato de que não gosta de "coisa errada". Está arrependido do seu ato, pois não possui passagem criminal. Neste ato, ao visualizar a fotografia da pessoa de alcunha "ZÓIO", chamada Luiz Fernando Gandie De Oliveira - RG 42.863393 reconhece sem dúvida que se trata do individuo que foi à sua casa, ofereceu os objetos e acabou comprando. Confirma que entregou os valores em espécie que estava na sua posse à sua ex-companheira.
A testemunha Luiz Fernando Gandini de Oliveira, ouvido em sede policial (p. 163), declarou que conhece o individuo chamado Jazonias, vulgo Ninho, apenas de vista. Nega que em dezembro de 2020 tenha vendido por R$ 100,00 os dois televisores e o motor de barco para o mesmo. Nega que tenha subtraído ou adquirido de terceiro tais objetos. Desconhece os fatos que teriam ocorrido no condomínio São Jorge, neste município na data de 09/12/2020. Conhece o individuo chamado Delweid, porém não possuem amizade. Informa que "Ninho" e Delweid, são primos e andaram juntos por um tempo, não se recorda o período. Não sabe qual o motivo que "Ninho" teria dito que foi o declarante que vendeu os televisores e o motor de barco para ele. 
A testemunha Luis Felipe da Silva Melo Capella, ouvida em sede policial (p. 164), declarou que esteve preso por tráfico de drogas, e foi solto no dia 09/12/2020. Nesta data passou o dia todo fora visitando seu genitor. Desconhece os fatos alegados por Jazonias, vulgo "Ninho". Não furtou os televisores e motor de barco do condomínio São Jorge; e nega também que tenha adquirido tais produtos e revendidos a "Ninho". Conhece Delweid, pois Ninho é ex-cunhado dele, e reside próximo a sua genitora. Não sabe por qual motivo Ninho teria imputado a ele esses fatos. 
O réu permaneceu em silêncio na delegacia (p. 178).
Em juízo, confessou os fatos que lhe são imputados. Disse que na data dos fatos foi pescar no rio, por volta das 17h, quando voltava para casa decidiu pegar uma manga, subiu no pé de manga e viu que dava acesso à um muro que não tinha proteção. Conseguiu pular o muro, entrou numa casa, pegou uma televisão mas não conseguiu sair com ela por causa da altura do muro. Então voltou para cidade e pediu ajuda para outra pessoa, um usuário de droga. Voltaram ao local e conseguiu passar a TV para esse usuário, por cima do muro. Nega que tenha furtado outras duas televisões e o motor de barco. Afirma que entrou somente em uma casa. Está muito arrependido de ter praticado estes furtos e verbalizou pedido de desculpas para as pessoas.
Eis a prova colhida nos autos.
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
Extrai-se do arcabouço probatórios dos autos que no dia 09/12/2020, o acusado, mediante escalada do muro, adentrou no Condomínio "Residencial São Jorge”, neste município de Panorama/SP e, mediante arrombamento da porta do imóvel, localizado na Rua dos Oitis, subtraiu um aparelho televisor de 43', marca Samsung, pertencente à vítima Celso Messias Da Silva. Aproveitando-se das mesmas condições de tempo, lugar e modus operandi, subtraiu um aparelho televisor, 43', marca LG e um motor elétrico de barco, pertencentes à vítima Valdenir Aparecido Bettio e um aparelho televisor, 40', marca Samsung, pertencente à vítima Ananias Ruiz, imóveis vizinhos. Encetadas diligências pela polícia civil no dia 10/12/2020, lograram êxito em localizar parte da res furtiva no interior de uma residência, localizada na Rua Oscar Torquato da Silva nº 1038, Panorama/SP, ocasião em que o morador, Jazonias sa Silva Nascimento, revelou que tinha adquirido uma televisão e o motor de barco, da pessoa conhecida como "Zoio", identificada como Luis Fernando, pela quantia de R$ 100,00.
Pois bem.
A confissão parcial do acusado foi corroborada pelos demais elementos de convicção produzidos sob o crivo do contraditório. 
Em que pese o réu tenha confessado apenas um furto, certo é que os indícios presentes nos autos convergem no sentido de demonstrar a autoria delitiva em relação aos três fatos narrados na denúncia. Isso porque, os furtos ocorreram na mesma data, em três imóveis vizinhos, res furtiva semelhantes (03 televisões e um motor elétrico) e utilizando-se do mesmo modus operandi (escada e rompimento de obstáculo), consoante comprovado pelo o laudo pericial no local dos fatos (p. 139/147). 
Ademais, realizado laudo de impressão digital deixada em uma das janelas de vidro, concluiu-se que pertence ao réu (p. 156). 
Destarte, ao final da instrução probatória, seguro e coeso nos elementos de convicção produzidos nos autos, tenho como sobejamente comprovada a conduta típica narrada na denúncia, sendo de rigor o édito condenatório do acusado.
Em que pese ter sido comprovado que os crimes de furto foram praticados durante a noite, ou seja, durante o repouso noturno, a Terceira Seção do C. Superior Tribunal de Justiça, em 25/05/2022, alterando seu entendimento anterior, recentemente fixou a seguinte tese, sob a sistemática de julgamento de Recurso Especial Repetitivo: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)" (Tema 1087). Assim, resta impossível a aplicação da causa de aumento em questão ao caso dos autos, por se tratar de hipótese de furto qualificado.
Destarte, definida a tipificação do delito (artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e II, por três vezes, na forma do art. 71, todos do Código Penal), passo a dosar a pena, consoante disposto no art. 68 do referido diploma.
Na primeira fase de dosimetria da pena e atendendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, as circunstâncias do crime são compreendidas como o modus operandi, ou seja, as singularidades do próprio fato. Nesse caso, devem ser valoradas com maior reprovabilidade, em razão da maior gravidade do furto praticado durante à noite, ou seja, durante o repouso noturno, horário em que há maior possibilidade de sucesso na empreitada, devido à menor vigilância do bem.
 Certo, ainda, que uma das qualificadoras será usada para tipificar o qualificado delito (§4º, inciso I) enquanto a outra (§4º, inciso II), como circunstância genérica do art. 59. Assim, exaspero a pena-base  em 1/3 , totalizando  em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 dias-multa
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica pela condenação nos autos nº 0002741-36.2017.8.26.0416 (p. 213/214), compenso de forma proporcional aquela agravante que é preponderante sobre a atenuante da confissão espontânea (Tema 585 do STJ),  razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, não estão presentes causas de aumento e diminuição.
Por fim, considerando que a prática dos furtos ocorreram em clara continuidade delitiva (art. 71 do Código Penal), nas mesmas condições de tempo, local e modo de execução, a pena será acrescida de 1/3, em razão do número de infrações praticadas (três furtos). Na esteira: “(...) exacerbação da pena deverá se nortear por critérios objetivos – número de infrações praticadas – e subjetivos – antecedentes, conduta social, personalidade do agente, assim como os motivos e circunstâncias do crime (HC n. 128.297/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 13/10/2009), totalizando 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Desse modo, elevo a pena para 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, a qual torno definitiva.
Nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e fortes na súmula 269 do STJ, fixo o regime inicial fechado para a pena corporal, em razão da reincidência do réu. Tendo em vista que o réu não ficou preso nestes autos, nada a deliberar quanto ao disposto no artigo 387, §2º, do CPP.
Em razão da reincidência, fica obstada a substituição da pena e o sursis. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu DELWEID APARECIDO SCALIANTI NUNES DA SILVA, por infração ao (artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e II, por três vezes, na forma do art. 71, todos do Código Penal, à pena de  04 (quatro) anos, 01 (um) mês, em regime inicial fechado, somado ao pagamento de 23 (vinte e três) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, esses no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Tendo em vista que o réu respondeu em liberdade o presente processo,  faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão e carta de guia para encaminhamento à Vara das Execuções Criminais e oficie-se ao TRE, em razão do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal. 
Custas pelo réu, com exequibilidade suspensa em razão do benefício da justiça gratuita.
Ao final, cumpridas todas as formalidades, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Panorama, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA