1500538-78.2021.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Assis - SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500538-78.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500538-78.2021.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO DUTRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama





Vistos. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Sandro Dutra e Renato Cyman da Silva, qualificados nos autos, por terem, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 157, “caput”, e § 1º, na forma do art. 29 e 30, todos do Código Penal. Narrou que no dia 29 de dezembro de 2021, por volta da 01h00min., na Rua Vicente Fernandes Figueiredo, n° 214, San Fernando Valley, nesta cidade e Comarca, Sandro e Renato, em concurso de propósitos e identidade de desígnios, subtraíram para si, mediante rompimento de obstáculo, 02 notebooks, um inflador de balão, R$ 116,20 e todo “check out” de doces do estabelecimento “Festa Ki”, e logo após a subtração empregaram violência contra os policias militares, a fim de assegurarem a impunidade do crime e a detenção das coisas. Segundo se apurou, os denunciados dirigiram-se à loja “Festa Ki”, na Avenida Rui Barbosa, n° 2376, entraram no local mediante arrombamento da fechadura da porta, apoderaram-se dos objetos acima descritos e evadiram-se com motociclo; populares acionaram policiais militares, que viram indivíduos dispensaram alguns objetos na via pública durante a perseguição, quando passavam pela Avenida Otto Ribeiro, um pouco à frente do estádio do “Jairão”; na Rua Vicente Fernandes Figueiredo, cruzamento com a Rua Jeribatiba, foram alcançados pelos policiais, Renato fez menção de sacar algo na cintura e iniciaram uma fuga a pé; para assegurarem a impunidade do crime e a detenção da posse dos bens, Sandro entrou em luta corporal com o policial militar Rodrigo Maschio de Andrade e tentou subtrair a arma do colega de farda Ricardo, que foi obrigado a reagir com disparos de arma de fogo, tendo um deles atingido a coxa posterior direita de Sandro, que caiu ao solo e foi detido; Renato conseguiu fugir e foi abordado no cruzamento da Rua Benedito Lutti com Vicente Fernandes Figueiredo, na posse de chave de fenda e moedas; os agentes públicos conseguiram recuperar os objetos anteriormente dispensados; Renato, informalmente indagado, confessou o furto na companhia de Sandro, atribuindo o arrombamento ao comparsa.
A denúncia foi recebida em 10/01/2022 (fls. 144/145).
Citados, os réus apresentaram defesa (fls.172/181 e 182/191).
Foram ouvidas vítimas, testemunhas e interrogados os réus (fls.220/222).
Foi juntado o laudo pericial (fls.232/238).
Em alegações finais o douto membro do Ministério Público pediu a condenação dos réus, sob os argumentos de que os policiais narraram que, após receber denúncia do crime, viram os réus numa moto e durante a perseguição Renato dispensou a sacola, na qual estavam os pertences da vítima; a vítima narrou que o notebook estava quebrado, os chocolates estragados e guloseimas despedaçadas, compatível com a dinâmica; Sandro entrou em luta com o policial Rodrigo e empurrou o agente, que ralou o cotovelo e joelho; o policial Ricardo efetuou disparos e um atingiu a perna de Sandro; policiais narraram que Renato confessou a subtração com Sandro; não há motivo para duvidar do relato dos policiais; a versão da testemunha Clara não convence porque titubeou ao ser indagada sobre o nome de sua empregadora e dados para localização dela; o relato dela é incompatível com o relato da testemunha Stheisser e pelo acusado Renato, os quais disseram que o disparo deu-se no meio da rua e não perto da lanchonete; Sandro não conseguiu explicar por que fugiu por várias ruas em alta velocidade nem Renato por ter sido escolhido para ser apontado como autor do crime; deve a pena dos réus ser aumentada pelo elevado grau de culpabilidade, maus antecedentes, reincidência específica de Sandro e a agravante do crime cometido durante a pandemia, e ser fixado o regime inicial fechado (fls.242/255).
A douta Defesa dos réus pleiteou a absolvição deles. Sustentou que: as provas são insuficientes para a condenação; segundo a vítima não era possível identificar os assaltantes pela câmera; deve-se aplicar o princípio in dubio pro reo; os policiais excederam suas funções ao perseguir a moto e perseguiram apenas Sandro; se ele tivesse tentado subtrair a arma teria colocado a vida dos policiais em risco; o policial Ricardo afirmou que a denúncia fala de único indivíduo e não justificava a perseguição a uma moto com duas pessoas; Sandro fugiu porque não tinha documentos da moto; o policial Ricardo disparou a arma enquanto Sandro corria para não ser atingido e não agiu no estrito cumprimento de seu dever legal; a testemunha Clara afirmou que Renato havia pedido um lanche, foi para fora da lanchonete e observou que Renato e policial estavam discutindo e foi preso por desacato; Renato não correu e não praticou o crime, foi preso por desacatar o policial; assim que Sandro parou a moto o policial Ricardo fez disparos contra ele, que fugiu com medo de morrer; não havia necessidade do policial dar três disparos; os policiais perseguem Sandro pela vida pregressa; Renato estava no local para comprar lanche; não há outras provas além da palavra dos policiais; o laudo não comprova o arrombamento; deve ser desclassificada a conduta para o crime de furto porque o furto já havia sido consumado, e afastada a qualificadora do arrombamento; no caso de condenação deve ser aplicada a pena mínima e ser afastada a agravante do crime cometido no período de pandemia; deve ser fixado o regime inicial aberto e ser substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito; deve ser afastada a obrigação de reparar os danos e isentados dos dias-multa por ser hipossuficiente (fls.271/300).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente.
A materialidade do delito de roubo impróprio foi provada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/03), boletim de ocorrência (fls.20/24), auto de exibição e apreensão (fls.25/28). A autoria também é certa e atribuída aos dois requeridos, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Em seu interrogatório o réu Sandro negou ter praticado o crime. Afirmou que estava em sua casa, com a cunhada, e foi buscar um remedinho para o filho. Relatou que montou na moto meia-noite e 15, meia-noite e meia, atrás de uma farmácia. Mencionou que na Av. Rui Barbosa avistou uma viatura, eles pediram para parar, por não ter habilitação e não poder estar na rua por estar de condicional fugiu. Declarou que na Rua Vicente Fernandes Figueiredo diminuiu a velocidade da moto, parou no lanche onde tinha muitas pessoas, desceu da moto, colocou a mão na cabeça. Salientou que policial desceu dando tiros, saiu correndo, em momento algum teve luta ou encostou a mão nele. Disse que chegou no açougue e eles davam tiros, um lhe acertou e caiu. Falou que o policial mentiu, sempre esteve sozinho na moto. Negou conhecer os policiais, acredita que eles não têm motivos para lhe prejudicar, devem ter ficado bravos porque fugiu. Negou ter desacatado. Negou saber quanto tempo a perseguição durou, mas foi da av. Rui Barbosa e durou mais ou menos 15 a 20 minutos, andou pelo menos por 3 bairros da cidade. Esclareceu que tinha o intuito de chegar na sua casa, mas escapou a corrente da sua moto, foi quando diminuiu e deixou a moto caída no chão e colocou a mão na cabeça, eles pararam a viatura e começaram a atirar. Explicou que parou a uns 20 metros do lanche e depois correu para baixo, não foi para o lanche porque a polícia já estava atirando. Negou estar com saco preto na mão e ter passado pelo Jairão. Negou conhecer o corréu Renato. Narrou que os policiais deram mais de quatro tiros, em nenhum momento policial chegou perto do interrogando. Negou ter tido ferimento de luta corporal, só do tiro. Negou ter confessado o furto aos policiais. Negou ter oferecido resistência. Disse ter passagem por furto e tráfico. Falou que trabalhava na firma de asfalto e ganhava R$ 1400, desde que saiu da prisão sempre trabalhou. 
O réu Renato afirmou que estava em casa, os filhos queriam comer cachorro-quente, foi buscar no Neno Lanches e tinha muita gente, foi para lanchonete de cima. Relatou que a moça falou que demoraria 20 a 25 minutos, 15 minutos depois escutou disparos e foi lá ver o que tinha acontecido. Mencionou que viu um rapaz caído, gritando que era desumano, questionou os policiais para não fazerem isso. Declarou que foi embora e outro policial perguntou o que estava fazendo na rua, foi preso por desacato. Disse que depois chegou o Sandro só de cueca, falaram que o depoente estava com o réu, mas nunca o viu antes. Salientou que já teve um passado, hoje é trabalhador e pai de família. Negou saber por que acharam dinheiro e uma chave de fenda. Informou que chegou no lanche a meia-noite e meia. Frisou que foi com outras pessoas no local, a rua lotou. Narrou que não contou sobre isso à polícia porque ninguém iria lhe defender, o Delegado dá mais vantagem à palavra dos policiais, já foi condenado duas vezes injustamente. Negou conhecer os policiais da abordagem, os outros policiais tem motivos para acusar porque já encontrou com eles em biqueiras de crack e não quis delatar os traficantes. Explicou que foi abordado pelos policiais há uns 50 metros do local dos fatos. Negou ter tido entreveiro com as testemunhas. Disse crer que os policiais não gostaram porque os acusou de serem desumanos e eles o mandando calar a boca. Informou que havia 8 pessoas no lanche e no total 5 pessoas foram ver o que tinha acontecido, eles não foram abordados porque não tem tatuagem e nem estavam de blusa como o depoente. Contou que em casa estava sua esposa e três filhas. Afirmou que a esposa trabalha como secretária no Cras3. Relatou que estes outros policiais que lhe abordaram o conseguiam distinguir pelo seu passado. Negou ter desacatado os policiais, apenas falou que era desumano e um dos policiais não gostou e mandou sair de perto. Negou saber por que atiraram no Sandro. Negou ter confessado a prática do furto. Negou ter visto os objetos apreendidos, só viram os policiais com saco na mão. Disse que policiais apreenderam seu celular. Falou que tem passagem roubo e porte para uso. Informou que é ajudante geral e ganha R$ 1200 a R$ 1400. 
A vítima Nádia afirmou que um policial lhe ligou uma e meia da manhã sua loja foi assaltada, levaram dois notebooks, caixas de chocolates, de isqueiro, bomba de inflar balão, dinheiro que estava no caixa, cento e poucos reais. Relatou que os objetos foram recuperados, um deles estava danificado, outro deu problema na tela, o inflador foi danificado no bico, não teve como aproveitar os chocolates. Negou ter visto a conduta e a fuga. Disse que foi usada uma chave de fenda no arrombamento, a polícia recuperou os objetos. Ressaltou que havia notas e moedas para troco. Frisou que os objetos furtados cabiam num saco, os objetos foram levados em saco preto e sacolas. Negou ter sido ressarcida pela seguradora. Negou saber quem foram os furtadores. Falou que pela câmera do vizinho não dava para identificar as pessoas. 
A testemunha Rodrigo afirmou que recebeu solicitação de indivíduo em atitude suspeita pelo Copom, outra viatura chegou primeiro e informou que eles já haviam saído do local e um deles trazia saco preto contendo coisas. Relatou que na av. Rui Barbosa, cruzamento com a rua dos Comerciários, avistaram moto com dois indivíduos trazendo saco preto. Mencionou que eles foram sentido Jairão, localizaram na rotatória do estádio. Declarou que eles viram a viatura na Av. Otto Ribeiro, poucos metros depois, o passageiro Renato dispensou os objetos no solo. Contou que foram até a rua Vicente Fernandes Figueiredo, a moto deles perdeu força. Narrou que desembarcaram, o passageiro fez menção de estar armado e trazer algo na cintura. Salientou que o policial Ricardo fez um disparo que não os acertou, os réus correram na rua Jeribatiba e o depoente foi até Sandro. Esclareceu que Sandro tentou pegar a arma do depoente, seu colega deu novo disparo e o réu saiu correndo. Frisou que Sandro lhe derrubou e escutou o tiro disparado pelo seu colega, que acertou o réu. Ressaltou que outra viatura localizou Renato na posse de uma chave de fenda e que ele havia confirmado o furto da loja de artigos para festa. Afirmou que o réu Sandro lhe empurrou, ficou com o joelho e os braços ralados, além de dor na costela. Relatou que no primeiro momento em que eles desembarcaram dispensaram pacote com moedas, no saco preto havia chocolates de várias marcas, compressor pequeno, notebook e outros objetos de que não se recorda. Mencionou que a pessoa segurava toda hora na linha da cintura, como se tivesse uma arma, depois deduziu que fosse esse saco de moedas. Negou que o Sandro tenha tomado posse da arma do depoente, mas ele tentou. Negou se lembrar quanto dinheiro tinha no saco de moeda, nesse saco havia logo do local do furto. Esclareceu que avistou Renato segurando o saco preto, salvo engano estava com blusa de frio escura. Sobre o fato de constar no depoimento policial que o réu tentou tirar a arma de seu parceiro esclareceu que foi erro de digitação e foi somente a arma do depoente que ele tentou tirar. Ressaltou que foi Sandro quem lhe agrediu, o Renato se evadiu e foi abordado por outra viatura. Disse que o tiro em Sandro foi dado porque tudo foi muito rápido, o colega estava em sua retaguarda e não teve a clareza que o depoente estava na posse de sua arma. Negou ter visto que Renato trazia objeto com ele e saber qual o valor subtraído. Salientou que quando começou o acompanhamento não sabia do furto, depois veio essa confirmação. 
Tais informações foram confirmadas pelo policial Ricardo. Afirmou que num primeiro momento foi o réu Renato quem ficou com a mão na cintura, como se tivesse armado. Relatou que Sandro tentou tomar a arma de seu parceiro, deu um primeiro disparo, o réu correu e foi alcançado pelo parceiro. Mencionou que entraram em luta corporal e o policial Sandro caiu por um empurrão dado pelo réu, Sandro correu e o depoente fez disparos contra ele. Declarou que depois souberam do furto. Narrou que Sandro disse apenas ter dado carona ao Renato. Frisou que depois Renato foi abordado por outra viatura e admitiu aos policiais que havia praticado furto com Sandro. Ressaltou que o denunciante falou que uma pessoa chegou com sacola e saíram numa moto. Declarou que Renato trazia estas sacolas e ele dispensou durante o trajeto, a partir do Jairão, quando viu que se aproximavam. Negou saber como foi feito o arrombamento. Enfatizou que viu o Sandro puxando a arma do seu parceiro e correu, foi quando deu o primeiro tiro. Negou ter tido certeza de que ele havia tomado a arma, só teve certeza de que não havia pegado depois que tudo aconteceu. Explicou que primeiro os dois réus correram no mesmo sentido, depois o Renato voltou e correu sentido Vicente Fernandez, enquanto o outro correu para baixo sentido a linha férrea. Contou que foram atrás de Sandro porque estava mais próximo. Negou ter visto Renato na posse de objeto na primeira fuga dele. Ressaltou que as moedas estavam caídas no local da primeira abordagem, a chave de fenda foi recuperada pela outra equipe que o abordou. 
A testemunha Clara afirmou que trabalhava na lanchonete na Vicente Fernandes Figueiredo, o Renato pediu um lanche meia-noite e vinte e falou a ele que demoraria 20 minutos. Relatou que ele se sentou, chegou um motoqueiro correndo e a polícia dando tiros atrás, ele caiu no chão. Mencionou que uma e pouco da manhã foi quando chegaram. Declarou que foram ver, o policial discutiu com Renato e disse que ia prender ele por desacato, não ouviu direito o que eles falaram. Disse que meia hora depois foi ver. Negou ter presenciado a fuga, só viu motoqueiro vindo e a polícia vindo atrás, escutou tiros. Negou que Renato tenha saído do local, ele só se aproximou do moço caído no chão. Negou conhecer Renato antes, sabe o nome dele porque pediu o lanche. Negou ter câmera de vigilância. Frisou que sua patroa se chama Gabriela, ela estava também, mas não quis testemunhar. Negou saber o nome completo dela. Ressaltou que falou que ia demorar vinte minutos, mas tinha muita gente, só viu o réu discutindo com policiais e ser preso. Negou se lembrar qual roupa ele usava no dia, tinha muita gente lá, não se recorda qual cabelo ele usava, tinha muito movimento, sabe que usava bermuda. 
A testemunha Stheisser afirmou que estava na casa da sogra, em torno de 1 hora começou um monte de tiroteio, viu uma pessoa baleada na perna pedindo socorro. Negou ter visto essa pessoa fugindo, só viu depois. Relatou que conhecia Sandro de vista. Negou ter visto Renato, ele chegou lá para socorrer o rapaz também. Disse que a casa da sogra fica na Fernandes Figueiredo, fica perto de um lanche que estava aberto. Negou ter visto se outro indivíduo era abordado pela polícia, viu pessoa que soube se chamar Renato. Mencionou que essa pessoa estava na rua, junto com Sandro. Frisou que o lanche estava cheio. Negou que eles tenham ido para frente da lanchonete. Negou conhecer Renato. Narrou que os policiais estavam muito nervosos, não queriam deixar ninguém socorrer o Sandro, foi socorrido depois. 
Pois bem. A vítima narrou que recebeu ligação para informá-la do furto em sua loja e constatou a subtração, cujo arrombamento foi demonstrado pelo laudo de fls.259/266.
Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de disposição por parte da vítima que legitimasse a posse de seus bens pelos réus. A inexistência de autorização torna certo que eles estavam a possuir “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo penal e detinham pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta. 
A testemunha Rodrigo afirmou que recebeu solicitação via Copom de um indivíduo em atitude suspeita, outra viatura chegou primeiro e informou que eles já haviam saído do local e um deles trazia saco preto contendo coisas. Tal relato é compatível com o dito por Rodrigo na Delegacia de Polícia, quando atestou que foi acionado pela atitude suspeita de um indivíduo ao lado de moto com dois capacetes e que no local o solicitante informou que dois indivíduos carregavam vários objetos e dali saíram (fl.6). No mesmo sentido foi o relato do policial Ricardo na fase inquisitória, quando afirmou que foi acionado para atender ocorrência envolvendo um indivíduo em atitude suspeita e no local receberam informações de que dois indivíduos com moto carregavam vários objetos na mão (fls.04/05). 
Dessa forma, plenamente justificável a abordagem dos policiais militares aos dois indivíduos que avistaram na motocicleta, eis que o denunciante notou atitude suspeita, viu que os dois saíram numa moto levando vários objetos nas mãos e o fato ocorreu por volta de uma hora da madrugada, tudo a indicar que os dois estavam praticando um crime patrimonial.
Ambos os policiais militares narraram de forma uníssona que: fizeram o acompanhamento dos dois desde a av. Rui Barbosa; perto da rotatória do estádio Jairão o passageiro Renato dispensou os objetos no solo, os quais depois constataram ser o produto da subtração da vítima (moedas, chocolates, compressor pequeno, notebook); o motociclista continuou a fuga; na rua Vicente Fernandes Figueiredo a moto deles perdeu força; Renato fez menção de estar armado e trazer algo na cintura; o policial Ricardo fez um disparo que não os acertou; Sandro tentou pegar a arma do policial Rodrigo; Ricardo deu novo disparo e o réu saiu correndo; Sandro empurrou o policial Rodrigo, deixando o joelho e os braços ralados e causando dor na costela; o policial Ricardo atingiu Sandro na perna com um tiro; Renato se evadiu e foi detido por outra viatura com uma chave de fenda e o réu confirmou o furto da loja a eles.
Ressalto que os depoimentos dos policiais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas que teriam ensejado a prisão do réu. 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de se tratar de Agentes Estatais incumbidos do dever da repressão penal (Rel. Carlos Bueno, RJTACRIM 49/263). 
Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais ou guardas civis. Não há elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o réu e não se pode desmerecer a fala só por pertencerem aos quadros da Polícia. Foram submetidos ao contraditório como qualquer testemunha. Seria contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta de suas atividades. 
Guilherme de Souza Nucci leciona sobre a validade dos depoimentos dos policiais: “(...) preceitua o art. 202 do CPP que 'toda pessoa pode ser testemunha', logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar sob o compromisso de dizer a verdade e sujeitos às penas do crime de falso testemunho” (in Leis Penais e Processuais Penais comentadas, 2ª ed., São Paulo: RT, 2007, p.323). 
Nesse sentido, por sinal, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j.05.09.06 DJU 16.02.07, destaquei). 

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p.39.846, destaquei). 

Na mesma linha é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. EXAME DE CORPO DE DELITO. ART. 158 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESNECESSIDADE QUANDO PRESENTES PROVAS OUTRAS NOS AUTOS. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. PRECEDENTES DO STJ E STF. ALEGADA NULIDADE INEXISTENTE. [...]. CORRUPÇÃO ATIVA. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA. TESTEMUNHO DOS POLICIAIS OFENDIDOS. VALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOBSERVÂNCIA. [...] 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento. 4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada. (STJ HC 177.980/BA 5ª T. Rel. Min. Jorge Mussi j. 28.06.2011, destaquei). 

HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ARTS. 33, DA LEI N.º 11.343/06, 304 E 333, DO CÓDIGO PENAL. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ILEGALIDADE DA DOSIMETRIA DAS PENAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. [...]" (STJ HC 149.540/SP 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz j. 12.04.2011 DJU 04.05.2011, destaquei). “O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos”. (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013, destaquei).

Embora ambos os réus tenham sustentado que havia uma perseguição policial, Sandro por causa de seus antecedentes criminais, Renato pelo fato de ter questionado a conduta policial e supostamente ter praticado o desacato, nenhuma testemunha presenciou o alegado desacato. Enfim, os réus não demonstraram nenhum motivo concreto contra os dois policiais a indicar que eles mentiriam para incriminar inocentes.
Ainda que os réus não tenham sido vistos no local dos fatos, pois segundo a vítima a câmera de segurança do vizinho não identificou os criminosos, conforme relato da vítima, o elemento de prova mais contundente contra os réus consiste na apreensão da res furtiva em poder dos dois, como atestado por ambos os policiais. Tal fato assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, visto que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal. Nesse sentido, cite-se o seguinte julgado: 

“Furto - Apreensão do bem subtraído com o réu - Presunção de autoria - Configuração - A apreensão da res furtiva, quando aliada a outras provas, mesmo indiciárias, leva à presunção de ser o seu possuidor o autor do furto, devendo este justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a legitimidade da posse”. (TJSP; Apelação nº 1389183/2; Órgão: 12º Câmara Criminal; Rel.: Des. Luis Ganzerla; j.: 03/11/2003, destaquei). 

Com efeito, em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzida, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme arts. 156 e 189, do Código de Processo Penal. 
É evidente que os réus estavam praticando algo ilícito, caso contrário não havia motivo para fugirem da polícia por três bairros de Assis numa perseguição que segundo o próprio réu teria durado de 15 a 20 minutos. Mesmo que tivesse sem carta e descumprindo uma restrição de horário, o máximo que aconteceria seria a apreensão da moto e ter que prestar esclarecimentos ao Juízo da Execução Penal. Se provasse o motivo da saída não tinha o que temer. 
Nenhum dos réus apresentou justificativa plausível para terem sido vistos dispensando a sacola preta na qual estavam acondicionados os bens subtraídos. Como bem notado pelo Promotor de Justiça nas alegações finais, o fato de vários destes objetos estarem quebrados, conforme dito pela vítima em Juízo, corrobora a versão dos policiais, de que a sacola foi jogada.
Não faz o menor sentido os policiais recuperarem os objetos que haviam acabado de ter sido subtraídos, ter escolhido uma pessoa que andava regularmente de moto e outra pessoa que estaria numa lanchonete para atribuírem aos dois a prática do crime e, ao mesmo tempo, deixar os verdadeiros furtadores totalmente impunes pelos atos praticados. 
Com a devida vênia ao estudioso e combativo Advogado, a desculpa dada pelos réus é pueril e não é crível. Não acredito que os policiais chegariam atirando em alguma pessoa pelo simples fato de ter desobedecido sinal de parada e ter fugido por vários bairros. Sandro falou que a corrente da moto havia se soltado, ele parou no lanche onde tinha muitas pessoas e colocou a mão na cabeça. Que policial em sã consciência arriscaria a própria carreira e liberdade ao chegar atirando num cidadão na frente de tantas testemunhas?
Os policiais militares recebem treinamento para não utilizar armamento, a não ser em situações estritamente necessárias, para legítima defesa própria ou de terceiros. A dinâmica narrada pelos dois policiais se amolda à legítima defesa, eis que o policial Ricardo desferiu disparos com a arma de fogo contra Sandro primeiro porque ele tentou tomar a arma de seu colega Rodrigo, segundo porque viu Sandro empurrar e derrubar o policial Rodrigo. Ainda que não tivesse certeza de que Sandro tivesse tomado a arma de seu parceiro não era exigível que ele pagasse para ver e deixasse o réu disparar primeiro. Fez um disparo não letal contra o requerido, o suficiente para fazer cessar a injusta agressão feita ao policial Rodrigo.  
No caso em tela, a prova dos autos demonstra, de forma segura, que o réu Sandro, logo depois de praticada a subtração e com a finalidade de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si, empregou violência física contra o policial Rodrigo, empurrando-o contra o chão e causando ralado no joelho e nos braços dele. Tal circunstância caracteriza o roubo impróprio, impedindo a desclassificação para o crime de furto.
Não há dúvida de que no roubo impróprio a subtração patrimonial já está consumada e a violência ou ameaça é usada num segundo momento. A expressão 'logo depois de subtraída a coisa' do art. 157, § 1º, do Código Penal, não implica deva ter o agente posse tranquila da res para, em momento posterior, exercitar a violência ou ameaça. A posse, no roubo impróprio, deve ser precária, tanto a ensejar o emprego da ameaça ou da violência para obtê-la tranquila ou para assegurar a impunidade (RT, 618/314-5 e 671/371; JTACrim, 89/434). 
Ainda que a violência física não tenha sido praticada contra a vítima, mas contra os policiais, tal fato foi praticado para assegurar a impunidade da subtração dos bens e justifica a tipificação da conduta como roubo impróprio. Somente se decorrido longo tempo entre as condutas haveria crimes autônomos. Nesse sentido, aliás, é a doutrina de Fernando Capez: 

“Se o agente subtraiu a res e logo depois da subtração empregou violência ou grave ameaça contra o policial, para evitar a prisão em flagrante ou sua identificação, haverá a configuração do roubo impróprio. A violência ou grave ameaça, no caso, integral o crime patrimonial. A demora entre uma ação (subtração) e outra (violência ou grave ameaça) poderá caracterizar o concurso material entre o crime de furto e o delito de resistência, pois, uma vez consumado o delito patrimonial, qualquer ação física contra os perseguidores (policial civil, militar, guarda municipal, delegado de polícia) constituirá crime autônomo, não se podendo falar em roubo impróprio. Por exemplo, agente subtrai o bem e, após longo tempo escondido com a res, é surpreendido por policial, contra o qual emprega violência”. (in Curso de direito penal, v. 3, parte especial – arts. 213 a 359-H, 18ª ed., Saraiva Educação, 2020, destaquei).

A jurisprudência do e. Tribunal de Justiça Paulista soa no mesmo sentido de não ser necessário que a violência ou ameaça seja destinada contra a vítima, podendo ser destinada ao policial que o persegue, conforme se nota neste julgado:

Roubo impróprio qualificado tentado. Réu que, após a subtração de dinheiro e bens do interior do veículo da vítima, e diante da aproximação dos policiais, que levou os comparsas a fugir, aponta a arma em direção ao miliciano e puxa o gatilho, não efetuando o disparo por ter a munição picotado, o que fez com vistas a assegurar a posse da "res furtiva" e impedir sua detenção, efetuada em seguida. Depoimento da vítima e do policial coerentes e harmônicos. Hipótese de roubo impróprio qualificado tentado. Violência bem demonstrada. Desclassificação para furto inviável. Condenação de rigor. Qualificadoras demonstradas. Penas bem dosadas. Regime fechado necessário. Apelo improvido, com recomendação. (TJSP; Apelação Criminal 0076299-48.2012.8.26.0050; Rel. Des. Pinheiro Franco; Órgão: 5ª Câmara de Direito Criminal; j.: 13/02/2014, destaquei).

Por fim, não considero que os relatos das testemunhas trazidas pela Defesa comprovam a versão dos requeridos. A testemunha Clara afirmou que o réu Renato pediu um lanche na lanchonete onde ela trabalhava, depois escutou disparos de tiros e ele foi ver. Contudo, a testemunha negou se lembrar qual roupa e cabelo o réu usava no dia e disse que tinha muita gente e movimento no local. O fato de a testemunha não se lembrar de detalhes básicos do réu e dizer que havia muitas pessoas no local torna duvidoso o relato dela.
Mesmo que esta testemunha tivesse visto o réu Renato no lanche, não comprovou que ele chegou ao local muito antes do corréu Sandro chegar perto do estabelecimento e escutar os disparos feitos pelo policial Ricardo. Ambos os policiais falaram que o réu Renato empreendeu fuga primeiro e depois houve a luta corporal com o réu Sandro e após os disparos. É possível que Renato tenha entrado na lanchonete para pedir um lanche e forjar um álibi.      
De acordo com a prova oral havia outras várias pessoas no local, inclusive a proprietária do estabelecimento, mas a diligente Defesa não providenciou a oitiva dela ou de outras testemunhas aptas a indicar exatamente o horário que o réu Renato chegou e afastar a possibilidade de ele ter estado com o corréu Sandro na motocicleta quando da abordagem policial. 
Por fim, os policiais narraram que o réu Renato foi abordado na posse de chave de fenda, objeto apreendido nos autos, o que é mais um indício de que ele teria praticado a subtração, eis que segundo o laudo pericial o crime foi praticado por arrombamento. 
Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. O acervo informativo trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Portanto, havendo provas suficientes para provar a autoria e materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo é medida que se impõe. Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos arts. 59 e 60 do Código Penal, eis que em benefício dos réus não militam quaisquer justificativas ou dirimentes: 
a) réu Sandro: 
A culpabilidade do réu, ora entendida como índice de reprovabilidade da conduta, é de intensidade normal, eis que o réu Sandro não conseguiu tomar a arma do policial Rodrigo e nem lhe causou lesões corporais graves. O réu é reincidente específico e ostenta outra condenação transitada em julgado por tráfico de drogas (fls.62/65), o que justifica o reconhecimento dos maus antecedentes. Segundo a doutrina, (...) “nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nesta hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos”. (Nucci, Guilherme de Souza, Individualização da pena, 6ª ed., rev.. atual e ampl., Rio de Janeiro, Forense, 2014, p.167). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça também adota entendimento de que “havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n. 1.596.509/SC, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016, destaquei). Não há indicativo acerca da personalidade do réu e conduta social. Os motivos do crime foram inerentes ao tipo, não o prejudicando. As circunstâncias do crime são normais. O comportamento da ofendida não levou o réu à prática deste delito. As consequências do crime não foram graves.
 Na primeira fase, considerando tais elementos, fixo a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase não há atenuantes a considerar. Ficou caracterizada a agravante da reincidência, prevista nos arts. 61, inc. I, e 63, ambos do Código Penal. Nesse aspecto, a doutrina estabelece que “o quantum da agravação depende do arbítrio do juiz, calcado nas circunstâncias do dado concreto e nos dados inerentes à pessoa do agente” (Damásio de Jesus, in Código Penal Anotado, 17ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2006, p.218). No caso concreto a reincidência de Sandro é específica, visto que ele foi condenado anteriormente por roubo e persistiu na senda do mesmo crime. O Supremo Tribunal Federal já admitiu a possibilidade de uma majoração da pena maior que a natural em casos como este, pois tal prática “demonstra certa profissionalização ou especialização da conduta criminosa”. No final, o acórdão ficou assim ementado: PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. (...) II - Ausência de limitação legal quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. V - Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 101.918/MS, 1ª Turma do STF, Rel. Ricardo Lewandowski. j. 11.05.2010, unânime, DJe 04.06.2010). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pelo maior aumento em razão da reincidência específica. Confira-se: “A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (STJ, HC nº 257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 18/02/2014)”. Assim, majoro a pena em 1/3 (um terço) pela reincidência específica. 
Reconheço também a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus, conforme reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6 de 20/03/2020, o que justifica incremento de 1/6 (um sexto). Entendo que há uma relação com o crime de roubo, pois a pandemia refletiu no fluxo de pessoas na rua e a própria vigilância policial. Esta agravante já foi aplicada em julgamento pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.21). Portanto, levando em conta as duas agravantes majoro as penas em ½ (metade) e as fixo provisoriamente em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual a torno definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada na ocasião do interrogatório e do salário vigente quando dos fatos, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, segundo o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. 
Ressalto ao douto Advogado que a pena de multa está expressamente prevista no preceito secundário da norma penal contida no art. 157, § 1º, do Código Penal e por isso não pode julgador deixar de aplicá-la, ainda que comprovada possível hipossuficiência do réu. A concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita tem o condão de afastar somente a condenação ao pagamento das custas processuais.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime fechado, com esteio no § 3º, do art. 33, do Código Penal, considerando as circunstâncias do crime. Isso se justifica ante a gravidade concreta do crime cometido, em especial ante o fato de se tratar de roubo impróprio praticado em concurso de pessoas e se tratar de réu reincidente. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, ante a reincidência, o montante da pena e a violência exercida.
Por fim, a Lei nº 12.736/ 2012 que deu novas regras ao instituto da detração penal, prevista no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º traz o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 
Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso o réu só faria jus à progressão de regime após o cumprimento de 30¨% da pena, o que não aconteceu. Assim, apesar da detração, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado. 

b) réu Renato: 
A culpabilidade de Renato, ora entendida como índice de reprovabilidade da conduta, é de intensidade normal, eis que o réu Sandro não conseguiu tomar a arma do policial Rodrigo e nem lhe causou lesões corporais graves. O réu ostenta duas condenações criminais transitadas em julgado com extinção da pena há mais de cinco anos (fls.66/70), o que justifica o reconhecimento dos maus antecedentes. Não há indicativo acerca da personalidade do réu e conduta social. Os motivos do crime foram inerentes ao tipo, não o prejudicando. As circunstâncias do crime são normais. O comportamento da ofendida não levou o réu à prática deste delito. As consequências do crime não foram graves.
 Na primeira fase, considerando tais elementos, fixo a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase não há atenuantes a considerar. Segundo a certidão de fls.66/70 o réu não é reincidente. Reconheço a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus, conforme reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6 de 20/03/2020, o que justifica incremento de 1/6 (um sexto). Entendo que há uma relação com o crime de roubo, pois a pandemia refletiu no fluxo de pessoas na rua e a própria vigilância policial. Esta agravante já foi aplicada em julgamento pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.21). Portanto, majoro as penas em 1/6 (um sexto) e as fixo provisoriamente em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual a torno definitiva em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada na ocasião do interrogatório e do salário vigente quando dos fatos, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, segundo o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. 
Ressalto ao douto Advogado que a pena de multa está expressamente prevista no preceito secundário da norma penal contida no art. 157, § 1º, do Código Penal e por isso não pode julgador deixar de aplicá-la, ainda que comprovada possível hipossuficiência do réu. A concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita tem o condão de afastar somente a condenação ao pagamento das custas processuais.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime fechado, com esteio no § 3º, do art. 33, do Código Penal, considerando as circunstâncias do crime. Isso se justifica ante a gravidade concreta do crime cometido, em especial ante o fato de se tratar de roubo impróprio praticado em concurso de pessoas e se tratar de réu com maus antecedentes. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, ante o montante da pena e a violência exercida.
No tocante à detração penal, neste caso o réu só faria jus à progressão de regime após o cumprimento de 25¨% da pena, o que não aconteceu. Assim, apesar da detração, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado. 

Diante do exposto, com amparo no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação para: a) CONDENAR o réu Sandro Dutra, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso nos artigo 157, § 1º, na forma dos arts. 29 e 30, todos do Código Penal; b) CONDENAR o réu Renato Cyman da Silva, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso nos artigo 157, § 1º, na forma dos arts. 29 e 30, todos do Código Penal.; c) CONDENAR os réus ao pagamento das custas judiciais (art