1500237-96.2021.8.26.0430
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... patrulhamento visando coibir o tráfico, encontrados os suspeitos, foi realizada abordagem. Durante o procedimento, foi ordenado que JOÃO se submetesse a revista, mas ele, resistindo, tentou evitar a atuação policial e desferiu um soco no peito da vítima Paulo e agarrou-lhe pelo pescoço, causando os ferimentos descritos do laudo pericial acostado e relatório de atendimento médico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, Paulo de Faria - SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500237-96.2021.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500237-96.2021.8.26.0430
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO LUIZ RAMOS DA SILVA




Juiz de Direito: Dr.LUAN CASAGRANDE


Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JOÃO LUIZ RAMOS DA SILVA, para apurar suposta prática dos crimes previstos nos artigos 329, “caput”, e 129, §12, ambos do Código Penal. 
Narra a denúncia: “Consta do incluso procedimento investigatório que, no dia 15 de novembro de 2020, por volta das 03h22, na Rodovia SP322, altura do km 522, nesta cidade e comarca de Paulo de Faria, JOÃO LUIZ RAMOS DA SILVA, qualificado às fls. 28, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local já descritas, JOÃO LUIZ RAMOS DA SILVA, qualificado às fls. 28, ofendeu a integridade física do policial militar Paulo Fiscarelli Capela, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve, descritas no laudo pericial de fls. 13/14. Segundo restou apurado, policiais militares tinham informação que o denunciado, na companhia de Rafael de Oliveira Silva, vulgo “Pezão”, estariam indo para a cidade de Riolândia buscar drogas. Realizado patrulhamento visando coibir o tráfico, encontrados os suspeitos, foi realizada abordagem. Durante o procedimento, foi ordenado que JOÃO se submetesse a revista, mas ele, resistindo, tentou evitar a atuação policial e desferiu um soco no peito da vítima Paulo e agarrou-lhe pelo pescoço, causando os ferimentos descritos do laudo pericial acostado e relatório de atendimento médico de fls. 11/12. Diante do exposto, denuncio JOÃO LUIZ RAMOS DA SILVA como incurso no artigo 329, “caput”, e artigo 129, §12, ambos do Código Penal e requeiro que, recebida e autuada esta, seja instaurado o competente processo, com a observância dos artigos 396/403 e s., do Código de Processo Penal, sendo citado e processado, designando-se audiência para colheita da prova oral, prosseguindo-se nos demais termos até final condenação.
A denúncia foi recebida em fls. 42-43.
O acusado foi citado (fl. 53).
Apresentou resposta à acusação em fls. 64-66.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 11 de outubro de 2022, foi ouvida a vítima Paulo Fiscarelli Capila, bem como a testemunha Denis Ribeiro Machado. Por fim, o acusado foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público pugnou pela procedência, a fim de que o acusado seja condenado nos termos da inicial acusatória. Requereu a incidência da causa de aumento prevista no art. 129, §12º do CP. Postulou pelo reconhecimento do regime aberto e a substituição por pena restritiva de direitos.  
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de elementos probatórios que comprovem a prática dos crimes. Sustentou a existência de causa excludente da ilicitude, consistente na legitima defesa. Por fim, em caso de procedência, postulou pela fixação da pena no mínimo legal, regime mais brando de cumprimento da sanção e concessão de benefícios legais. 
É O RELATÓRIO . DECIDO
A autoria e materialidade do fato restam demonstradas pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03-04), Termo de Declarações (fls. 05-06), Laudo Pericial (fls. 13-14) e Termo de Depoimento (fls. 23-24), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório, que passo a examinar. 
A vítima Paulo Fiscarelli Capila, policial militar, informou que estavam munidos da informação de que o acusado e outra pessoa estavam se deslocando para a cidade de Riolândia  para buscar entorpecentes. Disse que foram atrás e conseguiram realizar a abordagem no trevo da algodoeira em Paulo de Faria. Afirmou que quando foi realizar a abordagem, constatou que havia dois indivíduos dentro do veículo, um deles era o acusado, e o outro o Rafael, vulgo pezão. Descreveu que neste momento, junto com o PM Vinicius deu ordem para que todos colocassem a mão na cabeça para serem revistados, entretanto, afirmou que acusado se negou e disse que ninguém iria colocar a mão nele. Disse que o acusado João Luiz não estava querendo ser abordado, pois não estava cumprindo a ordem de pôr as mãos na cabeça. Aduziu que já haviam avisado o sargento Denis, que chegou logo em seguida. Como o acusado não estava querendo ser abordado, o sargento Denis ordenou que prosseguisse na revista do acusado, que nesse momento resistiu e entrou em um entreveiro com o depoente avançando contra sua pessoa e desferindo socos e lhe pegando pelo pescoço. Disse que foi necessário o uso de tonfa para quebrar a resistência. Questionado, aduziu ao serem emitidas ordens na abordagem, o acusado resistiu, descumpriu as ordens legais emitidas, de colocar a mão na cabeça, e disse que ninguém iria colocar a mão nele. Por fim, narrou que sofreu lesões corporais, escoriações e hematomas pelo pescoço, peito e joelho. Questionado, confirmou que a queda ocorreu com o acusado por baixo, e em cima do braço do acusado. Afirmou que quando acontece denúncias anônimas, o sargento costuma participar das abordagens também. Desconheceu qualquer inimizade entre o acusado e o sargento.  
A testemunha Denis Ribeiro Machado, policial militar, afirmou que no dia dos fatos, era véspera da eleição para prefeito, e comandava a cidade de Paulo de Faria. Disse que cruzou com a viatura pela praça central, e foi comunicado pelos policiais que o acusado e outras pessoas estariam se deslocando até a cidade de Riolândia para buscar entorpecente. Afirmou que determinou que a viatura fosse realizar a abordagem e que logo em seguida foi atrás da viatura. Disse que ao chegar no local, verificou que o Rafael já estava com a mão na cabeça respeitando a ordem de abordagem, ao passo que o acusado estava no local e afirmando que ninguém iria colocar a mão nele. Disse que quando chegou, o acusado ficou ainda mais agressivo, e considerando que o acusado não queria ser revistado, ordenou que os policiais realizassem a revista pessoal, se necessário, com o uso de força.  Nesse momento, quando o policial Fiscarelli se aproximou para cumprir a ordem, o acusado desferiu um soco no policial e em seguida pegou o policial pelo pescoço. Narrou que então o outro policial, Vinicius, pegou o bastão tonfa e começou a desferir golpes no acusado para que o mesmo soltasse o policial Fiscarelli. Em seguida, ambos caíram ao chão, quebrando a resistência, quando então o acusado parou de resistir. Questionado, aduziu que havia várias denúncias de que o acusado estava realizando o tráfico de drogas na localidade. 
Interrogado, o acusado negou a prática dos crimes. Informou que houve uma ocorrência anterior onde o policial Denis desferiu um soco em sua direção, e por ter conseguido desviar o mesmo atingiu a viatura e quebrou a braço.  Mencionou que na data do ocorrido em análise, todas as demais pessoas do veículo foram liberadas, menos o acusado. Especificou que na abordagem do fato em questão havia dois policiais e o sargento Denis que estava à paisana, tendo ficado sozinho com ambos. Afirmou que sua resistência está sendo forjada e que os policiais lhe queriam provocar o mesmo ferimento que o sargento Denis havia sofrido.
Diante dos elementos de prova encartados aos autos, e da prova produzida sob o crivo do contraditório, entendo que a pretensão punitiva procede. 
Passo à análise individualizada de cada crime imputado ao acusado.
DO CRIME DE LESÃO CORPORAL
No que tange ao crime de lesão corporal, entendo que sua prática restou devidamente comprovada. A vítima Paulo Fiscarelli Capila, policial militar, informou que no dia do ocorrido foram em busca do acusado devido a uma denúncia anônima de que o mesmo com uma terceira pessoa chamada Rafael, vulgo “Pezão”, havia saído em direção a Riolândia para buscar entorpecentes. Afirmou que o acusado se negou a ser revistado, e que ao se aproximar do mesmo para cumprir a ordem proferida pelo sargento do Denis, o mesmo lhe agrediu com um soco no peito, o pegou pelo pescoço e o enforcou. A testemunha Denis Ribeiro Machado, policial militar, corroborou a versão apresentada pela vítima . Conforme se verifica dos depoimentos prestados, o réu por não querer ser revistado, agrediu a vítima Paulo Fiscarelli Capila com um soco no peito, pegando o mesmo em seguida pelo pescoço e o enforcando, causando as lesões corporais descritas em laudo pericial acostado aos autos. Considerando o depoimento integro e uniforme prestado por ambos os policiais inquiridos em juízo, bem como a prova pericial (fls. 13-14), que comprova as lesões sofridas, entendo que o acusado incorreu no crime de lesão corporal previsto no art. 129, “caput” c/c §12, do CP:
Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem. Pena – detenção, de três meses a um ano. (...) § 12. Se a lesão for praticada contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal, integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da função ou em decorrência dela, ou contra seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa condição, a pena é aumentada de um a dois terços.
Nesse sentido, entende a jurisprudência: PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL. RESISTÊNCIA. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por falta de provas ou por excludente de ilicitude relativa à legítima defesa própria, com pleitos subsidiários de mitigação do aumento pelo art. 129, § 12, do CP, de substituição da pena corporal por multa. Descabimento. 1. Inviabilidade da absolvição. (i) Provas. Materialidade. Laudos periciais de exame de corpo de delito. Provas não impugnadas. Autoria certa. Confirmação nos relatos judiciais das vítimas e da testemunha, todas policiais militares. Versão divergente do réu, destituída de amparo probatório. – (ii) Legítima defesa própria. Excludente de ilicitude não reconhecida. Ausência de perigo atual ou iminente, tanto por conta da legitimidade da abordagem, como pelo fato de ter o réu iniciado o embate físico. – (iii) Resistência. Materialidade assentada nas peças de instrução. Autoria respaldada nas mesmas provas orais citadas. Condenação integralmente mantida. 2. Inviabilidade dos demais pleitos. (i) Art. 129, § 12, do CP. Elevação em ½. Cabimento. Critério judicial. Proporcionalidade respeitada, ante a pluralidade de agentes lesados pelo réu durante a abordagem. – (ii) Multa. Substituição à pena de detenção. Descabimento. Situação de lesões não recíprocas, já que os policiais se valeram de legítima ação constritiva, com meios moderados de força, como indica a prova pericial também, apenas para coibir que o réu persistisse em conduta delitiva. Negado provimento. (TJ-SP - APR: 15002692120188260620 SP 1500269-21.2018.8.26.0620, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 08/06/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/06/2020). 
DO CRIME DE RESISTÊNCIA 
Em se tratando do crime de resistência, entendo que o pedido também merece acolhimento. No presente caso, constata-se em um primeiro momento o acusado foi abordado devido a uma denúncia anônima de que o mesmo havia saído junto com uma terceira conhecida como “Pezão”, em direção a Riolândia para buscar entorpecentes. Inicialmente, ao ser solicitado pela vítima Paulo Fiscarelli Capila e o PM Vinicius que colocasse a mão na cabeça para ser revistado, apenas o Rafael observou a ordem legal emitida. Por sua vez, o acusado se negou e disse que ninguém iria colocar a mão nele. Posteriormente, em segundo momento, já na presença do sargento Denis, novamente se recusou a ser revistado e inclusive agrediu a vítima Paulo Fiscarelli Capila resistindo à abordagem levada a efeito, o que culminou em lesões corporais no policial. Diante disso, entendo restar devidamente comprovado o agir ilícito do acusado, afigurando-se, de rigor, a procedência do pedido.
Sendo assim, com sua conduta, entendo que o acusado incorreu na prática do crime de resistência previsto no art. 329, do Código Penal:
Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio: Pena - detenção, de dois meses a dois anos. 
Nesse sentido, entende a jurisprudência: EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DE RESISTÊNCIA - CONDUTA TÍPICA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE LESÃO CORPORAL CONTRA POLICIAL MILITAR - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE DANO QUALIFICADO - LESÃO AO PATRIMÔNIO PÚBLICO - PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - INAPLICABILIDADE. RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO. 1. Comprovado, pelas provas colhidas nas duas fases de persecução penal, que o réu se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente, inviável o pedido de absolvição pela prática do crime de resistência, sob o fundamento da atipicidade da conduta. 2. Quando as provas dos autos demonstram que o réu agiu com a intenção de ofender a integridade física do policial militar, bem como quando a materialidade do delito está comprovada por documento médico e pericial, somados a narrativa firme da vítima e testemunhas, sua condenação nas iras do artigo 129, § 12, do CP é medida imperativa. 3. O crime de dano ao patrimônio público acarreta prejuízos além da esfera econômica, tendo em vista a relevância coletiva do bem atingido, sendo inviável a aplicação do princípio da insignificância. (Precedentes - STJ). V.v. RESISTÊNCIA E LESÃO CORPORAL - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE - PROFUNDO ESTADO DE NERVOSISMO - AUSÊNCIA DE DOLO NA CONDUTA - DANO QUALIFICADO - AUSÊNCIA DE ANIMUS NOCENDI - ATIPICIDADE - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE - RECURSO DEFENSIVO PROVIDO. (TJ-MG - APR: 10625180035366001 São João del-Rei, Relator: Júlio César Lorens, Data de Julgamento: 21/09/2021, Câmaras Criminais / 5ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 29/09/2021) ;  E M E N T A – APELAÇÃO CRIMINAL – RESISTÊNCIA – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. Incorre no crime de resistência aquele que se opõe à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça, a funcionário competente para executá-lo. Recurso não provido. (TJ-MS - APR: 00016662120178120005 MS 0001666-21.2017.8.12.0005, Relator: Des. Ruy Celso Barbosa Florence, Data de Julgamento: 11/06/2018, 2ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 18/06/2018).
Ademais, a versão do acusado de que os policiais buscavam algum tipo de vingança e que queriam agredi-lo mostrou-se isolada do corpo dos autos. Além dos depoimentos prestados pelos policiais, a pessoa que estava na companhia do acusado, o Rafael, vulgo Pezão, aduziu em sede policial que os policiais realizaram a abordagem e mandaram por as mãos na cabeça. Disse que obedeceu mas que o acusado João se negou. Aduziu que os policiais afirmaram que iriam realizar a revista pessoal, e o acusado disse que ninguém iria colocar as mãos nele e xingou os policiais os chamando de vagabundos. Afirmou que quando o sargendo Denis chegou no local, o acusado ficou ainda mais bravo e disse que não ia “pagar pau para policia”. Descreveu que quando os policiais se aproximaram para realizar a revista, o acusado João desferiu um tapa no policial Fiscarelli e em seguida o pegou pelo pescoço. Disse que o policial Vinicius pediu para que o acusado soltasse o policial, mas que o mesmo não obedecia, quando então foi utilizado o bastão para que o acusado soltasse o policial. 
Diante do exposto, entendo que a abordagem dos policiais ocorreu de forma natural e sem excessos, o que não se verificou no comportamento do acusado, que a todo o momento resistiu à abordagem dos policiais, os ofendeu e agrediu.  Em suma, o conjunto probatório é congruente, apto, idôneo e suficiente para que haja a procedência da pretensão punitiva, não havendo qualquer dúvida quanto à prática dos ilícitos, inexistindo, ainda, qualquer elemento de prova colacionado aos autos pela defesa que pudesse excluir a ilicitude da conduta do acusado, ou ainda isenta-lo de responsabilidade pela prática dos ilícitos.
Portanto, procedentes os pedidos. Passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
DOSIMETRIA
DO CRIME PREVISTO NO ART. 129, “CAPUT” C/C §12 do CÓDIGO PENAL 
 1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: mais reprovável, todavia, deixo de valorá-la, porquanto será objeto de valoração da terceira fase de dosimetria;
Antecedentes: não anota antecedentes;
Conduta Social: inexistem nos autos elementos probatórios acerca de sua conduta;
Motivos do crime: normais ao tipo; 
Personalidade do agente: inexistem maiores elementos probatórios que permitam aferir a personalidade do acusado;
Circunstâncias do crime: normal à espécie;
Consequências: normal à espécie;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
Analisada as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que inexistem circunstâncias desfavoráveis ao réu, assim sendo, fixo a pena em 3 (três) meses de detenção;
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Inexistem circunstâncias atenuantes e agravantes, por essa razão a pena não se altera.
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Presente causa de aumento de pena, constante no art. 129, § 12º do CP, razão pela qual aumento a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 4 (quatro) meses de detenção;
DO CRIME PREVISTO NO ART. 329 do CÓDIGO PENAL
 1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: negativa, porquanto o acusado, praticou o crime de resistência contra policiai militar, agente de segurança pública que presta serviço de importância ímpar para o convívio social e harmônico, a merecer maior proteção. Reputo, por isso, mais reprovável a conduta do acusado, exigindo do Estado sanção mais severa. 
Antecedentes: não anota antecedentes;
Conduta Social: inexistem nos autos elementos probatórios acerca de sua conduta;
Motivos do crime: normais ao tipo; 
Personalidade do agente: inexistem maiores elementos probatórios que permitam aferir a personalidade do acusado;
Circunstâncias do crime: normal à espécie;
Consequências: normais ao tipo;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
Analisada as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que se faz presente uma circunstância desfavorável ao réu, assim sendo, fixo a pena em 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Inexistem circunstâncias atenuantes e agravantes, por essa razão a pena não se altera.  
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexiste causa de diminuição de pena. Da mesma forma, inexiste causa de aumento de pena. Por essa razão, torno definitiva a pena nos parâmetros já fixados. 
CONCURSO DE CRIMES
Incide o quanto disposto no artigo 69 do Código penal, na medida em que o acusado levou a efeito a prática de dois crimes, de forma independente e mediante mais de uma ação, a exigir a soma das sanções aplicadas. Diante disso, procedo com a soma das penas aplicadas, tornando a pena definitiva em 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de detenção.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
Em que pese se faça presente uma circunstância negativa do art.,59, entendo que afigura-se adequada, na presente situação, a fixação do regime inicial SEMIABERTO de cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a presença de uma circunstância negativa, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “b” do CP.
PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
Apesar de o réu não fazer jus à substituição da pena privativa de liberdade nos termos do artigo 44, já que o crime cometido é de violência, faz jus à suspensão condicional da pena, na modalidade simples, já que as circunstâncias do artigo 77 do Código Penal lhe são favoráveis, mediante cumprimento das condições previstas no artigo 78, parágrafo 1º, do mesmo diploma legal. Assim, fica suspensa a pena do réu por dois anos, conforme art. 77, caput, do CP. No primeiro ano do período de prova o réu deverá prestar serviços à comunidade, na forma do art. 78, § 1º do CP, conforme especificação do Juiz da Execução. Nos demais, deverá cumprir as condições previstas no art. 78, § 2º do CP. Em caso de descumprimento do benefício iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto. 
DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE E DETRAÇÃO (ART. 387, §1, § 2º DO CPP)
O acusado não respondeu o processo recluso, e inexistem maiores elementos probatórios que justifiquem a sua segregação cautelar. Por essa razão, lhe concedo o direito de recorrer em liberdade. Pela mesma razão, não há que se falar em aplicabilidade do quanto disposto no art. 387, § 2º, do CPP.
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar JOÃO LUIZ RAMOS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO, suspensa condicionalmente nos termos da fundamentação, em razão da prática dos crimes previstos nos artigos 329, “caput”, e 129, §12, na forma do art. 69, ambos do Código Penal.
Custas pelo réu.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ).
P.I.C.

Paulo de Faria, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA