1500509-14.2022.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... em caso de condenação por tráfico de drogas, pleiteou a aplicação do chamado "tráfico privilegiado" (págs. 271/280). 

É o relato necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A pretensão acusatória merece ser julgada procedente.

De início, verifico que a materialidade e a autoria do delito narrado na denúncia foram comprovadas pelo auto da prisão em flagrante (págs. 1/27), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
3ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, nº 1.662, Centro, CEP 15.775-000, Santa Fé do Sul; telefone: (17) 2146-5312; e-mail: santafe3@tjsp.jus.br
Horário de atendimento ao público: das 13h às 17h

1500509-14.2022.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500509-14.2022.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas
Documento de Origem:
Inquérito Policial nº 2115571/2022 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elias Vinicius Cabecione dos Santos
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ELIAS VINICIUS CABECIONE DOS SANTOS, denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006.

Narra a denúncia que, no dia 28 de abril de 2022, às 10h, na Alameda Rio Tocantins, nº 352, Cohab Beira Rio, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, nas imediações de estabelecimentos de ensino, hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, e beneficentes, o réu tinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, quatorze porções de cocaína.

A peça acusatória foi recebida em 16 de maio de 2022 (págs. 145/146). 

O réu apresentou resposta à acusação (págs. 195/205). 

Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (págs. 206/207), prosseguiu-se à fase instrutória, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas de acusação e, por fim, interrogado o acusado (pág. 254). 

Não existindo manifestação quanto à fase prevista no art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram alegações finais por memoriais. 

O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia e, no tocante à pena, requereu a elevação da pena base pelos antecedentes, o reconhecimento da agravante da reincidência e da causa especial de aumento de pena do art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, e, por fim, a fixação do regime fechado, sem possibilidade de substituição (págs. 261/268). 

A Defesa, a seu turno, pediu a desclassificação da conduta do réu para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Subsidiariamente, em caso de condenação por tráfico de drogas, pleiteou a aplicação do chamado "tráfico privilegiado" (págs. 271/280). 

É o relato necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A pretensão acusatória merece ser julgada procedente.

De início, verifico que a materialidade e a autoria do delito narrado na denúncia foram comprovadas pelo auto da prisão em flagrante (págs. 1/27), boletim de ocorrência (págs. 28/32), auto de exibição e apreensão (págs. 38/40), laudo de constatação (págs. 54/59), exame toxicológico definitivo (págs. 137/139), laudo da perícia nos aparelhos celulares apreendidos (págs. 231/243) e pela prova oral.

Consta dos documentos acima referidos que, no dia do ocorrido, durante cumprimento de mandado de busca e apreensão, expedido nos autos do processo nº 1500344-64.2022.8.26.0541, o acusado foi preso em flagrante no interior de sua residência, onde tinha em depósito quatorze porções de cocaína, com peso total de quase um quilo. Na ocasião, foram apreendidos, ainda, R$ 1.745,40, em espécie, duas balanças de precisão e dois simulacros de arma de fogo. 

Os policiais que realizaram a prisão confirmaram os fatos ao deporem em Juízo: 

No dia 28 de abril, aproximadamente às 10 horas, foram cumprir um mandado de busca e apreensão na residência do acusado. Quando entrou na residência, Elias estava dormindo. O réu, de pronto, indicou onde havia droga. Foram encontrados dois simulacros de arma e um revólver. Também foi localizada grande quantidade de cocaína, inclusive, a droga estava dividida em trouxinhas. Também foram localizadas duas balanças de precisão. O acusado não apresentou resistência e não estava nervoso durante a ocorrência. Na área externa não havia indícios de traficância e nem a presença de usuários.  (Depoimento do investigador de polícia Mayko Oliveti).

Fizeram um cumprimento de busca e apreensão na casa do réu. Neste mesmo tempo, estavam investigando um crime de tráfico de drogas envolvendo o acusado e outro sujeito. Durante a diligência, o réu assumiu que tinha entorpecente na residência. Foi localizado cerca de 1 kg de cocaína, a quantia de R$ 1.700,00, além de duas balanças de precisão. Informalmente o acusado assumiu que a droga seria destinada para a venda. O acusado estava sozinho na residência. Foram apreendidos dois simulacros de armas e um revólver calíbre 38. Durante a diligência o acusado não reagiu e indicou onde estaria a droga. Na ocasião não havia usuários de drogas em frente a residência.   (Depoimento do investigador de polícia Bárbara Cristina Lopes da Silva).

Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu admitiu a posse da droga, mas alegou que guardava o entorpecente para um terceiro, que lhe pagou a quantia de oitocentos reais pela guarda:

A droga não era destinada para o tráfico. Recebeu uma proposta para guardar o entorpecente. Como estava sem dinheiro e com uma filha pequena, aceitou a proposta. Iria receber a quantia de R$ 800,00 para guardar o entorpecente. Chegou receber o dinheiro, mas a quantia foi apreendida. O restante do dinheiro apreendido era destinado a uma terceira pessoa. As balanças de precisão também foram deixadas por uma pessoa, que, futuramente, pegaria de volta. Com relação aos simulacros, tem as notas fiscais. Comprou os simulacros porque gosta de airsoft. Foi a primeira vez que aceitou esse tipo de proposta. Na época dos fatos estava trabalhando de pintou. Já foi para a cidade de São Paulo buscar roupas, mas isso foi 2 meses antes de ser preso. Já respondeu por crime de porte de arma em 2013. Disse que estudou até o 1º colegial, mas parou porque precisou trabalhar. Já trabalhou como pintor e já foi tratorista. Estava usando cocaína na época dos fatos. Quem frequentava sua residência era sua esposa e sua mãe. Conhece Marlon e Lorival, pois estudaram juntos. Seu último contato com Lorival e Marlon foi há aproximadamente cinco meses. Acabou aceitando guardar a droga porque estava precisando muito. Esclarece que teria que levar a droga até o Paulistão. Se arrepende de ter aceitado a proposta. Não se recorda da quantidade de droga que havia guardado.

A alegação do acusado, além de inverossímil, ficou isolada nos autos.

De todo, ainda que fosse verdadeira a versão do réu, o ato de guardar entorpecente também configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, desde que, pelas circunstâncias, fique evidenciado que a droga destina-se ao consumo de terceiros.

É o caso. 
 
Com o acusado foi apreendido quase um quilo de cocaína, dividido em quatorze porções, quantidade manifestamente incompatível com o consumo próprio.

À elevada quantidade de droga apreendida soma-se a expressiva quantia em dinheiro em espécie, as duas balanças de precisão e os simulacros de arma de fogo, que denotam o comércio de drogas em larga escala, ao contrário do que faz crer o acusado.

Presente esse amplo conjunto probatório, não ficam dúvidas de que o réu praticou o delito pelo qual está sendo acusado. Sua conduta enquadra-se no tipo penal (consunção formal e material) e não está presente qualquer justificante ou exculpante. Assim, deve ser condenado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

O crime foi cometido menos de cinco anos após o réu ter suas penas extintas em outros dois processos criminais (págs. 67/75), razão pela qual aplico a agravante da reincidência (CP, arts. 63 e 64, inciso I). 

Por essa razão, não cabe a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 

Também deixo de aplicar, aqui, a majorante do art. 40, inciso III, da aludida lei. 

Pede o órgão ministerial a incidência da referida causa especial de aumento de pena com base no mapa juntado à pág. 142, que demonstra a proximidade da residência do réu com uma escola municipal. 

No mínimo, é questionável se a proximidade entre a residência onde o réu guardava as drogas e a aludida escola é suficiente para caracterizar a majorante em questão. 

Apesar de não haver conceito legal da expressão "imediações", contida no tipo derivado, a doutrina mais abalizada sustenta que o termo "não pode ser convertido em medida aritmética rígida, mas deve ser entendido dentro de critério razoável, em função do perigo maior que a lei procura coibir; as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir o ponto protegido, em especial com alguns passos, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele se dirigem". 

No caso, apesar de relativamente pequena a distância, a escola não é facilmente alcançável da residência do acusado, uma vez que é preciso percorrer uma distância de quatrocentos metros e duas quadras. 

Além disso, imperioso ter em mente que a razão de ser dessa causa especial de aumento de pena é a de punir, com maior rigor, aquele que, nas imediações ou nas dependências dos locais especificados no inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/2006, dada a maior aglomeração de pessoas, tem como mais ágil e facilitada a prática do tráfico de drogas, tendo em vista que, em tais localidades, é mais fácil ao traficante passar despercebido da fiscalização policial, além de ser maior o grau de vulnerabilidade das pessoas ali reunidas.

Nesse sentido, ensina RENATO BRASILEIRO DE LIMA que "a justificativa para a existência desta majorante diz respeito à enorme facilidade de disseminação do consumo de drogas nesses locais em virtude da maior concentração de pessoas, o que acaba por representar maior risco à saúde pública".

In casu, não há prova nos autos de que os réus tenham se aproveitado da aglomeração de pessoas ou da exposição dos frequentadores da escola para disseminar drogas, o que também afasta a incidência da majorante em testilha.

Isso posto, passo a individualizar a pena, de acordo com os parâmetros do art. 68, caput, do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, verifico que as circunstâncias do crime foram graves, uma vez que apreendida elevada quantidade de droga em poder do acusado, quase um quilo de cocaína, além de dois simulacros de arma de fogo. Os antecedentes também merecem ser sopesados. Como sobredito, o réu ostenta contra si duas condenações definitivas, ambas configuradoras de reincidência, de modo que valoro uma delas nesta etapa. Assim, presentes dois vetores negativos, fixo a pena base em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 

Na segunda etapa, concorre a agravante da reincidência, diante do que agravo a pena em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão. 

Por fim, ausentes causas modificadoras, torno definitiva a pena privativa de liberdade em 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão. 

Fixo a pena de multa em 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias multa, de forma proporcional à pena privativa de liberdade aplicada, sendo que cada dia multa em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato delituoso, frente à inexistência de informações quanto à situação econômica do réu.

Com fundamento no art. 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado. Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que o réu está preso provisoriamente há pouco menos de quatro meses e ainda não completou o tempo mínimo para progressão de regime.

Diante da pena aplicada, com fulcro nos arts. 44, incisos I e 77, caput, ambos do Código Penal, não cabe substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nem sua suspensão condicional.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ELIAS VINICIUS CABECIONE DOS SANTOS, para CONDENAR o réu como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de multa de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias multa, à razão unitária de 1/30 (um trigésimo)do salário mínimo vigente a época dos fatos, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a prática delituosa.

 Com esteio no art. 804 do Código de Processo Penal, CONDENO, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, estabelecida em 100 (cem) UFESPs, conforme previsão do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 e do art. 1.094, inciso I, das NSCGJ.

Em atenção ao art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, MANTENHO a prisão preventiva do condenado, tendo em vista que permanecem presentes os requisitos da custódia cautelar, especialmente a garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta do delito praticado, que envolveu elevada quantidade de droga, e, sobretudo, em razão da multirreincidência do réu, que demonstram a alta probabilidade de que, em liberdade, ele volte a delinquir. 

De mais a mais, seria ilógico e feriria o princípio da proporcionalidade, na vertente da proibição da proteção deficiente, determinar a soltura do réu, preso durante toda a persecução penal, justamente no momento da sentença, quando formada a culpa e condenado a cumprir pena alta, em regime inicial fechado, fator que poderá até mesmo servir como estímulo à fuga.

Recomendo o réu na prisão em que se encontra, comunicando-se por ofício, nos termos do art. 431, § 1º, das NSCGJ, com expedição de guia de recolhimento provisória.

Nos termos do art. 63, caput, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, DECLARO o perdimento, em favor da União, dos valores e bens apreendidos, descritos no auto de exibição e apreensão de págs. 38/40.

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das NSCGJ; b) Oficie-se ao TRE, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) Extraia-se guia de execução definitiva, conforme previsão do art. 105 da Lei de Execução Penal; d) Intime-se o condenado para efetuar o recolhimento da multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como da taxa judiciária, no prazo de 60 (sessenta) dias; e) Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando o teor desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, como prescreve o art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/2006; f) Oficie-se à autoridade policial para que destrua as amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, certificando-se isso no caderno processual, conforme o art. 72 da Lei n. 11.343/2006; e g) Arquivem-se os autos, com as anotações necessárias.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Santa Fé do Sul, 8 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA