1500110-45.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... não verificou nenhum ato típico de tráfico praticado pelo acusado. A jurisprudência, de seu turno, vem se orientando no sentido de que não basta a apreensão – seja qual for a quantidade – de material entorpecente, para a caracterização do tráfico, sendo necessário um mínimo de outros elementos formadores de convicção e convencimento. No caso em apreço, a quantidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-013, Fone: (12) 2125-7358, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500110-45.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2019948/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 22585753 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 475/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2019948 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON DIAS DOS ANJOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
26/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 26 de maio de 2022, às 14h00, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 1ª Vara da Comarca de Tremembé – Processo nº 1500110-45.2022.8.26.0618”, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, do réu EVERTON DIAS DOS ANJOS, preso na Penitenciária-I de Tremembé, acompanhado de seu patrono, Dr(a). CINTHIA RENATA GONÇALVES PRIMO e das testemunhas arroladas pela acusação e defesa, MARCO ANTONIO FERREIRA e BENEDITO FERREIRA SANTOS. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado aos réus e seus defensores conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams, cuja gravação foi importada para o Sistema SAJ A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: "Vistos. 1. Dada a palavra às partes, estas desistiram da oitiva da testemunha Benedito Ferreira Santos, o que homologo. 2. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que também foram gravadas e importadas para o Sistema SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. EVERTON DIAS DOS ANJOS, qualificado nos autos, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no art. 33, caput c.c. art. 40, III da Lei nº 11.343/06 porque, na data e local descritos na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 18 invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L (maconha) com peso líquido de 10,6g, sendo que tal substância causa dependência física e psíquica e assim agia sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal, e o fazia nas dependências de um estabelecimento prisional. Notificado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 113/115).  A denúncia foi recebida (fls. 117) e o réu citado. Durante a instrução, foi colhida a prova oral e o réu foi interrogado. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a parcial procedência pugnando pela desclassificação. De igual modo procedeu a defesa. É o relatório. Fundamento e decido.                                                A pretensão acusatória é parcialmente procedente. Isto porque, a materialidade da infração encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), laudo de constatação provisória (fls. 19/20) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 94/96), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para Cannabis sativa L para a substância apreendida. Quanto à autoria do crime em apreço, é possível se cogitar da desclassificação. Senão vejamos. O agente penitenciário Marco Antônio Ferreira afirmou em Juízo que o réu foi abordado porque deixou apressadamente a ala “A” em direção ao refeitório, o que levantou suspeita. Em revista, o acusado escondia algo em uma das suas mãos, tendo ele lançado o pacote ao chão. Posteriormente, constatou tratar-se de maconha. Não tinha problemas com o reeducando, que resistiu à abordagem, sendo necessário o emprego da força física. Indagado, não se recorda a versão apresentada pelo acusado. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu negou os fatos, asseverando que o entorpecente que trazia consigo se destinava a uso próprio. Adquiriu a droga dentro da Unidade.  É dependente químico desde os 15 anos. Pretendia consumir a droga em uma semana. Eis o cenário probatório. O réu negou em juízo que a droga se destinava a traficância, alegando que a mesma era para consumo próprio. Doutra parte, o agente penitenciário não verificou nenhum ato típico de tráfico praticado pelo acusado. A jurisprudência, de seu turno, vem se orientando no sentido de que não basta a apreensão – seja qual for a quantidade – de material entorpecente, para a caracterização do tráfico, sendo necessário um mínimo de outros elementos formadores de convicção e convencimento. No caso em apreço, a quantidade de substância entorpecente apreendida com o réu –10,6g de Cannabis sativa L - não permite, se considerada isoladamente, a conclusão de que esta se destinava ao tráfico, porquanto é absolutamente plausível a hipótese de consumo desta quantidade por uma só pessoa, em período considerável de tempo. Outrossim, as circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante do acusado não são aptas a demonstrar que esta praticasse tráfico de entorpecentes, pois, além da pouca quantidade de droga apreendida, nenhum outro elemento que possa ser vinculado ao tráfico de entorpecentes foi apreendido em seu poder. Deste modo, impõe-se a condenação do réu apenas pelo crime de porte de droga para uso próprio, uma vez que, embora seja possível que o réu praticasse tráfico ilícito de drogas, são insuficientes as provas amealhadas nos autos nesse sentido. Inexistindo, portanto, certeza sobre a finalidade da substância entorpecente apreendida, a desclassificação para o crime de posse de entorpecente para uso próprio é medida que se apresenta mais adequada, aplicando-se o disposto no artigo 383, do Código de Processo Penal para tanto. Demonstrada a procedência parcial da imputação contra a ré, e não existindo justificativas para o seu ato, passo a dosimetria da pena a ser aplicada. A despeito da reincidência, aplico-lhe a advertência. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR EVERTON DIAS DOS ANJOS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 e, por conseguinte, o condeno à advertência. Revogo a prisão preventiva outrora decretada e faculto o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Destarjem-se os autos. Após o trânsito em julgado, arquivem-se. Custas na forma da Lei. Publicada esta em audiência. Saem os presentes intimados, não manifestando as partes (Ministério Público, Defesa e réu) o interesse de recorrer. Assim, CERTIFICO DESDE JÁ O TRÂNSITO EM JULGADO PARA O MINISTÉRIO PÚBLICO, DEFESA E RÉU NESTA DATA (26.05.2022). A seguir, foi realizada a audiência para advertência do sentenciado e pela MM Juíza foi o sentenciado avisado, advertido e censurado sob os efeitos negativos da droga em relação a sua saúde e a de terceiros, bem como, esclarecido que a advertência tinha natureza jurídica de pena. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público e à Defesa, ambos se manifestaram pela extinção da pena. Após, então, pela MM Juíza foi dito: “A presente advertência, oriunda de condenação, obviamente, tem natureza jurídica de pena. Assim, acompanhando o pleito da Defesa e do Ministério Público, pelo seu cumprimento, na forma acima, julgo extinta a pena do condenado, Everton Dias dos Anjos. Publicada esta em audiência. Em seguida, foi homologado pela Juíza o pedido de renúncia ao prazo recursal da Defesa, seguindo-se a renúncia do réu, anotando-se a preclusão lógica relativamente ao Ministério Público quanto ao interesse recursal. Arbitro os honorários em 100% da tabela do Convênio DPESP/OAB para os atos praticados. Expeça-se alvará de soltura.  Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.

Assinado digitalmente