1500253-09.2021.8.26.0185
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. NOVO DELITO COMETIDO NO CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME ABERTO. FUNDAMENTO IDÔNEO. (...) 2. Segundo orientação desta Corte, o fato de o agravante ter cometido novo delito enquanto cumpria pena no regime aberto demonstra a sua recalcitrância na prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500253-09.2021.8.26.0185 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500253-09.2021.8.26.0185
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2203749/2021 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 13795262 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 209/21/601 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 2203749 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE FERREIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu "denúncia" em face de PAULO HENRIQUE BATISTA, vulgo "Italianinho", já qualificado nos autos, como incurso no art. 157, "caput", c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 26 de julho de 2021, por volta das 04:30 horas, na Rua Guanabara, n. 130 - fundos, na cidade de Estrela d'Oeste/SP, o denunciado tentou subtrair coisa alheia móvel, para si, mediante grave ameaça e violência, praticadas em face de Rosalvo Alves de Souza. A denúncia veio acompanhada de elementos colhidos na fase investigativa e foi recebida em 11 de agosto de 2021 (fls. 47ss). Na oportunidade, após requerimento do Ministério Público, foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 47ss). Citado (fls. 88), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 109ss). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas. O réu foi interrogado. Finda a instrução, as partes apresentaram suas razões finais. O Ministério Público pediu a procedência integral da ação penal, sustentando que as provas produzidas comprovam a materialidade delitiva e a autoria atribuída ao acusado. Por sua vez, a defesa argumentou que o acusado estava sob o efeito entorpecentes; que confessou o delito e faz atenuante da confissão espontânea – art. 65, III, "d", do Código Penal; por fim, pediu que lhe fosse concedido o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal deduzida em juízo é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está configurada. É o que se extrai dos seguintes elementos: boletim de ocorrência (fls. 03ss); laudo pericial do local dos fatos (fls. 67ss); e, notadamente, pelas provas orais colhidas na fase investigativa e em contraditório judicial. De igual modo, a autoria de PAULO está configurada. Vejamos.
A vítima ROSALVO ALVES DE SOUZA, em juízo, disse que na data dos fatos estava deitado, porém ainda estava acordado; que então o acusado chegou e arrombou a porta, pulando em cima e segurando em seu pescoço; que então começou a gritar por socorro; que ele "metia a mão" em seu bolso, tendo dito a ele que não tinha dinheiro; que ele segurava pelo pescoço e mandava calar a boca; que ele não falou de matar, mas já estava lhe enforcando; que já conhecia ele de vista e não teve dúvida que foi ele quem entrou em sua casa; que irá completar 75 anos; que passou no hospital e ficou com um machucado na boca.  
A testemunha FLÁVIO MENDES PRADO, na fase policial (fls. 07), disse que é vizinho da vítima Rosalvo, sendo que na hora do fato acordou com ele gritando por socorro; que foi até lá e perguntou o que estava acontecendo, sendo que a vítima somente gritava por socorro; que acionou a policia militar; que logo depois viu um individuo saindo pela parte debaixo da porta da casa da vítima e se evadindo correndo; que estava escuro e não identificou o indivíduo; que a vítima disse que este indivíduo era o "italianinho".  
O réu negou a tentativa de "roubo". Na fase policial (fls. 11), disse que havia deixado o CDP há cerca de 20 (vinte) dias; que na madrugada dos fatos estava sob efeito de "crack" e foi até a casa da vítima Rosalvo, o qual sabe ser pessoa idosa e que reside sozinho; que foi até o local pois queria conseguir dinheiro para adquirir mais "crack" e alimentar o vício; que chegou na moradia, forçou uma porta de lata, que estava fechada com um corrente, "entortando" a parte de baixo, por onde ingressou no imóvel; que viu a vítima deitada na cama e passou a procurar dinheiro entre os pertences dele; que quando se aproximou da cama da vítima, esta se assustou e "partiu para cima", passando a desferir socos; que em seguida ele caiu no chão; que a vítima gritou por socorro, momento em que saiu do local; que não segurou o pescoço da vítima, tampouco tentou tapar sua boca para não gritar; que tinha a intenção apenas de furtar algum dinheiro. Em juízo, disse que estava usando muito "crack" e realmente entrou na casa da vítima; que estava sob efeito da droga e procurava moedas e dinheiro para usar "crack"; que não colocou a mão na boca dele e não fez nada com ele; que quando ele começou a gritar por socorro, já saiu pela porta; que no outro dia, quando "caiu em si", foi até a Delegacia e se entregou; que tinha acabado de sair do semiaberto; que não machucou a boca da vítima; que forçou a porta e acredita que entortou um pouco; que está arrependido.
Pois bem. Diante deste panorama probatório, entendemos que a CONDENAÇÃO é medida de rigor. Com efeito, os relatos proferidos pela vítima e testemunhas foram seguros, harmônicos, e permitiram robustez probatória necessária à análise dos fatos. De fato, a prova produzida é incontroversa quanto ao dolo de subtração (animus furandi), vez que admitido pelo acusado (tinha intenção de subtrair algum dinheiro em razão de vício), sendo que, ainda, os pertences da vítima foram revirados pelo acusado. Do mesmo modo, também entendemos demonstrado o emprego de violência e grave ameaça para lograr o êxito na subtração, que não se consumou por circunstâncias alheias a vontade do agente (falta do dinheiro), havendo perfeita subsunção ao tipo penal imputado na inicial acusatória – art. 157, "caput", c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Conforme apurado, o acusado esteve na residência da vítima durante a madrugada (por volta de 04:30h), visando subtrair valores; de imediato, após notar a presença da vítima e verificar que ela estava acordada (e passou a gritar por socorro), o réu "pulou" sobre a vítima, sentando sobre sua barriga e apertando seu pescoço, determinando que esta ficasse quieta (mandando calar a boca). Ainda, de modo concomitante, o acusado vasculhava os bolsos da vítima, tentando encontrar quantias a serem subtraídas, porém não logrou êxito. Diante dos gritos da vítima, que insistia em pedir socorro, um dos vizinhos esteve no local e visualizou o acusado deixando o imóvel. Veja-se que embora o acusado tenha rechaçado o emprego de força física sobre a vítima, sua versão restou isolada no bojo probatório. Nesse sentido, a vítima narrou com riqueza detalhes todo o desenvolvimento da ação delitiva, tendo o acusado ingressado no imóvel de modo clandestino, subido sobre a vítima, apertando seu pescoço e tapando sua boca, tudo com o intento de dificultar seus movimentos, impedir sua defesa e possibilitar a busca dos valores almejados. E além de não haver qualquer indicativo de razões de justificassem o falseamento dos fatos pela vítima, observo que ela passou por atendimento médico após os fatos, onde foi constatada a presença de lesões em sua face (escoriação na lateral direita da boca; fls. 10).
Em seguimento, independentemente da teoria que se adote, observa-se que houve o início da execução do crime de "roubo", que literalmente apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, afinal inexistente o dinheiro desejado. Vale dizer, seguindo a "teoria objetivo-formal" (como assentado pelo C. STJ, no AREsp 974.254/TO, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021), exige-se o início de prática do verbo correspondente ao núcleo do tipo penal para a configuração da tentativa. Na presente hipótese, houve o início da conduta de subtrair, pois, como restou apurado, o acusado revirou as coisas da vítima, inclusive mexendo nos bolsos da vestimenta dela; ainda, de igual forma, houve o emprego de violência, pois o acusado segurou o pescoço da vítima e lesionou sua face.
Em desfecho, o uso de substâncias entorpecentes, para fins de verificação de imputabilidade, se enquadra no conceito de "embriaguez", previsto no art. 28, II, parte final, do CP ("substâncias de efeitos análogos"), a qual, como se sabe, não exclui a imputabilidade penal. Nesse sentido, a literalidade do artigo 28, inciso II, do Código Penal é clara ao dispor que a imputabilidade penal não é excluída em razão da embriaguez, voluntária ou culposa, não havendo, in casu, qualquer demonstração de que réu fez uso de drogas por caso fortuito ou força maior, não sendo, portanto, relevante essa eventual circunstância. Aplica-se, em última análise, a teoria da "actio libera in causa".
Verifica-se, portanto, que a versão da parte acusada, quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Passo à fixação da pena.
Em primeira fase, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu – art. 59, do CP, em razão dos maus antecedentes e da conduta social desajustada do acusado. Nesse sentido, conforme demonstram as certidões de fls. 143ss – proc. 1500032-60.2020; 1500237-89.2020; e 45985-45.2002, o réu possui maus antecedentes, assim entendido como condenações anteriores, transitadas em julgado, que não operam os efeitos da reincidência. Ainda, observo que o acusado praticou o delito durante o cumprimento de pena em regime aberto – progressão em 15/07/2021 (poucos dias antes; fls. 143), o que demonstra sua conduta desvirtuada perante a sociedade, descaso com a justiça, além de não ter assimilado o objetivo da reprimenda anteriormente imposta. Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL DO AGENTE. RÉU QUE COMETE NOVO CRIME QUANDO CUMPRIA PENA EM REGIME SEMIABERTO. NÃO ASSIMILAÇÃO DOS OBJETIVOS DA REPRIMENDA. VOCAÇÃO PARA A VIDA OCIOSA. 1. O cometimento de novo crime ao longo do cumprimento de pena por crime anterior enseja a valoração negativa da conduta social do réu, ante a demonstração da vocação para a vida ociosa. 3. A fundamentação adotada pelo Tribunal a quo encontra agasalho na lição doutrinária e jurisprudencial que considera que a prática delitiva no curso de cumprimento de pena por crime anterior - seja em razão do regime que propicie contato com a sociedade, ou por benefícios externos - é circunstância apta a demonstrar conduta social inadequada, diante do propósito de tais medidas de buscar a ressocialização do agente. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 346.799/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 21/03/2017)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. NOVO DELITO COMETIDO NO CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME ABERTO. FUNDAMENTO IDÔNEO. (...) 2. Segundo orientação desta Corte, o fato de o agravante ter cometido novo delito enquanto cumpria pena no regime aberto demonstra a sua recalcitrância na prática delitiva e evidencia fundamento idôneo à desvaloração da conduta social e consequente exasperação da pena-base. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 371.637/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 16/02/2017)
Por tais razões, fixo a pena base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, pois, conforme demonstram as certidões de fls. 143ss (proc. 8362-02.2006; e 9005-57.2006), o réu é reincidente em crimes dolosos. Da mesma forma, presente a agravante prevista no art. 61, inciso II, "h", do Código Penal, haja vista que o crime foi cometido contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos. Assim, majoro a reprimenda, nesta etapa, em 1/3 (um terço), alcançando, nesta etapa intermediária, o montante de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, no seu valor mínimo legal. Anoto que o acusado não faz jus à atenuante da confissão espontânea – art. 65, III, "d", do CP, haja vista que negou o emprego de violência contra a vítima (elementar do crime ora em análise), com o intento de atenuar sua responsabilidade criminal e ensejar capitulação jurídica diversa da infração praticada.
Em sequência, considerando agora as causas de aumento e diminuição da pena (terceira fase de dosimetria), presente a minorante atinente a tentativa (artigo 14, inciso II, do Código Penal), razão pela qual diminuo a pena provisória em 1/3 (um terço). Anoto que o réu não faz jus à diminuição em seu patamar máximo, tendo em vista o iter criminis percorrido (ingresso clandestino na residência; revirando objetos e causando lesões corporais na vítima), que somente cessou após a chegada de vizinhos.
Enfim, fixo a pena definitiva em 04 (quatro) ANOS, 08 (oito) MESES e 26 (vinte e seis) DIAS de RECLUSÃO e 11 (onze) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal.
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à natureza de reclusão da pena cominada, à condenação superior a 4 (quatro) anos (art. 33, § 2º, “b”) e à reincidência, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime FECHADO. Destaco que a lei permite o regime semiaberto apenas ao não reincidente (art. 33, § 2º, “b”) em condenações deste patamar, sendo, portanto, imperativo de individualização a imposição do regime mais gravoso quando praticado o delito após condenação definitiva por fato anterior.
Por fim, incabível a concessão do sursis penal (CP, art. 77) ou da substituição da pena corporal por restritivas de direitos (CP, art. 44), em razão do quantum de pena estabelecido (quantidade de pena ora aplicada supera os parâmetros máximos autorizadores), além do que as condenações pretéritas específicas do acusado não demonstram que a aplicação de tais benesses sejam suficientes para reprovabilidade da conduta.
DO DISPOSITIVO
Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para o fim de CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE FERREIRA, vulgo "Italianinho", já qualificado nos autos, como incurso no art. 157, "caput", c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 04 (quatro) ANOS, 08 (oito) MESES e 26 (vinte e seis) DIAS de RECLUSÃO e 11 (onze) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial FECHADO. 
Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, não reconheço o direito do réu PAULO recorrer em liberdade (art. 387, parágrafo único, c/c art. 312, ambos do CPP), já que evidenciada completamente autoria e materialidade, conforme discriminado na fundamentação, havendo risco de que venha novamente a delinquir enquanto não cumpra a pena. Há evidente perigo social decorrente da demora em se aguardar a tutela jurisdicional definitiva, atentando-se contra a ordem pública, mesmo considerando o término da instrução. Como já mencionado anteriormente, mesmo após diversas condenações, o acusado voltou a reincidir em delito patrimonial, de modo que a terapêutica penal até então empreendida em pouco lhe foi útil para adequação de sua conduta. Aliás, referida reiteração ocorreu após 11 (onze) dias de sua colocação em liberdade, o que demonstra a necessidade de sua segregação, ante ao periculum in libertatis. Ante o exposto e com fulcro nos artigos 311, 312, 313 e 387, parágrafo único, todos do CPP, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se recomendação, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação, ao estabelecimento em que se encontra recolhido, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão (item 59.1, Cap. V, das NCGJ). 
No mais, condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observada eventual gratuidade processual. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Estrela D'oeste, 22 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA