1500735-85.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2022
... que estavam em operação de combate ao tráfico e outros ilícitos. Durante o patrulhamento, recebemos notícia de que indivíduo estava fazendo tráfico, com blusa vermelha. Vimos o indivíduo no muro com uma sacola. Ao perceber a presença da viatura, ele saiu correndo para o mato. Ele dispensou a sacola e continuou em fuga. Como estávamos em operação, fizemos um cerco, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500735-85.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500735-85.2022.8.26.0616  2022/000559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082183/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 23847329 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2082183 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX JUNIOR DE CASTRO DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos.


ALEX JUNIOR DE CASTRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e nos artigos 307, 329, caput, e 129, caput e §12, todos do Código Penal, em concurso material, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia e nos respectivos aditamentos, no dia 24 de março de 2022, por volta de 19h20, na Travessa Dino Evangelista da Costa, próximo ao nº 255 da via pública, Vila Nova União, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, nas imediações de estabelecimento de ensino e de entidades sociais e beneficentes, trazia consigo, para fins de tráfico: 549 tubos plásticos contendo cocaína em forma de crack com peso líquido de 144,91g; 216 porções de cocaína em pó com peso líquido de 151,2g; e 239 invólucros de Tetrahidrocanabinol – THC (maconha) com peso líquido de 882,05 g, sem autorização legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e lugar, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.
Consta também, que, nas mesmas condições de tempo e local, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência praticado contra o policial militar Fábio Torres Viana, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
Houve prisão em flagrante (fls. 01), convertida em prisão preventiva, consoante decisão de fls.103/104.
A denúncia foi recebida em 31 de março de 2022 (fls. 131/133). 
Citado (fls.160), o acusado ofereceu resposta à acusação às fls.165/166. 
Mantido o recebimento da denúncia, prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls.172/173).
O primeiro aditamento à denúncia foi recebido em 19 de julho de 2022, para incluir na acusação o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 (fls.200 e 202). 
O segundo aditamento à denúncia foi recebido na audiência de instrução e julgamento às fls. 205/207, para incluir na acusação a prática do crime previsto no artigo 129, caput e §12, do Código Penal.
Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas e interrogatório do réu (fls.205/207).
O Policial Militar Fabio Torres Viana ofertou representação em audiência em relação ao crime de lesão corporal.
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram suas alegações finais.
O Ministério Público pleiteou a condenação do acusado com o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas.
A defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade da prova produzida em razão de inviolabilidade de domicílio, e, no mérito, atacando a prova e alegando atipicidade do delito de falsa identidade, buscou a absolvição de seu patrocinado. Alternativamente, pugnou a fixação da pena-base no mínimo legal, a compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, o afastamento das causas de aumento de pena previstas no art. 40, III, da Lei n° 11.343/06 e no art. 129, caput e § 12, a aplicação do §4º do art. 33 da lei 11.343/06, a fixação de regime aberto, a detração do tempo de prisão cautelar, a revogação da prisão, e, por fim, o afastamento da pena de multa.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. 
Preliminarmente, rejeito a alegação defensiva de nulidade de prova em razão de invasão de domicílio, uma vez que não há indicativos do ingresso dos policiais na residência do acusado, mas sim em uma viela. 
Além disso, a narrativa fática autorizaria o ingresso na residência, tendo em vista a fuga do acusado – ao avistar a viatura policial – que se seguiu ao recebimento de informações de que estaria traficando no local. 
Conforme exaustivamente já analisado pelo e. Superior Tribunal de Justiça “é cediço que em se tratando de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio de quem esteja em situação de flagrante delito, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. Vale dizer, em outras palavras, que o estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade na entrada dos policiais na residência do recorrente, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses”. 
Neste sentido, colaciona-se recente julgado do Supremo Tribunal Federal sobre o tema: EMENTA AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS E POSSE OU PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE. DOSIMETRIA. AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INVIABILIDADE. MANIFESTA ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível, como regra, o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. (...) (STF. HC 215420 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 21/06/2022, processo eletrônico DJE-122  divulg 23-06-2022  public 24-06-2022, g.n.).
Ressalte-se que a droga foi localizada na sacola por ele dispensada, após ter empreendido fuga ao ser avistado no muro pelos policiais militares, o que denota a consciente e relevante contribuição para o crime e a forte consciência da ilicitude. Neste sentido “A própria fuga do agente de crime, ao perceber a aproximação de policiais ou circunstantes, indica envolvimento no fato delituoso, pois denota conduta incompatível com aquela que teria pessoa que trouxesse consciência incontaminada, serena e tranquila” (Prova penal (Doutrina e jurisprudência), Fernando de Almeida Pedroso, 2ª edição, São Paulo: RT, página 96).
Passo à análise do mérito. 
A materialidade do delito está configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição/apreensão (fls. 14/15), fotografias (fls. 24/26), laudo provisório de constatação (fls.30/33), ficha de atendimento médico (fls. 52), laudo químico-toxicológico (fls. 174/176), laudo pericial referente ao local (fls. 180/183), laudo pericial de objeto (fls. 184/186), bem como pela prova oral colhida.
Também, a autoria criminosa do acusado evidenciou-se.
Em Juízo, as testemunhas Fabio Torres Viana e Leonardo Lincoln de Lemos, policiais militares, relataram que estavam em operação de combate ao tráfico e outros ilícitos. Durante o patrulhamento, recebemos notícia de que indivíduo estava fazendo tráfico, com blusa vermelha. Vimos o indivíduo no muro com uma sacola. Ao perceber a presença da viatura, ele saiu correndo para o mato. Ele dispensou a sacola e continuou em fuga. Como estávamos em operação, fizemos um cerco, e encontramos o acusado, que estava com as mesmas vestimentas, parado. Feito breve interrogatório, e busca. Ele estava bem ofegante. Ele disse que estava trabalhando no terreno e que não estava fugindo. Ele nos passou uma qualificação e não conseguimos identifica-lo. Fomos até a viatura e não conseguimos nenhuma identificação. Ele insistia nesses dados e que não tinha documento. Por este motivo, nós dissemos que íamos a delegacia. Ele não se opôs. No momento em que fomos coloca-lo no compartimento de preso, ele deu empurrão no PM Fabio e saiu em fuga. Conseguimos alcança-lo e entrou em luta corporal. Algemado, ele começou a chamar a comunidade, momento em que a equipe foi apedrejada, nos retiramos no local. Posteriormente, ele nos passou os dados corretos e verificamos que ele estava evadido. Na sequência, passamos com ele no PS, ele tinha escoriações. Dentro da sacola, continham várias substancias prontas, e embaladas para a venda, e tinha maconha, cocaína e crack, em grande quantidade. Dinheiro não tinha. A comunidade é bem acessível ao tráfico, nessa comunidade temos vários pontos e esse era um deles, porque era área de mata e facilitar a fuga. Não conhecia o acusado, nunca tinha abordado. A sacola que ele dispensou, foi a sacola apreendida. Ele não disse nada a respeito da droga.  Na ocasião ele estava com uma camisa vermelha. O local da segunda abordagem é uma viela que dá acesso a uma casa, sem portão e sem cerca. Ele ficou a todo tempo com os policiais. Ele mora por ali. Ele estava vestido, camisa vermelha e uma bermuda. No momento em que ele correu, tinha um buraco no muro e eu consegui segura-lo, ele chutou o tenente Viana, desferiu soco. Nesse momento, conseguimos joga-lo ao chão. Quando ele ficou imobilizado, ele mordeu o tenente Viana. Não foi grave, mas teve escoriação, não lembro se foi perna ou mão. O acusado ficou lesionado no rosto, braço e perna, mas ele foi medicado.
Ouvido em Juízo, o réu Alex disse que eles ficaram bravos porque eu dei nome errado. O Tenente Fabio falou que iria me afundar na prisão. Eles entraram do nada no quintal. Eu estava trabalhando. Não tem viela, eles abriram meu portão e foram entrando. Eu dei o nome do meu irmão. Eles foram embora. Mas, voltaram. Disseram que não estava batendo a identidade. Fomos até a delegacia. Teve tiro. Não brigou com eles, não desferiu soco. Assustou-se com o tiro. Correu para não ser forjado. Eles falaram que levariam sua mulher para a Delegacia. Não tinha sacola com drogas. Eles ficaram bravos por ter empurrado o Tenente Fabio. Estava foragido, não queria voltar para a cadeia. Não quebrou a viatura. Não conhecia os policiais. Estava preso há 4 anos. Nunca vendeu droga. Não seria louco de vender droga sendo que estava foragido da justiça.
Não obstante a negativa do acusado, a prova amealhada lhe apresenta desfavorável, tanto quanto segura e concatenada, não havendo que se falar, neste contexto, em insuficiência probatória. Os dois policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, apresentaram depoimentos afinados e coerentes.
Ainda, como é de se notar, não houve qualquer contradição relevante entre os depoimentos e nada há nos autos que desmereça seus relatos.  Os policiais não tinham qualquer motivo escuso para pretenderem prejudicar o réu gratuitamente e imputar a ele crime de tamanha gravidade. São compromissados na forma da lei e a circunstância de serem policiais militares não desmerece os testemunhos, não os torna suspeitos. Não significa falha na prova e nem tão pouco sugere que seja ela tendenciosa.
Ressalte-se que eventuais imprecisões nos depoimentos prestados pelos policiais militares, como apontado pela defesa, não tem o condão de enfraquecer a prova acusatória, pois é natural que, em razão das inúmeras ocorrências semelhantes, existam pequenas divergências em seus depoimentos, o que não retira a validade e credibilidade destes. Ademais, naquilo que foi essencial, restaram uníssonos. 
Nesse sentido é a orientação recente do Colendo STJ: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).
Nota-se, ainda, que os entorpecentes apreendidos se encontravam distribuídos, no total, em 1.004 porções individuais, acondicionadas de maneira típica para venda no varejo, tratando-se de 144,91 gramas de crack, 151,2 gramas de cocaína e 882,05 gramas de maconha (fls.14/15, 30/33 e 191/193). 
Com efeito, as drogas foram apreendidas e periciadas e as testemunhas relataram com segurança que encontraram o entorpecente na sacola desvencilhada pelo réu, de modo que, considerando a quantidade apreendida, além das circunstâncias em que se deu a prisão, mostra-se de rigor sua condenação. 
Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no art. 33 da Lei nº11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo a substância entorpecente.
Já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012).
No mesmo sentido: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA COMPROVADA. PROVA EMPRESTADA. INDEFERIMENTO. FUNDAMENTAÇÃO. NULIDADE. MATÉRIA PROBATÓRIA. NÃO OCORRÊNCIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO DE JUDICIAL. SÚMULA 282 DO STF. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO. (...) 2. Assim, como assentado no acórdão, "para a configuração do delito de tráfico de drogas não é preciso a comprovação da mercancia, bastando que seja praticada uma das condutas contidas no tipo penal". Assim, diante do contexto dos autos, as instâncias ordinárias, soberanas no exame das provas, concluíram que "a confissão do adolescente V. não teria o condão de afastar a responsabilização criminal da acusada devidamente demonstrada nos autos originários". Incidência da Súmula 7 do STJ. (...) (STJ. AgRg no AREsp n. 1.989.750/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 27/6/2022, g.n.).
Destaca-se que a natureza da droga apreendida (cocaína), merece maior reprovação, pois, trata-se de substância entorpecente que possui maior grau de dependência e sua distribuição ocasiona grande nocividade para a saúde pública. Neste sentido: 
“A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em consequência, aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefasta mercancia acarreta à saúde pública” (TJRS – AC 687055624 – Rel. Jorge Alberto de Moraes Lacerda – RJTJRS 130/154).
Por fim, a causa de aumento de pena, prevista no artigo 40, III da Lei 11.343/06, deve permanecer, eis que comprovada pelo laudo pericial de fls.180/183. E, tratando-se de majorante com caráter objetivo, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades dos estabelecimentos protegidos pela norma. Confira-se: 
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 40, INCISO III, DA LEI DE DROGAS. CRIME REALIZADO PRÓXIMO A IGREJA. INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.(...) 2. O objetivo da lei, ao prever a causa de aumento de pena do inc. III do art. 40, é proteger espaços que promovam a aglomeração de pessoas, circunstância que facilita a ação criminosa (AgRg no AREsp 1.028.605/SP, DE MINHA RELATORIA, Quinta Turma, DJe 10/8/2018). Assim, tendo o delito sido cometido nas imediações de igrejas, impõe-se a manutenção da incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido. (STJ. AgRg no AgRg no AREsp n. 1.965.596/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/10/2021, DJe de 3/11/2021, g.n.).
E, sendo o réu triplamente reincidente, não faz jus ao benefício previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da lei nº11.343/06. Confira-se: 
Em relação à redutora do art. 33 , § 4º , da Lei n.º 11.343 /2006, a sua aplicação demanda o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar à atividades criminosas ou integrar organização criminosa. No caso dos autos, o paciente é reincidente, não fazendo jus a aplicação da redutora. (STJ - AgRg no HC: 695249 SP 2021/0303834-5, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 26/10/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/11/2021).
Do mesmo modo, configurados os delitos de resistência, falsa identidade e lesão corporal.
Em relação à resistência, incorre no artigo 329 do Código Penal aquele que se opõe à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo. Neste sentido, evidenciou-se que o réu, ao ser colocado na viatura policial, em compartimento próprio, resistiu à prisão ao empurrar um dos policiais e empreender fuga. Ressalte-se, ainda, que, após alcançado, entrou em luta corporal com o policial, sendo necessário o uso da força moderada para detê-lo. 
Importante destacar que para a configuração do delito, prescindível a realização de perícia, sendo suficiente os depoimentos das testemunhas, como demonstrado no caso em apreço, afastando-se, dessa forma, a tese aventada pela defesa. Neste sentido, conforme já decidido pelo E. Tribunal de Justiça: “(...) Não é muito assinalar que o crime de resistência exige para sua caracterização que o agente ativo se oponha à execução de ato legal mediante violência ou ameaça, o que ficou devidamente demonstrado nos autos a partir dos relatos policiais. E mais, não se faz prescindível a elaboração de exame de corpo de delito para comprovar as agressões suportadas pelos agentes públicos para se ter como caracterizado e provado o crime de resistência, ainda porque não é necessário para a tipificação do delito que a violência deixe vestígios, bastando que a resistência à execução do ato seja desmoderada, sendo desnecessário, até mesmo, que em razão da resistência o ato legal não se realize, eis que é crime de natureza formal, de modo que a não execução do ato seria apenas seu exaurimento (...)”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500216-41.2019.8.26.0576; Relator: Paiva Coutinho; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2022; Data de Registro: 14/03/2022).
No mais, a alegação da defesa de que atípica a conduta do delito de falsa identidade pois não houve emprego do documento pelo acusado não merece prosperar. Isso porque se o acusado se identificou falsamente, a fim de obter vantagem, configurado está o crime que lhe foi imputado.
Nesse sentido: “(...) Com efeito, a configuração do delito de falsa identidade dá-se mediante o emprego de nome ou outras modalidades de identificação adrede falseadas perante as autoridades. Irrelevante, nesse passo, que o ora revisionando não tenha apresentado qualquer documento aos policiais militares, vez que, ao revés do que ocorre em outros delitos de semelhante jaez, este perfaz infração penal que não deixa vestígios e, por isso, NÃO EXIGE SUPORTE MATERIAL para se aperfeiçoar. Além disso, a configuração delitiva está adstrita, em hipóteses disjuntivas, ao fim especial de OU causar dano a outrem, OU de obter vantagem em proveito próprio ou alheio, como se viu na espécie”. (TJSP;  Revisão Criminal 0013997-94.2016.8.26.0000; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/05/2018; Data de Registro: 15/05/2018).
Importante destacar ainda que, conforme dispõe a Súmula 522, do STJ: “a conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa”.
Por fim, o delito de lesão corporal, previsto no art. 129, §12, do Código Penal, também restou devidamente comprovado, eis que sua conduta causou o resultado lesivo no policial Fabio, constatado na ficha de atendimento médico.
Nesse ponto, anoto que a ausência de laudo pericial pode ser suprida por outros meios de provas, como no caso dos autos, em que foi juntada a ficha médica do atendimento que o ofendido recebeu no dia dos fatos (fls. 52). 
A esse respeito: “HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. LESÃO CORPORAL GRAVE. AUSÊNCIA DO EXAME DE CORPO DE DELITO. EXISTÊNCIA NOS AUTOS DE OUTRO ELEMENTO DE PROVA (PROVA TESTEMUNHAL) CAPAZ DE SUPRIR A REFERIDA AUSÊNCIA. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. A ausência de laudo pericial assinado por dois peritos não impede que seja reconhecida a materialidade das lesões. Isso porque o art. 158 do CPP prevê, além do exame de corpo de delito direto, o indireto, que pode ser, entre outros, exame da ficha clínica do hospital que atendeu a vítima, fotografias, filmes, atestados” (HC n. 37.760/RJ, relator Ministro José Arnaldo da Fonseca, Quinta Turma, DJ de 16/11/2004, p. 312, g.n.).
Assim, provado que o réu praticou os crimes previstos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e nos artigos 307, 329, caput, e 129, caput e §12, todos do Código Penal, em concurso material, passo à dosimetria da pena.
I- Delito do art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei de 11.343/06 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que, devido à natureza e quantidade de entorpecentes apreendidos, não lhe favorecem os critérios do artigo 59, do Código Penal e ao que dispõe o artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Verifico, ainda, que o réu é portador de maus antecedentes e que cometeu o presente delito durante cumprimento de execução da pena (regime semiaberto) e evadido do estabelecimento prisional, o que justifica maior desvaloração de sua conduta social.
Assim, fixo a pena base elevada em 1/4, totalizando 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa. 
Na segunda fase, há que se considerar a tripla reincidência atestada nos autos, devendo a pena ser elevada em 1/4, perfazendo 07 anos, 09 meses e 22 dias de reclusão e 781 dias-multa.
Quanto ao aumento em face da multirreincidência, manifestou-se o Superior Tribunal de Justiça, no AgRg no HC n. 736.175/SC:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA MAJORADA PELO EXERCÍCIO DE COMANDO, COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO E ENVOLVIMENTO DE ADOLESCENTE. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. DESPROPORCIONALIDADE DO AUMENTO. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. MULTIRREINCIDÊNCIA. MAJORAÇÃO EM PATAMAR SUPERIOR A 1/6 DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 6. A Quinta Turma deste Superior Tribunal de Justiça passou a adotar o entendimento de que, ostentando o paciente apenas uma condenação anterior para fins de reincidência, mostra-se desproporcional o aumento em patamar superior a 1/6, com amparo apenas no fato de se tratar de reincidente específico. Contudo, a multirreincidência pode justificar a exasperação da pena, na segunda fase da dosimetria, acima do patamar de 1/6 (...)” (STJ. Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 31/5/2022, g.n.).
Na terceira fase da dosimetria, comprovada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III da Lei Drogas, a pena será aumentada em 1/6, perfazendo 09 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 911 dias-multa.
 Como outrora fundamentado, o benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06 não deve ser concedido ao acusado, triplamente reincidente. 
No tocante ao requerimento acerca do afastamento da pena de multa, ressalto que é pacífico o entendimento de que “a impossibilidade financeira do réu não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de dispensa do preceito secundário do tipo penal incriminador” (STJ. HC 298.169/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 11/10/2016, DJe 28/10/2016).
II - Delito do art.329 do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, verifica-se que o réu é portador de maus antecedentes e que cometeu o presente delito durante cumprimento de execução da pena (regime semiaberto) e evadido do estabelecimento prisional, o que justifica maior desvaloração de sua conduta social, como já mencionado. Assim, elevo a pena base em 1/5, perfazendo 02 meses e 12 dias de detenção.
Na segunda fase, há que se considerar a tripla reincidência, como já apontado, devendo a pena ser elevada em 1/4, perfazendo 03 meses de detenção, que torno definitiva ante a ausência de causas de aumento e/ou diminuição de pena.

III - Delito do art.307 do Código Penal 
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, verifica-se que o réu é portador de maus antecedentes e que cometeu o presente delito durante cumprimento de execução da pena (regime semiaberto) e evadido do estabelecimento prisional, o que justifica maior desvaloração de sua conduta social, como já mencionado. Assim, elevo a pena base em 1/5, perfazendo 03 meses e 18 dias de detenção.
Na segunda fase, há que se considerar a tripla reincidência, como já apontado, devendo a pena ser elevada em 1/4, perfazendo 04 meses e 15 dias de detenção, que torno definitiva ante a ausência de causas de aumento e/ou diminuição de pena.
Deixo de reconhecer a confissão como atenuante eis que não utilizada para embasar a condenação.

IV - Delito do art.129, caput, e § 12, do Código Penal 
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, verifica-se que o réu é portador de maus antecedentes e que cometeu o presente delito durante cumprimento de execução da pena (regime semiaberto) e evadido do estabelecimento prisional, o que justifica maior desvaloração de sua conduta social, como já mencionado. Assim, elevo a pena base em 1/5, perfazendo 03 meses e 18 dias de detenção.
Na segunda fase, há que se considerar a tripla reincidência, como já apontado, devendo a pena ser elevada em 1/4, perfazendo 04 meses e 15 dias de detenção.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 129, § 12, do CP, a pena será aumentada em 1/3, totalizando 06 meses de detenção.
Diante do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69, do Código Penal, as penas devem ser somadas, perfazendo 09 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão; 01 ano, 01 mês e 15 dias de detenção; e pagamneto de 911 dias-multa.
Ressalta-se que, não obstante o reconhecimento do concurso material de infrações importe na somatória das reprimendas impostas, as penas de reclusão e detenção, por serem de espécies diversas, não podem ser somadas diretamente para o fim de unificação, mas fixadas conforme seus respectivos limites, previstos no artigo 33 do Código Penal, impondo-se que se mantenha a distinção entre elas (reclusão e detenção) (TJ-SP - EP: 00004243620218260154 SP 0000424-36.2021.8.26.0154, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 18/03/2021, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/03/2021).  
Assim, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena referente ao delito de tráfico de drogas, considerando a tripla reincidência e a gravidade do delito praticado, bem como por ser tratar de delito hediondo. Trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.
Para os delitos de resistência, falsa identidade e lesão corporal, diante da reincidência, fixo o regime inicial semiaberto. 
O acusado, que ostenta maus antecedentes e é triplamente reincidente, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do CP, nem à suspensão condicional da pena, consoante o artigo 77, do Código Penal. 
Logo, ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu ALEX JUNIOR DE CASTRO DA SILVA, qualificado nos autos dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigos 40, inciso III, da Lei n.11.343/06, e 61, I, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 09 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 911 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu; no artigo 329, c.c. artigo 61, I, ambos do Código Penal, à pena de 03 meses de detenção, em regime inicial semiaberto; no artigo 307, c.c. artigo 61, I, ambos do Código Penal, à pena de 04 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial semiaberto; e no artigo 129, caput, e §12, c.c. artigo 61, I, ambos do Código Penal, à pena de 06 meses de detenção, em regime inicial semiaberto.
Na forma do artigo 69 do Código Penal, a pena total imposta, para o delito de tráfico de drogas será de 09 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 911 dias-multa, e, para os delitos de resistência, falsa identidade e lesão corporal será de 01 ano, 01 mês e 15 dias de detenção, em regime inicial semiaberto.  
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar, sobretudo para a garantia da ordem pública. Trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade. Desestrutura famílias e incentiva a diversos outros tipos de crimes gravíssimos que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas. Sabidamente o tráfico sustenta várias organizações criminosas que se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos. Como se não bastasse, transformou-se em crônico problema de saúde pública.
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou.
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do CPP, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas. Retire-se os autos da fila de acompanhamento "Prisão Preventiva Decretada".
Impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista.
Em função do tráfico de drogas se tratar de crime de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal).
Determino a incineração das drogas apreendidas e amostras guardadas para contraprova nos moldes do artigo 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Quanto aos bens apreendidos, em razão de sua inexpressividade econômica, autorizo sua destruição: quatro sacolas plásticas (fls. 14/15). Oficie-se.
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena.
Após o trânsito em julgado:
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução;
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu, em razão do patrocínio pela Defensoria Pública.
P.I.C

Mogi das Cruzes, 21 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA