1500389-39.2020.8.26.0347
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonata William Bueno Barbosa



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I - Relatório
JONATA WILLIAM BUENO BARBOSA, qualificado nos autos (fls. 38/40), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Rua Leandro Bocchi , 560, Matao - SP - cep 15991-152
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500389-39.2020.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500389-39.2020.8.26.0347
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonata William Bueno Barbosa



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I - Relatório
JONATA WILLIAM BUENO BARBOSA, qualificado nos autos (fls. 38/40), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, na data de 23 de fevereiro de 2020, por volta de 03h27, na Rua Armando Gamberini, 622, Jardim Itália, nesta cidade e comarca de Matão, após adquirir de maneira escusa, tinha sob sua guarda, para fins de tráfico, 25,35 gramas de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O processo tramitou regularmente.
O Ministério Público pugnou pela condenação.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/06.
É, em síntese, o relatório.

II – Fundamentação
O réu JONATA WILLIAM BUENO BARBOSA, qualificado nos autos (fls. 38/40), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
O pedido condenatório é procedente.  
A materialidade delitiva resultou demonstrada através do boletim de ocorrência nº 384/2020 (fls. 04/07), auto de exibição/apreensão (fl. 08), laudo pericial nº 71414/2020 – cocaína (fls. 13/15), laudo pericial nº 83.131/2020 – celular (fls. 16/19), laudo pericial nº 82.879/2020 – balança e saco plástico (fls. 20/22), termos de declarações/depoimentos (fls. 23/24, 26, 38), relatório final (fls. 60/62), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria é certa.  
O réu JONATA WILLIAM BUENO BARBOSA, na fase inquisitiva (28/05/2020 – fl. 38), declarou que: “conviveu maritalmente com Aline da Mota Soares por cerca de quatro e não possuem filhos; que o casal costumava se desentender por ciúmes da parte de Aline, pois, segundo relata, esta 'implicava com a profissão do declarante' (SIC); que, atualmente, estão separados desde a última briga; que não estão tentando reatar o relacionamento, sendo que já existe o pedido de divórcio consensual em andamento; que o declarante afirma que trabalha como mototaxista autônomo, sendo que permanece no ponto de táxi do centro da cidade, sendo que também atende corridas quando é acionado por telefone; que afirma ser usuário de entorpecentes (maconha e cocaína) há cerca de cinco meses, pois afirma que se 'estressava muito com Aline' (SIC); que as brigas entre o casal eram frequentes, mas não chegaram a registrar ocorrência pela polícia; que no dia dos fatos, o declarante afirma que havia chegado em casa com Aline após terem festejado o carnaval, sendo que Aline começou a 'provocar' (SIC) o declarante por causa de ciúmes, iniciando uma discussão; que, então, Aline apoderou-se de uma faca que estava na cozinha e investiu contra o declarante, momento em que este, ao se defender, acabou sendo atingido por um golpe de faca na mão; que o declarante afirma que conseguiu acionar a polícia e o SAMU também foi solicitado a comparecer ao local; que o declarante foi conduzido ao pronto socorro local, onde realizou a sutura do ferimento; que, neste ato, não deseja representar criminalmente contra Aline da Mota Soares pelo ferimento; que, após o ocorrido, conversou pouco com Aline, a fim de acertarem os detalhes da separação; que, em relação aos entorpecentes localizados em sua residência, afirma que se destinam a seu consumo pessoal; que não possui passagens policiais e nega que pratique o tráfico de entorpecentes; que afirma que Aline o acusava de vender drogas para 'ferrar com minha vida quando a gente briga' (SIC); que, em relação à balança, afirma que a adquiriu quando foi morar com Aline, sendo este um utensílio doméstico adquirido juntamente com liquidificador e outros itens; que, acerca dos saquinhos plásticos, esclarece que as embalagens eram destinadas à feitura de doces, como mousses, e a embalagem seria usada para congelar os doces; que o celular apreendido é de sua propriedade e o dinheiro encontrado afirma que é proveniente de seu trabalho como mototaxista autônomo; que, novamente, nega que pratique o tráfico de drogas.”. Em Juízo confessou a prática delitiva. Estava traficando para seus amigos para pagar as contas da casa. Após ter levado uma facada, parou com a prática. Tem 31 anos. É motoboy. Ganha R$1.500,00. É solteiro. Não tem filhos. Tem passagem por violência doméstica. Nada tem contra a vítima e testemunhas.
A testemunha Aline da Mota Soares, na fase inquisitiva (08/04/2020 - fls. 23/24), declarou: “conviveu maritalmente com Jonata William Bueno Barbosa por cerca de três anos, mas não possuem filhos em comum; que, na data dos fatos, domingo de carnaval, chegaram em casa por volta de quatro da manhã, sendo que começaram a discutir por ciúmes; que a declarante afirma que é bastante ciumenta, pois Jonata já a traiu e mentiu outras vezes, sendo este o motivo principal dos términos; que o casal já se separou e reatou várias vezes devido ao motivo acima; que a declarante afirma que Jonata é uma pessoa agressiva e se descontrola facilmente; que, no dia em questão, após iniciarem a discussão, Jonata investiu contra a declarante, desferindo-lhe tapas, sendo que tal fato se encontra também em apuração na Delegacia de Defesa da Mulher desta Comarca; que, após lhe desferir tapas, Jonata disse que iria quebrar todas as coisas da residência e se dirigiu-se à cozinha, sendo que começou a atirar diversos objetos no chão; que, neste instante, a declarante pediu para a declarante parar, mas Jonata a ignorou e veio novamente em sua direção, sendo que, para se defender, a declarante se apoderou de uma faca que estava na gaveta, sendo que Jonata lhe disse: 'se eu tomar essa faca da sua mão, eu vou te matar' (SIC); que, então, a declarante apontou a faca para Jonata e este investiu novamente contra a declarante; que a declarante, em um ímpeto, fechou os olhos, levantou a faca e deu um golpe às cegas, quando sentiu que pegou em algo; que, então, ouviu Jonata gritar e, ao abrir os olhos, viu Jonata já no portão; que, acerca da prática de tráfico de drogas por parte de Jonata, a declarante esclarece que, no ano passado, provavelmente no mês de fevereiro, ao procurar uma ferramenta em uma caixa de ferragens de propriedade de Jonata, encontrou uma sacola plástica com pó branco em seu interior, aparentando ser cocaína; que a declarante ficou nervosa e questionou Jonata a respeito, sendo que ele lhe respondeu: 'você acha que moto táxi dá dinheiro' (SIC), uma vez que Jonata trabalha como mototaxista, referindo-se a seu trabalho; que, a partir deste dia, a declarante ficou desconfiada, pois não compactua com o fato de Jonata vender drogas e, inclusive, pediu para que ele tirasse qualquer coisa desta natureza da residência; que, nesta primeira ocasião, a declarante não acionou a polícia, pois acreditou que Jonata iria abandonar a traficância; que a declarante relata, ainda, que quando Jonata recebia mensagens e ligações em seu telefone, rapidamente ele saía de casa com sua motocicleta, sendo que a declarante acreditava que Jonata a estava traindo, mas após localizar os entorpecentes nos pertences de Jonata, este lhe confessou que 'eu nunca te traí... quando eu recebia ligações, era isso que eu fazia' (SIC), referindo-se ao fato de praticar a traficância na modalidade delivery; que, então, o relacionamento prosseguiu com desentendimentos até que, no dia dos fatos, a declarante se cansou das brigas e da desconfiança sobre Jonata vender drogas e, com a discussão mais acalorada, acabou golpeando Jonata, mas afirma que, em nenhum momento, teve a intenção de matá-lo, sendo que apenas queria se defender das investidas e injustas agressões por parte de Jonata; que, após sair pelo portão, Jonata ligou para o SAMU e a declarante o ouviu conversando com a atendente, sendo que a ambulância e a viatura da Polícia Militar rapidamente chegaram à residência; que a declarante ficou em estado de choque e em nenhum momento pensou em fugir do local; que, enquanto Jonata recebia atendimento do SAMU, a declarante conversou com os policiais militares que atenderam a ocorrência, sendo que estes a indagaram sobre a existência de algo ilícito no imóvel e a declarante autorizou as buscas; que, no interior do guarda roupas do quarto do casal, nas coisas de Jonata, encontraram uma balança de precisão, um saco plástico contendo pó branco, diversos saquinhos para embalagem e a importância de duzentos e quinze reais; que, no armário da cozinha, havia outro invólucro plástico contendo a mesma substância anterior; que o aparelho celular de Jonata estava em poder do mesmo e também foi apreendido para averiguação; que a declarante desconhece o fato de que Jonata possui passagens policiais; que a declarante, atualmente, está separada de Jonata, pois não compactua com as atitudes de Jonata; que, em relação à apuração da violência doméstica, conforme mencionado, há um procedimento em andamento na DDM local; que a declarante nega que tenha participação no comércio ilícito de entorpecentes e teme que Jonata a acuse por 'vingança' (SIC), bem como que atente novamente contra a sua integridade física e, neste sentido, foi orientada a procurar a delegacia especializada para solicitar medida protetiva.”.
A testemunha Rodrigo Aparecido Bito, na fase inquisitiva (23/02/2020 – boletim de ocorrência nº 384/2020 - fls. 04/07), informou: “pelo local do fato foi constatado que a parte e o investigado residem pelo local, que são amasiados e na data de hoje, após uma discussão familiar, agrediram-se mutuamente, onde a parte Aline, de posse de uma faca, desferiu um golpe com esta, acertando a mão esquerda do investigado Jonata. O investigado foi socorrido ao P.S. local, onde passou por cirurgia, permanecendo internado, e assim não prestou declaração, sendo que o mesmo não possui passagens no tocante à drogas. Que a parte Aline declarou que o investigado comercializa drogas e que guarda estas em casa, onde os policiais localizaram pela cozinha da mencionada residência um invólucro plástico na cor azul contendo cocaína e, pelo quarto do casal, em um guarda roupas, uma balança de precisão, R$ 215,00 (duzentos e quinze reais) em dinheiro (cédulas) um telefone celular de marca Samsung, diversos saquinhos plásticos transparentes vazios e dois invólucros plásticos, um na cor azul e o outro na cor branca, contendo cocaína. Todos os objetos foram apreendidos em auto próprio, inclusive a faca que lesionou o investigado, onde as substâncias e o telefone celular posteriormente serão remetidos ao I.C. para devida perícia. Diante da complexidade do evento e da necessidade de maior aprofundamento nas investigações para apurar as condutas do casal, a Autoridade Policial determinou o registro da ocorrência, cujos os fatos serão cabalmente apurados em sede de Inquérito Policial.”. Em Juízo, ratificou a versão apresentada.
A testemunha Welliton de Santana Freitas, na fase inquisitiva (09/04/2020 – fl. 26), declarou: “é policial militar nesta cidade e, na data em questão, estava em serviço juntamente com seu companheiro de farda SD PM Bito, quando foram acionados via CAD para atender uma ocorrência versando sobre desentendimento entre um casal, na qual Jonata William Bueno Barbosa teria sido ferido com uma facada desferida por sua esposa Aline da Mota Soares; que foi Jonata que acionou a Polícia Militar e, imediatamente, deslocaram-se ao endereço mencionado, sendo que se depararam com Jonata defronte à residência, ferido e sangrando na mão, sendo que relatou ao depoente que havia discutido com sua esposa e ela havia lhe dado uma facada, mas negou que a tivesse agredido; que, com a chegada do SAMU, iniciou-se o atendimento médico a Jonata; que, em contato com Aline, o depoente percebeu que ela estava bastante nervosa e chorando, bem como ainda estava com a faca em suas mãos; que, com a chegada dos policiais, Aline colocou a faca no chão, relatando-lhe que havia discutido com Jonata e este, descontrolado, quebrou diversos  objetos na residência e, ao investir contra ela, a mesma acabou revidando e se utilizou de uma faca para se defender; que, do mesmo modo, Aline informou que seu esposo Jonata mantinha entorpecentes na residência, sendo que Aline indicou o guarda roupas e a cozinha como sendo os locais onde as drogas estariam guardadas; que, então, nas buscas, o depoente e seu companheiro de farda obtiveram êxito em localizar entorpecentes em ambos os lugares, bem como duzentos e quinze reais em dinheiro, uma balança de precisão e diversos saquinhos plásticos (tipo gelinho), além de um aparelho celular que estava em poder de Jonata e também foi apreendido; que Aline relatou, ainda, aos policiais, que Jonata fazia a mistura do entorpecente na residência, sendo que afirmou que presenciou Jonata fazendo isso em outras ocasiões, mas nunca acionou a polícia; que, segundo relatado por Aline, Jonata é mototaxista e pratica a traficância na modalidade delivery, ou seja, recebe um telefonema e entrega o entorpecente na residência do solicitante; que o depoente esclarece que se recorda de, em ocasiões anteriores, já ter atendido ocorrências de desinteligência deste mesmo casal, sendo que Aline, anteriormente, mencionara o mesmo fato de Jonata já vir praticando o tráfico conforme descrito; que o depoente afirma que não tem conhecimento de que Jonata é conhecido nos meios policiais; que, diante da complexidade do fato, a ocorrência foi apresentada no plantão policial para as demais providências de Polícia Judiciária; que Aline, os objetos e entorpecentes foram conduzidos à delegacia, enquanto Jonata seguiu de ambulância para o pronto socorro local, onde realizou cirurgia e permaneceu internado.”.
Ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram comprovados.
Na fase inquisitiva, o réu admitiu a propriedade das drogas, mas afirmou que se destinavam ao seu consumo pessoal; que a balança foi adquirida como utensílio doméstico; que as embalagens eram utilizadas no congelamento de doces; e, que o dinheiro encontrado era proveniente de seu trabalho como mototaxista autônomo.
Em Juízo, o réu confessou a prática do tráfico.
A confissão está em consonância com o conjunto probatório.
As testemunhas apresentaram versão firme e coerente, não havendo indícios de que pretendessem incriminar pessoa inocente.
Ademais, a narrativa delas está amparada pelas demais provas colhidas nos autos, destacando-se a droga e os petrechos apreendidos.
Destarte, segundo apurado, na data dos fatos, policiais militares foram acionados para atenderem uma ocorrência sobre violência doméstica na residência situada na Rua Armando Gamberini, 622, Jardim Itália.
Chegando ao local, os policiais militares foram informados por Aline da Mota Soares, companheira do réu, de que havia entorpecentes no interior da residência, bem como que JONATA WILLIAM BUENO BARBOSA praticava o tráfico de drogas e entregava o entorpecente aos usuários utilizando-se de sua motocicleta, pois trabalhava como mototáxi.
Os policiais, então, efetuaram diligências no interior do imóvel e localizaram duas porções de cocaína, sendo uma no guarda-roupa e outra na cozinha, bem como apreenderam R$ 215,00, uma balança de precisão e diversos saquinhos plásticos (tipo gelinho), além de um aparelho de telefone celular, que estava em poder do réu.
A droga apreendida foi submetida a exame pericial, tratando-se de 25,35 gramas de cocaína, conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 13/15.
As circunstâncias da abordagem, com a apreensão de entorpecente, balança de precisão, saquinhos utilizados para embalar entorpecentes, dinheiro e aparelho de telefone celular na residência do réu, evidenciam a traficância.
Resultou comprovado, portanto, que o réu JONATA WILLIAM BUENO BARBOSA, na data de 23 de fevereiro de 2020, por volta de 03h27, na Rua Armando Gamberini, 622, Jardim Itália, nesta cidade e comarca de Matão, após adquirir de maneira escusa, tinha sob sua guarda, para fins de tráfico, 25,35 gramas de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, ocorrendo a subsunção ao preceito primário do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Não foi comprovada nenhuma excludente de ilicitude ou culpabilidade.
A condenação, desta forma, é de rigor.
III - Dosimetria da pena
A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
As circunstâncias judiciais são negativas. A culpabilidade é intensa. A droga apreendida foi cocaína, de grande potencial lesivo, devendo a pena ser sopesada com maior rigor. Considero também a apreensão de balança com resquícios de cocaína. Por tais motivos, aumento a pena em 1/5, alcançando 06 anos de reclusão, e 600 dias-multa.
Não há agravante a aplicar. Diante da confissão, retorno a pena ao patamar mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Não há causa de aumento a computar. Presente a causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, é de rigor a redução da pena em 2/3. Fixo, portanto, a pena em 01 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias-multa.
Chega-se, pois, à pena final de 01 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, considerando a ausência de informações sobre a situação econômica do réu.
O réu é primário é não há informações de que pratique o tráfico de forma reiterada. Diante disso, fixo o regime inicial aberto.
Presentes as condições do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade, por igual lapso temporal, por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas (art. 46, “caput”, do Código Penal), a critério do Juízo das Execuções; e b) prestação pecuniária em favor de entidade de Matão-SP, com destinatário a critério do Juízo das Execuções, no valor de 01 salário-mínimo (artigo 43, inciso I, do Código Penal).
O réu respondeu ao processo em liberdade. Não há fundamento superveniente para a decretação da custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal). Diante disso, poderá recorrer em liberdade.
IV – Decisão
À evidência do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido constante na denúncia para o fim de condenar o réu JONATA WILLIAM BUENO BARBOSA, qualificado nos autos (fls. 38/40), como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade 01 ano e 08 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade, por igual lapso temporal, por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas (art. 46, “caput”, do Código Penal), a critério do Juízo das Execuções; e b) prestação pecuniária em favor de entidade de Matão-SP, com destinatário a critério do Juízo das Execuções, no valor de 01 salário-mínimo (artigo 43, inciso I, do Código Penal). Recurso em liberdade.
Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, os benefícios da justiça gratuita.
Decreto, após o trânsito em julgado, nos termos da Lei nº 11.343/06, o perdimento de eventual bem ou valor apreendido, caso não comprovada a origem lícita.
Após o trânsito em julgado, realizem-se as comunicações e anotações de estilo, bem como se oficie à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P.  R.  I. C. Oportunamente, arquivem-se os autos.
Matão, 19 de abril de 2022.

RICARDO DOMINGOS RINHEL
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA