1500046-10.2022.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500046-10.2022.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>
Data da Audiência:
07/06/2022

Aos 07/06/2022 às 14h30, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Fábio Gunço Kacuta (virtual), o réu Paulo Henrique da Costa (virtual), acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Rodrigo Domingues de Oliveira Alves Aguiar (virtual), a vítima Marcelo Rajczuk Fonseca (virtual), as testemunhas de acusação Josiel Proença Vieira (virtual)  e Paulo Cesar Leite (virtual).
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos,  pelo Promotor foi solicitado aditamento da Denúncia no seguintes termos: “No primeiro parágrafo da denúncia de fls. 96, para constar, após a expressão 'escalada',  a expressão 'arrombamento', permanecendo inalterados os demais termos da denúncia nesse ponto. No segundo parágrafo de fls. 97, para constar após a expressão “muro”, o seguinte teor: 'arrombaram uma porta confeccionada em madeira', mantendo-se os demais termos. Também fica aditada a denúncia no que tange ao último parágrafo de fls. 97, para consignar o seguinte: “Diante do exposto, denuncio Paulo Henrique Costa e Ednardo Carlos da Silva como incursos no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, mantendo-se os demais termos da denúncia." 
Pela Defesa do réu Paulo Henrique, houve resposta ao aditamento nos seguintes termos: "Requeiro a rejeição o aditamento feito pela Acusação, tendo em vista que não há provas do alegado".
Pela MM. Juíza, foi proferida a seguinte decisão: "Considerando a existência de indícios da prática do arrombamento, conforme indicado pelo D. Promotor de Justiça e diante do laudo pericial existente nos autos (fls. 141/151), recebo o aditamento à denúncia efetuado e determino o prosseguimento do feito".
A seguir, foi tomado o depoimento da vítima Marcelo.
Na sequência foram ouvidas as testemunhas de acusação Josiel e Paulo.
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
PAULO HENRIQUE DA COSTA foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, e no artigo 155, §4º, incisos II e IV, c.c. com artigo 14, inciso II, do Código Penal, ambos os crimes na forma do artigo 70, caput, do Código Penal.
Isto porque, segundo a denúncia (aditada em audiência no dia de hoje):
“No dia 13 de fevereiro de 2022, pouco antes das 14h40, na Rua Inácio Lopes, n.º 83, Centro, nesta cidade e Comarca de Buri, PAULO HENRIQUE DA COSTA e EDNARDO CARLOS DA SILVA, qualificados respectivamente a fls. 05 e 07, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e comunhão de esforços entre si, mediante escalada e arrombamento, subtraíram, para proveito comum, 01 (uma) televisão, marca AOC, 14 polegadas, 02 (duas) panelas de inox, e 01 (um) vaso de decoração, em murano, pertencentes a MARCELO RAJCZUK FONSECA (conforme fls. 11/12, bem como laudo pericial e auto de avaliação a serem oportunamente juntados). 
Consta, ainda, que, em circunstâncias semelhantes de tempo e local, por volta das 14h40, PAULO HENRIQUE DA COSTA e EDNARDO CARLOS DA SILVA, qualificados respectivamente a fls. 05 e 07, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e comunhão de esforços entre si, mediante escalada e arrombamento, tentaram subtrair, para proveito comum, 01 (um) frigobar pertencente a MARCELO RAJCZUK FONSECA, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade (conforme laudo pericial e auto de avaliação a serem oportunamente juntados). 
Segundo apurado, PAULO e EDNARDO, conluiados, planejaram subtrair bens diversos da residência da vítima, que, na oportunidade, estava viajando. Na data dos fatos, os denunciados, aproveitando que a casa estava sem os moradores, escalaram o seu muro, arrombaram uma porta confeccionada em madeira, e adentraram no imóvel. No local, se apossaram dos bens indicados no primeiro parágrafo, saindo com eles da residência, levando-os para local desconhecido. 
Apurou-se que, depois de consumado o primeiro furto, os denunciados regressaram à residência, entraram pelo mesmo modo acima narrado e separaram um frigobar, a fim de carregá-lo para fora do imóvel, apossando-se dele também. 
Contudo, o crime não se consumou porque a segunda ação criminosa foi presenciada por vizinhos, os quais acionaram a Guarda Civil Municipais, que chegou ao local em tempo, impedindo, assim, o furto do frigobar, Prendendo os denunciados em flagrante.”
A denúncia foi recebida em 08 de março de 2022 (fls. 105/106).
O acusado Paulo Henrique da Costa, foi citado (fls. 137) e apresentou defesa prévia (fls. 165). 
O processo foi desmembrado em relação ao acusado Ednardo Carlos Da Silva (fls. 201).
Em audiência de instrução realizada, foi ouvida a vítima e inquiridas 02 testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória.
Folha de Antecedentes (fls. 55/59) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 50/54).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu quanto à prática dos crimes de furto.
A materialidade das infrações restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de avaliação (fls. 152/153), auto de apreensão, auto de prisão em flagrante (fls. 01), laudo do local dos fatos (fls. 141/151), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, os acusados pleitearam seu direito de permanecer em silêncio. Em Juízo, o acusado PAULO disse que o Ednardo convidou o depoente para entrar na casa e usar droga. Quando entrou tentou a guarda já chegou. Tentou fugir pelo lado de fora, mas não conseguiu. Ele falou que já tinha fumado dentro do local. Quando chegou viu que tinha tudo mexido, móveis. Disse que desconfiou, mas quando entraram a guarda já chegou. Não ficou sabendo quem praticou o crime. 
A versão do réu, todavia, se mostra incoerente e isolada nos autos.
A vítima MARCELO RAJCZUK FONSECA declarou que estava em sua residência em Sorocaba e que recebeu uma ligação dando conta que havia ocorrido uma invasão em sua casa em Buri. Foi até Buri, encontrou com a polícia e viu sinais de invasão na casa. O réu estava no local, com outro rapaz, já na parte de trás do carro. A polícia mostrou eles. Encontrou na casa e encontrou o local todo arrebentado, suja, com coisas espalhadas. A genitora do depoente fez um levantamento sobre o que tinha na casa e o que foi subtraído, porque ela que morava no local. Foram subtraídos talheres, vasos, cobertor, roupas, uma televisão pequena. Disse que tem uma porta no fundo da casa, eles arrombaram a veneziana do fundo da casa, então eles conseguiram alcançar o trinco e abrir a casa. A residência possui muro alto e eles pularam o muro. Eles colocaram uma madeira na parede, arrancaram a concertina que tem no topo do muro e invadiram a casa. Ficaram no local alguns dias na casa. Eles defecaram em vários ambientes da casa, também tinham várias marcas de cigarro, e eles consumiram droga e bebida dentro da casa. Os réus tentaram pegar uma pequena geladeira, um frigobar, que estava na cozinha interna da casa e colocaram para o lado de fora da casa, para tentar transportar aquilo. Eles abriram a porta da frente e a vizinha percebeu que estava tendo um movimento na casa e sabia que a genitora não estava lá. Então ela avisou a polícia, que foi até o local e prendeu eles. A genitora ficava um tempo em Sorocaba e alguns dias em Buri. Ela não estava na casa há 15, 20 dias. Sinais da casa indicavam que aquilo não tinha acontecido no mesmo dia, porque tinha sujeira de fezes em vários locais. Todos os cômodos estavam revirados, tudo jogado no chão. É possível ver que não foi feito da noite para o dia. Tinha garrafa de licor que eles foram consumindo com o tempo e eles trouxeram coisas para casa de comida, viu que teve um entra e sai na casa. Naquele momento tinha fundo para o terreno baldio, para um mato, mas foi por onde eles entraram e o local facilitou o acesso. Vários cigarros jogados no chão, resto de comida. Não consegue precisar quantos dias eles ficaram, mas tudo indicava que foi mais de um dia. O prejuízo girou em torno de 5 mil reais. 
A testemunha JOSIEL PROENÇA VIEIRA, guarda municipal, afirmou que receberam solicitação de que havia pessoas no interior de uma residência para praticar furto. A casa não tem muro ou portão na frente. Só tem uma porta. Mas no fundo da casa tem um muro e viram que estava afastada a concertina. Então presumiaram que eles entraram por ali. O depoente subiu no muro e viu que embaixo tinha uma escada. Desceu no interior da residência, identificou-se e falou para quem estivesse no interior para sair. Ouviu barulho no telhado e presumiu que eles estavam saindo pelo telhado. O GCM que estava do lado de fora prendeu os dois. Fizeram contato com o proprietário da casa e ele confirmou que estava faltando televisor e alguns outros objetos. Também viram que em frente a residência tinha um frigobar. Fizeram contato com a perícia para fazer análise do local, considerando que uma porta tinha sinais de arrombamento. O interior da casa estava todo revirado. Objetos tudo pelo chão. Todos os cômodos revirados. No interior do banheiro eles defecaram no chão. Estava uma sujeira. Eles estavam ficando na residência, tinha bebida no chão, muitos sinais de ter utilizado cigarro. Parecia que eles já estavam ficando na residência. Possivelmente eles estavam entrando e saindo. A pessoa que solicitou disse que viu eles entrando pela porta da frente da residência. Provavelmente eles entraram primeiro pelo fundo, abriram a porta da frente e depois passaram a sair com as coisas pela porta da frente. Os réus negaram, falando que tinham entrado, mas negando o furto, mas as coisas que estavam no quintal da residência, já tinha ferramenta, botijão de gás separado. 
A testemunha PAULO CESAR LEITE, guarda municipal, disse que tiveram solicitação via 153 da prática de furto. Estavam em patrulhamento e foram ao local. Como a parte da frente não tinha muro, viram a parte de trás do imóvel, onde tinha um muro e uma concertina. O outro guarda viu que tinha uma escada que dava acesso ao local. Ele chamou, mas não saiu ninguém da residência. Depois de um tempo viram que uma janela que dava acesso ao telhado tinha sido aberta e dois indivíduos estavam saindo do telhado. Entraram ao local e perceberam que tinha um frigobar do lado de fora da casa. Tinha muita coisa remexida no local. Depois que eles abriram a porta da frente, eles passaram a entrar e sair do imóvel pela porta da frente, então um vizinho percebeu a movimentação e acionou a guarda. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou os crimes descritos na denúncia.
O réu foi preso em flagrante saindo do local dos fatos. Não é crível sua versão, de que tinha acabado de entrar no imóvel para usar droga, quando a guarda chegou. 
Por outro lado, a versão da vítima, corroborada pelo laudo de fls. 141/151, não deixa dúvidas de que o réu, na companhia do comparsa, estava ao menos há mais de um dia no local, consumindo produtos, bebidas, fumando, defecando no local e, principalmente, subtraindo bens, quando foram presos tentando subtrair também um frigobar, o qual já estava separado para ser retirado da casa, não consumando este último crime por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Neste ponto, é cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre elas. 
Aliás, sobre o tema, é o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça: "nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos  autos"  (AgRg  no  AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, DJe 11/5/2018).
Nesse mesmo sentido, é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto- Continuidade delitiva – Artigo 155, caput, c. c. artigo 71, caput do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra da vítima – Relevância – Prova documental Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – APELO NÃO PROVIDO”.(TJSP;  Apelação 0777473-27.2009.8.26.0577; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 03/02/2019).
“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO TENTADO – Pretendida absolvição sob a alegação de insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas – Palavras da vítima e dos policiais às quais se confere relevante valor probatório – Condenação irrepreensível – Pena – Redução da pena-base – Impossibilidade – Básica corretamente exasperada – Lapso temporal insculpido no art. 64, I, do CP, que não impede a configuração de maus antecedentes – Precedente do STJ – Redução máxima pelo 'conatus' – Descabimento – 'Iter criminis' percorrido que muito se aproximou da consumação – Regime mantido, diante da vida anteacta do acusado e da gravidade concreta dos fatos – Aplicação da detração penal – Inviabilidade – Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para concessão da benesse – Recurso desprovido”. (TJSP;  Apelação 0002250-17.2018.8.26.0635; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019)
A narrativa da vítima vem corroborada com a dos guardas municipais, que prenderam em flagrante os réus e disseram que a casa estava completamente bagunçada e que vizinhos tinham visto pessoas entrando e saindo do local pela porta da frente, o que chamou a atenção e então foram acionados.
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham  razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
Nota-se, assim, que ao menos um dos crimes foi consumado, porque os bens indicados na denúncia (televisão, panelas, vaso) não foram recuperados pela vítima, enquanto o furto do frigobar foi tentado. 
Ademais, pelas provas produzidas durante a instrução, sobretudo a narrativa da vítima e dos guardas, o que vem corroborado pelo laudo de fls. 141/151, houve evidente lapso temporal entre os dois furtos. Isto porque houve consumo de diversas bebidas e itens alimentícios, além de cigarro e droga, sendo que o réu na companhia do comparsa ainda revirou toda a casa da vítima e defecou no interior do imóvel, deixando evidente que o réu estava no local há mais de um dia ou ao menos em mais de um período, porque não seria possível a realização de todos estes atos em apenas um momento. Aliado a isso, há informação de que vizinhos de frente da casa notaram que alguns dias a casa já estava com pessoas entrando e saindo do local, o que chamou a atenção. 
Neste aspecto, destaca-se que o réu (que possui péssimos antecedentes criminais pela prática de crime de furto) não produziu qualquer prova de álibi a seu favor, seja por testemunhas ou prova documental. 
Assim, ao contrário do que alega a defesa, não há insuficiência probatória no tocante à autoria delitiva. 
A qualificadora do inciso IV, do §4º, do artigo 155 do Código Penal, concurso de pessoas é incontestável para os dois crimes de furto, porque o acusado PAULO praticou os delitos na companhia do comparsa EDNARDO, tendo ambos sido presos em flagrante. 
A qualificadora do rompimento de obstáculo também restou comprovada pelo laudo pericial para o primeiro crime de furto, em dois momentos, o primeiro quando o réu danificou a concertina que havia acima do muro e em seguida quando quebrou a porta para acesso ao interior da casa (fls. 146/147, fotos 04 e 05).
A qualificadora da escalada, no mesmo sentido, em relação ao primeiro furto (furto consumado), é inconteste, porque a única forma de acessar o interior da residência era pelo muro que existia atrás do imóvel, o qual possuía 3,30 metros, logo, o réu utilizou de esforço incomum para o acesso ao interior do imóvel. Por outro lado, em relação ao segundo furto (furto tentado), do que consta da prova dos autos, depois que entrou a primeira vez (pulando o muro e arrombando a porta de madeira), o acusado abriu a porta que dava acesso à frente da residência e por ali entravam e saíam tanto que o frigobar estava separado na parte da frente do imóvel, logo, não há prova de que, para este crime, escalaram o muro seja para entrar ou para sair da residência. 
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática dos crimes previstos no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, e no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. com artigo 14, inciso II, do Código Penal, na forma do artigo 71, do Código Penal. 
IV – DOSIMETRIA DA PENA
(i) Da prática do crime do artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal (fato 01 da denúncia):
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que a culpabilidade foi anormal, porque o réu não apenas subtraiu os bens da residência, mas agiu de forma totalmente repugnante, porque consumiu produtos, bebidas e drogas dentro da casa, tirou pertences de dentro dos armários e gavetas e, assim, causou uma desordem generalizada no ambiente (fls. 14/149), e, pior, defecou no chão do banheiro conforme prova oral produzida em audiência. Além disto, considerando a presença de três qualificadoras, utilizo duas delas, quais sejam, o concurso de pessoas e a escalada para utilizar como circunstância judicial negativa neste fase, em virtude das circunstâncias do crime, vez que o maior número de agentes facilita a prática criminosa e a escalada demonstra maior reprovabilidade na conduta do réu para a consumação do crime. Neste sentido: RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES.FATOS DIVERSOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. DUAS QUALIFICADORAS. CONSIDERAÇÃO COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL. POSSIBILIDADE. EQUÍVOCO NA DOSIMETRIA. CORREÇÃO DE OFÍCIO. (...). 2. Havendo mais de uma qualificadora do delito, é possível que uma delas seja utilizada como tal e as demais sejam consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo. (...). (REsp 1707281/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 11/09/2018, DJe 19/09/2018)
Assim, considerando a existência das circunstâncias judiciais desfavoráveis acima expostas, que evidenciam reprovabilidade acentuada da conduta do réu, aumento a pena nesta fase em 1/5 (um quinto), fixando em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes a serem consideradas. Contudo o réu é multirreincidente, possuindo 05 condenações definitivas por crimes de furto - processo n. 000098778-2015 (data do fato 24/05/2015 e trânsito em julgado para a defesa 31/10/2017, fls. 50),  processo n. 000107383-2014 (data do fato 25/06/2014 e trânsito em julgado para a defesa 30/01/2018, fls. 51); processo n. 000084052-2015 (data do fato 23/02/2015 e extinção da punibilidade pelo cumprimento da pena 26/08/2019, fls. 52); processo n. 000100191-2017 (data do fato 19/08/2017 e trânsito em julgado para a defesa 26/05/2021, fls. 52); processo n. 1500460-86.2019 (data do fato 13/05/2019 e trânsito em julgado para a defesa 26/05/2021, fls. 52). Diante disto, e considerando que todas as reincidências são específicas, aumento a pena nesta fase pela metade, resultando na pena de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa para a prática do crime de furto consumado (Fato 01).
(ii) Da prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. com artigo 14, inciso II, do Código Penal (fato 02 da denúncia)
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que a culpabilidade foi anormal, porque o réu não apenas tentou subtrair o frigobar da residência, mas agiu de forma totalmente repugnante, porque consumiu produtos, bebidas e drogas dentro da casa, tirou pertences de dentro dos armários e gavetas e, assim, causou uma desordem generalizada no ambiente (fls. 14/149), e, pior, defecou no chão do banheiro conforme prova oral produzida em audiência. Assim, considerando a existência da circunstância judicial desfavorável acima exposta, aumento a pena nesta fase em 1/6 (um sexto), fixando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes a serem consideradas. Contudo o réu é multirreincidente, possuindo 05 condenações definitivas por crimes de furto - processo n. 000098778-2015 (data do fato 24/05/2015 e trânsito em julgado para a defesa 31/10/2017, fls. 50),  processo n. 000107383-2014 (data do fato 25/06/2014 e trânsito em julgado para a defesa 30/01/2018, fls. 51); processo n. 000084052-2015 (data do fato 23/02/2015 e extinção da punibilidade pelo cumprimento da pena 26/08/2019, fls. 52); processo n. 000100191-2017 (data do fato 19/08/2017 e trânsito em julgado para a defesa 26/05/2021, fls. 52); processo n. 1500460-86.2019 (data do fato 13/05/2019 e trânsito em julgado para a defesa 26/05/2021, fls. 52). Diante disto, e considerando que todas as reincidências são específicas, aumento a pena nesta fase pela metade, resultando na pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento de pena. Presente, por outro lado, a causa de diminuição em virtude da tentativa. Analisando o “iter criminis” percorrido, verifica-se que o réu já havia entrado na casa e separado o bem (frigobar) inclusive para o lado de fora, quando foi preso em flagrante. Percorreu, portanto, quase todo o “iter criminis”, motivo pelo qual a pena deve ser reduzida no mínimo, em 1/3 (um terço), resultando na pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa
Assim, estabeleço a pena final do réu em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para a prática do crime de furto tentado (Fato 02).
(iii) Do concurso de crimes:
Os crimes foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, local e modus operandi, contra a mesma vítima, existindo prova de que o segundo crime era continuação do primeiro. Assim, de rigor a aplicação da continuidade delitiva entre eles (artigo 71, do CP). Assim, efetuo a majoração da pena do crime do furto consumado (crime mais grave) em 1/6 (um sexto), resultando na pena final do réu em 4 (quatro) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de  21 dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante das multirreincidência do acusado, todas específicas, do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e da existência de circunstâncias judiciais negativas, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime fechado (artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal).
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o réu possui cinco condenações anteriores definitivas específicas.  
Pelo mesmo motivo também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções. A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. 
Nesse sentido: "Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei).
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar PAULO HENRIQUE DA COSTA à pena de 4 (quatro) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática dos crimes previstos no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, e no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. com artigo 14, inciso II, do Código Penal, na forma do artigo 71, do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, à luz da condenação que ora se impõe, bem como do fato de ter permanecido preso durante o curso do processo. Além disso, não se verifica qualquer alteração no cenário levado em consideração no momento da decretação da prisão preventiva (fls. 69), sobretudo considerando a multirreincidência específica do réu, que evidencia o risco à ordem pública com a sua soltura, de modo que persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar. Assim, não permito que recorra em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Comunique-se a vítima da sentença e respectivos acórdãos que a mantiveram ou modificaram, nos termos do artigo 201, § 2o, do Código de Processo Penal. 5) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa e pelo réu foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO.
2.  Recebo o recurso de apelação interposto pela DEFESA. Processe-se. 
3. Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, no prazo de 08 (oito) dias, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4. Após apresentação das Razões de Apelação, vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5. Expeça-se certidão de honorários parcial ao defensor dativo nomeado para a defesa dos interesses do réu.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA