1500294-51.2022.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... ocasiões por envolvimento com o tráfico de drogas, este estava saindo de um corredor na Rua Antônio dos Santos, altura do numeral 302. Como era de conhecimento da equipe de que “Gardenal”, estaria envolvido com o tráfico de drogas, ele foi abordado e consigo foi localizado em suas mãos duas porções de maconha e um pino contendo pó branco, aparentando ser cocaína, bem como R$ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500294-51.2022.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500294-51.2022.8.26.0666
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058314/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 23333280 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 536/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2058314 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELLINGTON GILMAR SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de WELLINGTON GILMAR SANTOS, vulgo Gardenal, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que em 02 de março de 2022, às 15h00, na Rua Antônio Tagliari, esquina com Rua Antônio dos Santos, n. 302, Bairro Itamaraty, CEP 13160-000, nesta Cidade e Comarca de Artur Nogueira, trazia consigo e guardava, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 25 (vinte e cinco) porções de maconha e 01 (um) eppendorf de cocaína pesando, ao todo, 80,8g (oitenta gramas e oito decigramas).
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, o denunciado, já conhecido nos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes, trazia consigo em suas mãos 02 (duas) porções de maconha e 01 (um) eppendorf de cocaína e guardava, dentro de uma meia mantida em uma calha no corredor de sua residência, outras 23 (vinte e três) porções de maconha, pesando as 25 (vinte e cinco) porções de maconha 80g (oitenta gramas) e o eppendorf de cocaína 0,8g (oito decigramas). A Guarda Municipal, que tinha conhecimento de que o acusado estava envolvido no tráfico de entorpecentes, o avistou, em patrulhamento de rotina, saindo do corredor de sua residência e o abordou, tendo sido localizadas em suas mãos, 02 (duas) porções de maconha e 01 (um) eppendorf de cocaína, além de R$ 50,00 (cinquenta reais) em notas diversas e um aparelho celular. Ao vistoriar o corredor pelo qual o denunciado tinha transitado, a Guarda Municipal encontrou uma meia dentro de uma calha no interior da qual havia outras 23 (vinte e cinco) porções de maconha. No cômodo no fundo do corredor, que serve de residência ao acusado, foram identificados documentos pessoais dele, mais um aparelho celular e um pote contendo bicarbonato de sódio.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelos laudos periciais (fls. 85/87) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, o guarda municipal, MARCELO FANTINI, na fase policial, disse que  é Comandante da Guarda Municipal local, e, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina, juntamente com seu parceiro de farda GCM Heder, visando coibir delitos de qualquer natureza, momento em que avistaram uma pessoa conhecida pelo vulgo de “Gardenal”, de nome Wellington Gilmar dos Santos o qual já fora preso em outras ocasiões por envolvimento com o tráfico de drogas, este estava saindo de um corredor na Rua Antônio dos Santos, altura do numeral 302. Como era de conhecimento da equipe de que “Gardenal”, estaria envolvido com o tráfico de drogas, ele foi abordado e consigo foi localizado em suas mãos duas porções de maconha e um pino contendo pó branco, aparentando ser cocaína, bem como R$ 50,00 em dinheiro e um aparelho de celular. Indagado a pessoa de Wellington, onde estava residindo, ele indicou que residia na rua Avenida Santos Dumont, com sua mãe, porém fora interpelado pelos agentes de que teria sido visto saindo daquele corredor na Antônio dos Santos, nos fundos, sendo que após novamente ser indagado, apresentou certo nervosismo e o depoente com seu parceiro, adentraram no corredor que ele estava, e após vistoria, junto de Wellington, foi localizado numa calha do corredor, uma meia preta e no seu interior havia, mais 23 porções de substância esverdeada aparentando ser maconha. Que perguntado, sobre aquela droga, Wellington, de pronto disse que aquela droga lhe pertencia, mas era para seu próprio uso. Que então adentraram no cômodo dos fundos, onde Wellington, estaria residindo para vistoriar, ante as evidências do tráfico, sendo localizado o interior daquele cômodo os documentos pessoais de Wellington, bem como mais um aparelho celular e um pequeno recipiente plástico, contendo em seu interior pó branco, e indagado Wellington disse que se tratava de bicarbonato de sódio. Que após localizarem os documentos nesse cômodo do imóvel localizado na Rua Antônio dos Santos, n. 302, fundos, Wellington disse que estava ficando alguns dias naquele local mas que anteriormente residia com sua mãe na Avenida Santos Dumont, e voltou a afirmar que os objetos e as porções de maconha , e um pino aparentando estar com cocaína, era de sua propriedade, mas que era para seu uso , negando que estivesse na prática do tráfico de drogas. Diante do cenário, indícios e evidências da prática do tráfico de droga, conduziram Wellington Gilmar dos Santos, até essa delegacia juntamente com as porções de maconha, um pino de pó branco aparentando ser cocaína, dinheiro e dois aparelhos celulares, para as providências de Polícia Judiciária cabíveis ao evento. Em juízo, manteve sua versão.
A testemunha de acusação, HEDER DA SILVA SANTOS, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu parceiro.
WELLINGTON GILMAR SANTOS, em seu interrogatório perante a autoridade policial, disse que  reside atualmente na Rua Antônio dos Santos, n 302, fundos, no Jardim Itamaraty nessa cidade juntamente com sua namorada Pamela. Disse que já ficou preso por duas vezes por tráfico de drogas, e atualmente trabalha na lavoura de serviços rurais colhendo frutas e carregando caminhões de frutas. Disse que não possui advogado, e que o imóvel onde está residindo é alugado e paga R$ 450,00 mensais e recebe aproximadamente R$ 2000,00, trabalhando na lavoura. Alegou que nesta data, não foi trabalhar, pois choveu na madrugada. Nesta tarde, foi abordado pelos agentes da guarda municipal sendo que estava com duas porções de maconha e um pino de cocaína, alegando ser para seu uso próprio. Que as demais porções de maconha, disse que estavam no corredor que dá acesso a sua casa. Disse que guarda as drogas para ir usando aos poucos durante os dias, um pouco por dia, e disse que adquiriu as drogas nessa cidade de Artur Nogueira por aproximadamente R$ 200,00, nas porções de maconha e no pino de cocaína. Indagado sobre o envolvimento com a prática do tráfico de drogas no bairro Itamarati, o interrogado disse que apenas é usuário e que após ter saído do sistema prisional, no ano de 2017, é apenas usuário de maconha e cocaína. Negou estar na prática do tráfico de drogas, dizendo que trabalha na lavoura e embora afirmasse estar com dificuldades financeiras, negou a prática do tráfico de droga e após ser abordado foi localizado consigo as drogas R$ 50,00 em dinheiro, aparelho celular, bem como foram localizados no corredor que dá acesso a sua casa, outras porções de maconha que ele teria guardado para usar um pouco por dia, negando que tivesse vendendo as referidas drogas. Em juízo, 
Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.
"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova". STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013.
“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018.
Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a diversidade e a quantidade de drogas apreendidas, a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico, além do passado do réu ligado à criminalidade indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa. Analisando as circunstâncias judiciais, anoto que o réu possui maus antecedentes, razão pela qual aumento 1/6 da pena, fixando a pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda etapa. Ausentes atenuantes e agravantes. A confissão relativa ao uso da droga não enseja a incidência da atenuante quando da condenação por tráfico:
No que concerne ao pedido de reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal, observa-se que o acórdão impugnado está em consonância com a jurisprudência desta Corte, e não merece reparo. O benefício foi negado ao paciente por ter ele assumido, tão somente, a posse da droga para consumo próprio, e não propriamente o tráfico de entorpecente. Sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento reiterado de que a confissão espontânea do agente, sentenciado por tráfico de entorpecentes, de ser mero usuário não induz a incidência da atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal. A propósito: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. PACIENTE QUE NEGOU A PRÁTICA DO DELITO, ALEGANDO SER MERO USUÁRIO. PLEITO DE COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PREJUDICIALIDADE. NÃO CONHECIMENTO. 1. A aplicação da atenuante da confissão espontânea pressupõe que o réu admita a prática do crime que lhe é imputado, contribuindo, assim, com o deslinde da persecução criminal. Na espécie, o Tribunal de origem destacou que o paciente negou a prática delitiva em juízo, alegando que teria comprado o entorpecente apenas para consumo e não para a mercancia, razão pela qual não deve incidir, na espécie, a referida atenuante. 2. Ante o não acolhimento do pleito de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, resta prejudicado o pleito de compensação da agravante da reincidência com a referida atenuante. 3. Habeas corpus não conhecido." HC 373.054/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 4/5/2017.
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA AFASTADA. TRANSPORTADOR DE DROGAS. MULA. INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. ART. 65, III, 'D', DO CÓDIGO PENAL - CP. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE QUE NÃO SE APLICA PARA CONDENADO POR TRÁFICO DE DROGAS QUE RECONHECE APENAS O USO DE DROGAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. As instâncias ordinárias concluíram, com base nos elementos de prova, que a ré, presa enquanto praticava o transporte internacional de drogas, integrava organização criminosa, sendo inviável afastar tal constatação, em razão do vedado revolvimento fático-probatório, conforme Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça - STJ. 2. A confissão espontânea pela prática de uso de drogas não enseja a aplicação da referida atenuante se o réu foi condenado por tráfico de drogas, conforme jurisprudência desta Corte. 3. Agravo regimental desprovido." AgRg no AgRg no AREsp 1.053.604/AC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 1/6/2017, DJe 9/6/2017. STJ, HC 431541/MS, rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 21/08/2018, DJe 28/08/2018.
Ademais, foi desnecessária à prova da existência do crime e sua autoria diante da prova pericial e testemunhal. 
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento e de diminuição. Incabível o redutor. O §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 dispõe que a pena poderá (e não deverá) ser reduzida. Ora, a aplicação dessa diminuição e a sua quantidade não ficam ao arbítrio puro do julgador; a própria lei especial, seu art. 42, informa quais os critérios devem nortear a fixação da pena: a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Em vista da circunstância judicial negativa, afasto a benesse. 
Regime inicial de cumprimento. Considerando o total de pena imposto e a circunstância judicial negativa, o regime inicial deverá ser o fechado. 
A valoração negativa das circunstâncias judiciais e o quantum aplicado impedem a substituição por penas restritivas de outros direitos, bem como a sua suspensão condicional.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR WELLINGTON GILMAR SANTOS à pena de reclusão, pelo prazo de 5 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, bem como a 583 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
"3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do conhecimento de apelação que vier a ser interposta". (...) 5.  A  técnica  de  motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.
Aliás, a custódia cautelar em casos análogos tem sido mantida pelos tribunais superiores:
"3. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar, especialmente em elementos extraídos da conduta perpetrada pelo acusado.
4. Na espécie, a custódia cautelar foi mantida para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade concreta dos fatos, caracterizada pela quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder dos agentes - cocaína (13 pinos), crack (53 pedras) e maconha (72 trouxinhas).5. Ordem denegada." STJ, Sexta Turma, HC 375559/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 22/11/2016, DJe 07/12/2016.

O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Artur Nogueira, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA