1500293-86.2022.8.26.0627
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Prisão em flagrante
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... e trazia consigo, para fins de tráfico, 34 (trinta e quatro) pedras de “crack”, com peso aproximado de 12,2g (doze gramas e vinte centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O Acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2022, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500293-86.2022.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500293-86.2022.8.26.0627
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Prisão em flagrante
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134731/2022 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 25037904 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2134731 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DOUGLAS DA SILVA MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO


Sentença

Vistos.

Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal porque, segundo a denúncia, em 17 de maio de 2022, por volta das 23h20min, na Rua Antônio Duveza, 1732, bairro Vila Furlan, nesta cidade e Comarca de Teodoro Sampaio, DOUGLAS DA SILVA MELO, qualificado à fl. 10, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 34 (trinta e quatro) pedras de “crack”, com peso aproximado de 12,2g (doze gramas e vinte centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O Acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2022, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de defesa e após o réu foi interrogado.
Por ocasião dos memoriais finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, para condenar o réu nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa bateu-se pela absolvição do acusado, por insuficiência probatória ou desclassificação para o delito de posse de droga para uso pessoal. Subsidiariamente, fez considerações a respeito da pena.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação é procedente em parte, devendo o crime ser desclassificado.
A materialidade do delito está bem delineada nos autos, a teor auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão de fls. 5/7, fotografias de fls. 39/43 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 81/86, bem como pela prova oral.
A autoria, por sua vez é certa e recai, sem sombra de dúvidas, sobre os ombros do réu.
Em juízo, o policial Robson disse que abordaram um usuário de crack, que teria denunciado que Douglas havia vendido drogas para si. Como já tinham conhecimento a respeito dos locais em que Douglas fica, se dirigiram a um destes locais, uma construção. Lá chegando, viram o acusado, que ao ver os policiais, tentou se evadir e teria dispensado as drogas no chão. Esclarece que o usuário denunciante teria trocado alguns objetos oriundos de furto pela droga. As drogas foram encontradas no caminho entre o portão da construção e o local onde Douglas foi encontrado. O acusado teria dito que precisava das drogas e uma parte seria para consumo. Crê que o acusado havia acabado de chegar ao local.
O policial Paulo Victor contou depoimento muito semelhante ao de seu colega Robson. Esclarece que havia circulação de usuários de drogas no local onde o acusado foi abordado, mas não abordaram ninguém.
O réu confessa a propriedade das drogas. Conta que comprou as drogas para usar. É usuário de crack desde seus 12 anos. A quantia encontrada consigo iria ser utilizada até a manhã. Tinha comprado a droga naquele momento, na COHAB. Pagou R$ 320,00 reais nas drogas.
Pois bem, estas são as provas dos autos e por meio delas não se pode extrair dados concretos que o réu estava traficando drogas no local dos fatos, em que pese a apreensão da droga relacionada nos autos, que conforme noticiam os autos pertenciam ao imputado. Anoto que, apesar destes fatos, nada foi trazido à liça que pudesse comprovar a traficância desenvolvida pelo réu. 
É preciso reconhecer que os elementos de convicção, a meu ver, não são suficientemente sólidos para propiciar a certeza da prática do tráfico de drogas pelo réu, mas somente da prática do delito do artigo 28 da Lei 11.343/06.
Ademais, sem qualquer desmerecimento ao depoimento das testemunhas policiais ouvidas nos autos, a quantidade de drogas apreendida não foi demasiadamente alta. Não há provas firmes nos autos que o acusado praticava a venda de drogas a terceiros, tampouco foi apreendido balança de precisão, ou outro instrumento.
Destarte, exsurge dos autos que a droga apreendida era destinada a uso próprio do réu. A uma, porque o réu é usuário de drogas, como ele próprio confessou, e, a duas, pela ausência de provas da traficância. 
Outrossim, repito, o réu não foi surpreendido praticando qualquer ato de mercancia, bem assim há ausência nos autos de usuários que teriam comprado droga do acusado.
Ainda, não foram juntados ao processo eventuais denúncias anônimas sobre estar o réu traficando drogas, tampouco oitiva de usuários que compravam drogas do réu. Portanto, com a quantidade de droga apreendida, entendo ser temerário uma condenação pelo tipo penal contido na denúncia, atentando-se para os princípios do processo penal.
É certo que o usuário de drogas pode ser ao mesmo tempo traficante, como reiteradamente tem decidido nossos Tribunais. Todavia, no presente caso não há provas que levam à conclusão de que a droga apreendida era destinada ao fornecimento de terceiros, razão pela qual a desclassificação para a conduta descrita no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006 é medida de rigor, aplicando-se o princípio in dubio pro reo.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
“Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime.” (RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).
Diante de tais argumentos, verifica-se que a prova é segura a ensejar a condenação do réu pelo crime trazido no artigo 28, da Lei de Drogas, haja vista a prova robusta produzida sob o crivo do contraditório neste sentido.
Sendo certa, portanto, a condenação pelo delito de porte de drogas, passo à dosimetria da pena, porque em favor do réu não milita quaisquer excludentes ou dirimentes.
Por conta disso e com base na nova Lei de Drogas (Lei nº 11.343, de 23.8.2006), mais precisamente em seu artigo 28, incisos I, II e III, imponho ao réu a pena de advertência sobre os efeitos da droga.
DECISÃO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, o que faço para CONDENAR DOUGLAS DA SILVA MELO, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, à pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos da droga.
Responderá o réu pelas custas e despesas processuais, concedida a gratuidade judiciária.
Arbitro os honorários no máximo da tabela. Expeça-se a certidão.
Defiro o apelo em liberdade. Por fim, tendo em vista a pena aplicada ao réu, expeça-se alvará de soltura clausulado, transmitindo para o local onde o réu encontra-se detido. O réu deverá ser colocado em liberdade, caso não esteja preso em virtude de outro processo.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
As partes manifestaram desinteresse em recorrer. Certifique-se o trânsito em julgado.
Teodoro Sampaio, 18 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA