1500817-90.2022.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... inúmeras denúncias da prática de tráfico no local, justamente pelo réu. Lá chegando, viu o réu passando uma sacola plástica para Roque. A sacola abrigava as porções de drogas. Roque disse que adquirira as porções em outro local. O réu, por seu turno, relatou que o dinheiro era fruto do seu trabalho. Enfim, ambos negaram o tráfico. O policial Renato fez coro às palavras do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500817-90.2022.8.26.0269  - Controle 2022/000610
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROQUE DIAS MIRANDA e outro
Data da Audiência:
12/07/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representantes do Ministério Público, do Defensor, o advogado Guilherme José Vieira Chiavegato, OAB 366341/SP, e do Acusado Guilherme Augusto Rodrigues Bicudo. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Renato Augusto Melo de Freitas e Adriano de Salles Afonso arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia17 de abril de 2022, por volta da 17h e 04min, na Rua Davino da Costa Calhares, próximo ao nº 512, parque São Bento, nessa cidade e Comarca de Itapetininga, vendeu e entregou a consumo, ainda que gratuitamente, 19 porções de “cocaína”, com peso líquido de 1,81g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 81) e apresentou defesa prévia (fls. 94). A denúncia foi recebida em 13/06/2022 (fls. 101/102) e o acusado foi citado (fls. 117). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de constatação (fs. 21/22) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 62/64). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial e na audiência de custódia, o réu disse que estava conversando com Roque e foram abordados pelos policiais. Contou que os militares encontraram a importância de R$ 120,00 em dinheiro. Não sabe se encontraram algo com Roque. Negou ter vendido drogas a ele (fls. 06 e 47/48). Interrogado em Juízo, o acusado voltou a negar a prática do crime. Disse que estava na frente da casa de Roque, conversando, em visita à família. Afirmou que não entregou sacola alguma a Roque. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que policiais militares faziam o patrulhamento no local, já conhecido como ponto de venda de drogas, e avistaram GUILHERME AUGUSTO RODRIGUES BICUDO entregando um saco para Roque Dias Miranda. Ante a forte e fundada suspeita gerada com a mencionada conduta, os policiais abordaram GUILHERME e Roque. Realizada revista pessoal, os militares encontraram com GUILHERME a quantia de R$120,00. Já com Roque, no interior do saco que havia recebido do denunciado, foram localizadas 19 porções de “cocaína”. Pois bem. Agora, o policial Adriano afirmou que já havia inúmeras denúncias da prática de tráfico no local, justamente pelo réu. Lá chegando, viu o réu passando uma sacola plástica para Roque. A sacola abrigava as porções de drogas. Roque disse que adquirira as porções em outro local. O réu, por seu turno, relatou que o dinheiro era fruto do seu trabalho. Enfim, ambos negaram o tráfico. O policial Renato fez coro às palavras do seu colega. Pontou ter visto o réu entregando para Roque a sacola que abrigava as porções de “cocaína”. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão de relevante quantia em dinheiro e as demais circunstâncias do caso concreto atestam que as substâncias se destinavam ao tráfico. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 25/31). Assim, a pena-base poderá ser fixada no mínimo legal. Esse já não é o primeiro processo do réu pela prática do crime de tráfico de drogas, o que evidencia a dedicação do acusado a atividades criminosas – narcotráfico –, inviabilizando, portanto, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. O regime inicial deverá ser fixado no fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia e decretação do perdimento do valor apreendido. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM JUIZ,A Ação Penal não merece a procedência. Em estudo ao cenário fático a conduta criminosa do acusado está totalmente duvidosa, sendo sua versão verossímil e condizente com as provas produzidas nos autos. O réu em seu interrogatório, destacou que estava sentado e conversando com o Sr. Roque na frente da casa da sua mãe, quando a viatura chegou e abordou ambos de forma separada, encontrando as drogas somente com Roque. Destacou que não sabia da posse das drogas, inclusive que não passou qualquer objeto para o Roque. Por fim, asseverou que o dinheiro realmente lhe pertencia, mas era fruto de seu trabalho. A testemunha Roque em termo de declarações de fls,4 destaca que teria comprado a droga no período da manhã e não sabe dizer de quem comprou a droga. NEGANDO QUE COMPROU DROGA DO RÉU. Os policiais na delegacia, afirmam que avistaram o réu repassar um saco plástico para Roque, em audiência ratificam suas versões mas não souberam precisar a distância da abordagem, o tempo da abordagem, deixando duvidosa se a conduta do réu era realmente de venda, ou tentativa de compra de drogas. Um policial alega que é conhecido nos meios policiais, mas quando questionado pela defesa, não conseguiu informar qualquer abordagem que trouxe esse “ tal” conhecimento nos meios policiais, vista que nunca foi encontrado nada de ilícito com o réu. Excelência, em que pese as alegações dos Militares, mas não há provas concretas da traficância, o patrulhamento foi de rotina  não visualizaram o acusado negociando com usuários, não há denúncias direcionadas a esse dia, sequer denúncias registradas, não há investigação pela policia civil, fotos e filmagens, ressaltando que a droga não foi encontrada em sua posse e sim de Roque, que poderia ter comprado em qualquer outro lugar de qualquer outra pessoa, não existindo certeza absoluta que a droga realmente foi fornecida pelo réu. Deste modo, ante a ausência de provas, requer a absolvição do acusado com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. DA DOSIMETRIA DA PENA. Excelência, se superados os pedidos de absolvição, em cumprimento ao princípio da eventualidade, aponta questões importantes para a dosimetria da pena. O acusado é primário possui bons a antecedentes, possui ocupação licita e residência fixa, não existindo qualquer motivo para o aumento da pena base, em razão de suas circunstâncias judiciais favoráveis. Na terceira fase, encontra-se presente a possibilidade da redução da pena nos moldes do artigo 33 § 4º da Lei 11.343/06, haja vista, que é primário, possui bons antecedentes, não consta nos autos qualquer prova de dedicação e habitualidade a praticas criminosas, sequer envolvimento com facções criminosas, fazendo jus a redução pleiteada. A quantidade de droga apreendida resulta em 1,81 gramas, afastando quaisquer indícios de profissionalismo.  Embora o acusado estar respondendo outro processo criminal, mas esse encontra-se em fase de citação, não houve instrução sequer o trânsito em julgado, na realidade o processo que responde é aquele que está gerando absolvição de todos os réus pela primeira vara criminal desta comarca, justamente pela insuficiência de provas. A Constituição Federal, destaca  que NINGUÉM, será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Nessa esteira, em julgado recente decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DOSIMETRIA. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. AÇÃO PENAL EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PRECEDENTES. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. CIRCUNSTÂNCIAS QUE, POR SI SÓS, NÃO PERMITEM AFERIR A DEDICAÇÃO DO RÉU À ATIVIDADE CRIMINOSA. APLICAÇÃO DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO NO GRAU MÁXIMO. CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A existência de ações penais sem trânsito em julgado não pode justificar a negativa de aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas. 2. A quantidade e a natureza da droga apreendida não permitem, por si sós, o afastamento da referida minorante, nos termos do entendimento firmado pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça no REsp n. 1.887.511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA. Ademais, não foram indicadas outras situações impeditivas da referida causa de diminuição da pena. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 694.354/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 25/02/2022)” Nessa toada a jurisprudência, é firme na aplicação do redutor. No que tange ao regime de cumprimento de pena, também faz jus ao regime aberto, em razão da eventual redução de pena e sua primariedade, a gravidade do crime e seus efeitos secundários, não devem servir como  fundamento para a fixação do regime de pena incompatível com a pena aplicada,  conforme a sumula 440 do STJ e 718, 719 do STF. Requer assim, seja dado provimentos aos argumentos defensivos. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. GUILHERME AUGUSTO RODRIGUES BICUDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 17 de abril de 2022, por volta das 17 h e 04 min, na Rua Davino da Costa Calhares, próximo ao n. 512, parque São Bento, nesta Cidade e Comarca, vendeu e entregou a consumo dezenove porções de “cocaína”, com peso de 1,81 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Notificado, fls. 81, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 94. Após, o Acusado constituiu defensor, fls. 97. A denúncia foi recebida, fls. 101/102 e o Réu, citado, fls. 117. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição e a aplicação de benefícios. É o relatório. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade do delito acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 14/15, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 18, no Laudo de Constatação, fls. 21/22, bem como no Exame químico-toxicológico n. 119816/2022, fls. 62/64, contatando-se a presença do princípio ativo COCAÍNA. Renato Augusto Melo Freitas e Adriano de Salles Afonso, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento e, ao adentrarem àquela localidade, já conhecida pelo tráfico de entorpecentes, viram o Réu passar um saco para Roque; feita a abordagem, com o Acusado os policiais encontraram dinheiro, e, com Roque, a sacola com entorpecentes no seu interior. O Réu negou o tráfico de entorpecentes e o fato de ter passado a sacola para Roque, que, por sua vez, disse ter adquirido as drogas em outro local. Guilherme Augusto Rodrigues Bicudo, Réu, ao ser interrogado, disse que apenas estava em frente à casa de Roque, mas nada lhe passou; o dinheiro apreendido é do seu trabalho; desconhecia a posse de entorpecentes por Roque. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a desclassificação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em patrulhamento e se depararam com o Réu no instante em que ele passava uma sacola para Roque e, dentro dessa sacola, havia dezenove porções de “cocaína”, quantia pequena e compatível com o uso. Em que pese a negativa do Réu, o testemunho dos policiais é seguro e coerente, logo os entorpecentes foram realmente passados por ele a Roque; ao que parece os entorpecentes eram de ambos e para uso pelos dois indivíduos, já que a quantia apreendida é pequena e compatível com a destinação pessoal. É estranho que o Réu estivesse em via pública às 17 h e 04 min, com drogas, mas tal circunstância é insuficiente para a condenação. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 da Lei de Drogas e mister é a desclassificação da conduta imputada ao Réu para a tipificada no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 28, DA LEI 11.343/2006: Atento às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e aos critérios contidos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 aplico ao Réu a pena de advertência. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e o faço para DESCLASSIFICAR a imputação contida na denúncia e o faço para condenar GUILHERME AUGUSTO RODRIGUES BICUDO, qualificado nos autos, a pena de ADVERTÊNCIA, dando-o como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. Dá-se a pena de advertência por cumprida. Sem condenação nas custas. Defiro a liberação do dinheiro apreendido. O Réu respondeu preso ao processo, e, neste momento, ausentes motivos para a manutenção da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura, com urgência. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 12 de julho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA