1500380-02.2021.8.26.0587
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... em patrulhamento em local conhecido de tráfico de drogas e se depararam com o réu que foi abordado próximo a residência dele, sendo localizada certa quantidade de drogas em seu bolso, momento em que ele alegou consumo próprio, porém, diante da suspeita de tráfico, adentraram a residência dele com a autorização do avô e no terreno lateral encontraram mais drogas embaladas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500380-02.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500380-02.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/000718
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MISAEL PARAISO DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 104/107, no dia 11 de maio de 2021, por volta das 19h20min, na Rua do Sol, nº 32, bairro Boiçucanga, nesta cidade e Comarca de São Sebastião/SP, MISAEL PARAÍSO DOS SANTOS, qualificado nos autos, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 836 (oitocentos e trinta e seis) porções de  maconha, pesando 793,12g (setecentos e noventa e três gramas e doze centigramas), drogas que causam dependência química e psíquica, além da importância de R$ 130,00 (cento e trinta reais) em notas diversas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em razão destes fatos, o réu foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recebida a denúncia (fls. 111), o réu foi citado pessoalmente (fls. 132) e apresentou defesa prévia (fls. 129/130). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 156/158) e designada audiência virtual (fls. 190/194), em instrução foi colhido o depoimento de seis testemunhas, bem como procedido ao interrogatório (fls. 232/233).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal, condenando-se o réu nos termos da acusação (fls. 258/259).
A Defesa, por sua vez, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto, reconhecendo-se a confissão espontânea e a menoridade relativa como circunstâncias atenuantes de pena, aplicação do tráfico privilegiado, na maior fração redutora, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além da aplicação da detração penal. Pugnou ainda pela liberdade provisória bem como pelo direito de apelar em liberdade  (fls. 258/259).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há nulidades a serem sanadas. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está estampada no boletim de ocorrência de fls. 02/04, no auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação preliminar de fls. 11, imagens de fls. 16 e no laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 136/138, que revelou resultado positivo para a presença de tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu.
Em seu interrogatório judicial, o réu Misael disse que possui 20 anos e não ostenta antecedentes e não possui passagem de quando era menor. Disse que não havia drogas com ele, porém, em razão de dificuldades financeiras, pois estava trabalhando com Wilson, mas não havia outra obra. Estava fazendo um bico como ambulante na praia de Boiçucanga e, no fim do expediente, enquanto cantava, foi abordado por um indivíduo, que após certa amizade, ofereceu ao interrogando  R$500,00 para guardar a maconha, aceitando em razão da dificuldade financeira. Pegou a mochila pesada, mas não tinha autorização para mexer no interior dela, e não era para vender. Esta é a primeira vez que guardou a droga. Foi o avô que indicou o local aos policiais. Não havia drogas no seu bolso nem na sua casa. Confirmou que guardou a droga no terreno ao lado de sua residência, onde há movimentação de pessoas e usuários de crack. Não informou aos policiais por receio. Está arrependimento.
O policial civil Ronaldo da Silva  relatou que estavam em patrulhamento em local conhecido de tráfico de drogas e se depararam com o réu que foi abordado próximo a residência dele, sendo localizada certa quantidade de drogas em seu bolso, momento em que ele alegou consumo próprio, porém, diante da suspeita de tráfico, adentraram a residência dele com a autorização do avô e no terreno lateral encontraram mais drogas embaladas de forma semelhante às encontradas com o acusado. Esclareceu que o avô informou que naquele local, o réu realizava movimentação de entrada e saída com frequência demonstrando que guardava e pegava alguma coisa. Acrescentou que a droga estava enterrada e havia dois aros de bicicleta evidenciando o local. Indagado, o réu negou a propriedade. Não abordou o réu em outra ocasião e não o conhecia.  
No mesmo sentido o depoimento do policial João Alexandre da Conceição Vieira o qual relatou que no bairro Boiçucanga, num lugar conhecido pelo tráfico de drogas e, em data anterior, houve denúncias de que o indivíduo Misael estava realizando a mercancia ilícita no local. Em patrulhamento, depararam-se com Misael, que demonstrou nervosismo, tentou adentrar a residência, mas foi abordado, sendo localizadas no bolso esquerdo da bermuda cinco porções de maconha, momento em que Misael alegou para consumo próprio. Durante a abordagem, o avô compareceu e franqueou a entrada na residência, localizando no seu interior mais três porções de maconha, semelhantes às porções encontradas no bolso. Após, o avô indicou que o réu ficava no terreno ao lado da residência, com outro rapaz que ele não soube informar quem era. Esclareceu que a cerca fazia divisa entre a residência de Misael e o terreno possuía uma fenda para passagem e verificaram que havia aro de bicicleta sobre terra remexida, onde localizaram uma bolsa contendo mais de 800 porções de maconha, com peso aproximado de 800 g. Confirmou que já havia denúncias em datas anteriores, informando que um indivíduo, com cabelo pintado de loiro, conhecido por Misael, estava realizando o tráfico de entorpecentes naquele local e que ocultava a droga no terreno baldio, denúncias registradas no 190, e, diante da paridade das informações, reforçaram o policiamento, sobrevindo a abordagem. O réu negou a propriedade da maior quantidade de entorpecentes. Não conhecia o acusado anteriormente. Há registros de outras prisões no local em decorrência de tráfico de drogas.         
A testemunha de Defesa Milton dos Santos disse que é avô do réu. Não viu as drogas. Afirmou que os policiais encontraram os entorpecentes no terreno ao lado, onde sempre tem movimentação de indivíduos, entrando e saindo. O polícia estava no quintal da residência do depoente e posteriormente foram para o terreno baldio onde encontraram a droga, mas não mostraram para a testemunha. No dia dos fatos, não foi à Delegacia.  Seu neto mora na parte de baixo da sua residência, pelo seu conhecimento, Misael é usuário, mas não traficava. Ele estava trabalhando como ajudante de pedreiro e é músico também. Misael tinha bom comportamento na família
Natisher Soares Pereira, amiga do acusado, afirmou que, no dia dos fatos, estava na pracinha quando viu o acusado chegar com a esposa de motocicleta, ela se aproximou para conversar, enquanto ele entrou, momento que a viatura foi até o portão da casa dele, a esposa não permitiu a entrada, sendo realizada a abordagem do lado de fora e viu os policiais conversando com Misael. Mora naquela localidade e conhece o réu há  quinze anos, ele não tem envolvimento com tráfico e sabe que ele é músico. Viu os policiais com uma sacola vindo do terreno. Não encontraram nada com Misael e nunca presenciou o réu consumindo drogas, nem lhe foi informado que ele seria usuário, apenas fumava cigarros. Esclareceu que o acusado reside em frente a casa dos pais da depoente. Não sabe informar se há tráfico de drogas no local.    
Wilson Atanasio de Oliveira afirmou que é amigo do acusado que trabalhava com o depoente há dois anos. No dia dos fatos, estava trabalhando em frente à residência do acusado e presenciou a polícia realizando a abordagem. Misael trabalhava das 8 às 17 horas e recebia por quinzena. É bom funcionário, assíduo. Não tem conhecimento de que Misael estaria envolvido com o tráfico de drogas. Misael também é músico.  
Willians de Jesus Silva disse que é empresário de Misael. Não presenciou os fatos. Possui uma produtora no bairro Vila Sahy, desde 2019 e Misael ingressou no grupo para realização de vídeos de músicas e shows. Antes de conhecê-lo ele já era músico. Levou Misael para realizar uma gravação em São Paulo, com uma pessoa já conhecida no meio. Acredita no sucesso de Misael. Não tem conhecimento de que Misael estaria envolvido com o tráfico de drogas, soube, porém, de que ele estava consumindo maconha, mas tinha parado para focar na música.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
Anoto que a quantidade expressiva de drogas apreendidas em poder do acusado (836  porções de  maconha, pesando 793,12 g), a forma de acondicionamento das substâncias, todas individualizadas e embaladas prontas para a venda e o consumo, o local onde se deram os fatos, ponto conhecido pelo comércio de entorpecentes, além da confissão em juízo, evidenciam que as substâncias apreendidas eram destinadas ao consumo de terceiros, razão pela qual não há que se falar em insuficiência probatória. 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. O réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 108/109). Quanto à quantidade e natureza das drogas apreendidas com o acusado, ainda que notadamente relevantes, serão apenas sopesadas na terceira fase da dosimetria a fim de evitar possível bis in idem.
Na segunda fase, em que pese a presença das atenuantes referentes à confissão espontânea e menoridade relativa, a pena não poderá ser reduzida aquém do mínimo legal em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade técnica do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse a atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Entretanto, diminuo a pena na fração de 1/3, tendo em vista a apreensão total de 836  porções de  maconha, pesando 793,12 g, expressiva quantidade de entorpecente que traz enormes malefícios a saúde de seus usuários, resultando assim a pena definitiva em 03 anos e 04 meses de reclusão e 333 dias-multa. 
Fixo o regime inicial semiaberto, devido a gravidade em concreto do crime, tendo em vista a considerável quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do acusado, circunstâncias judiciais negativas e preponderantes, que não recomendam a adoção de regime mais benéfico para cumprimento de pena, apesar da primariedade técnica.
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada, a repercussão social do crime cometido pelo acusado, bem como a gravidade em concreto dos fatos, explicitada na dosimetria da pena, a demonstrar a insuficiência da medida. Pelo mesmo motivo, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, condeno o acusado MISAEL PARAÍSO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime prisional inicial semiaberto, e a 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, vez que não mais subsistem os fundamentos para a manutenção de sua custódia cautelar. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.
Não foram apresentadas provas da origem lícita do valor apreendido, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário independentemente do trânsito em julgado.
Oficie-se à Delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Expeça-se o necessário quanto à intimação pessoal do réu, bem como em relação às drogas e valores.
Cumpra-se.
Condeno, ainda, o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação, porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C.

Sao Sebastiao, 12 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA