1500890-42.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... em Charqueada. Fazem operações para coibir o tráfico no bairro, pois há muito tráfico. Viram Luciano dirigindo o seu carro, ele desviou o olhar e aumentou a velocidade, tentando fugir. Conseguiram alcançar. Em busca pessoal, acharam dois kits com 50 pedras de crack cada. Na busca veicular encontraram uma sacola plásticas com 123 porções de crack, 57 porções de cocaína, 22 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500890-42.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2164792/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 25615563 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2164792 - DEL.POL.CHARQUEADA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO PRADO DE OLIVEIRA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 14 dias do mês de dezembro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e a Defensora Pública, Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o acusado LUCIANO PRADO DE OLIVEIRA, e as testemunhas arroladas pela defesa: Mafalda Ramos e Selma Luciana Obrownich.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas da defesa (Mafalda e Selma) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 

LUCIANO PRADO DE OLIVEIRA está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, no dia 18 18 de junho de 2022, por volta de 18h30min., rua Alvarina de Oliveira Brusselmans, nº 106, bairro Alvorada, na cidade de Charqueada, trazia consigo e transportava “223 porções de crack, 57 porções de cocaína, 22 porções de maconha e uma porção grande, a granel, de maconha”, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 13/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), fotografia (fls. 21/25) e laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 109/112, repetido às fls. 155/158).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
DOS FATOS
Segundo se apurou, policiais patrulhavam pelo local, quando avistaram e suspeitaram do denunciado, que conduzia o veículo GM/Corsa, cor verde, placas CFH4C87 pela sobredita via pública e ao perceber a aproximação policial “aumentou a velocidade do veículo, tentando evitar possível abordagem”.
Após breve perseguição, foi realizada abordagem de praxe. Em poder do denunciado foram localizadas 100 porções de “crack”, além do montante de R$ 69,00 em notas diversas. No porta-luvas do automotor foram localizadas 123 porções de crack, 57 porções de cocaína, 22 porções de maconha e uma sacola com uma grande porção a granel de maconha. Informalmente, ele admitiu que era o proprietário da droga e responsável pela distribuição no bairro.
Perante a autoridade policial, o denunciado negou que a droga lhe pertencesse. Alegou que “os policiais não revistaram o veículo e que realizaram revista na casa da Sra. Mafalda, que mora em frente ao local da abordagem”. Por fim, alegou que “a droga apenas foi apresentada em sede policial” (fis. 09/11).
As circunstâncias apuradas, local da prisão, apreensão de porções individualizadas e flagrante de comércio ilícito, evidenciam que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Com efeito, a testemunha Gilmar Pereira da Costa, policial militar, disse em solo policial que “estavam em patrulhamento de rotina pelos bairros da cidade de Charqueada, a equipe policial adentrou a Rua Alvarina de Oliveira Brusselmans, bairro Alvorada, quando visualizaram um veículo GM/Corsa, de cor verde, placas CFH4C87, que o condutor ao avistar a viatura policial, aumentou a velocidade do veículo, tentando evitar uma possível abordagem. Fato este que chamou a atenção dos policiais e diante da fundada suspeita os policiais deram ordem de parada para o condutor. O condutor do veículo foi abordado e em revista pessoal foi localizado em seu bolso 2 quites, contendo o total de 100 porções de CRACK, e o valor de R$ 69,00 em notas diversas. Informa o policial que em revista veicular também foi localizado, uma sacola que estava dentro do porta luvas, onde em seu interior havia 123 porções de CRACK, 57 micro pinos de COCAINA, 22 porções de MACONHA e mais uma sacola com um grande porção em granel de MACONHA, ainda no porta luvas também havia um celular Motorola. Este indivíduo foi identificado por LUCIANO PRADO DE OLIVEIRA, que em entrevista informal com os policiais confessou que era o proprietário das drogas e que seria o responsável pela distribuição de drogas no bairro Alvorada” (fls. 05/06)
No mesmo sentido foram as declarações prestadas pelo policial militar Marcus Vinícius da Silva (fls. 07/08).
Em juízo, os policiais militares reiteraram o que haviam declarado. Confirmaram o encontro de drogas na busca pessoal ao réu e no veículo que ele conduzia, no porta-luvas. Que o réu confesso ser o responsável pela distribuição de drogas no bairro.
A testemunha Sueli Moraes, arrolada pela defesa em juízo disse que viu o réu sendo abordado na frente da casa da Dona Mafalda, vizinha de sua filha. Os policiais revistaram o carro e entraram na casa da Dona Mafalda. Não acharam nada. Colocaram o réu no “camburão” e foram embora. O filho da Dona Mafalda, Robson, estava no local e foi abordado. Não encontraram nada no carro do Luciano. Quando chegou, viu a rua cheia de gente. Quando chegou, os policiais chegaram juntos. LUCIANO já estava na calçada quando foi abordado.
Mafalda disse em juízo que o réu saiu do carro para conversar consigo. Ele não tinha nada no carro. A polícia entrou na sua casa para ver se achava alguma coisa e não acharam nada. Não havia droga com o réu. 
Selma disse que não estava no local quando o réu foi preso. Viu ele sendo abordado um dia antes da prisão. Ele não tinha nada. 
Em solo policial, o réu negou a propriedade da droga apreendida. Disse que “deu carona para um primo por nome de Igor Bueno, que este pediu para o depoente levá-lo até o hospital. Que o seu primo também estava dentro do carro. Alega que estava com o carro parado na frente da casa da sua avó e foi abordado pelos policiais. Alega que sua esposa estava saindo da casa da sua avó quando foi abordado pelos policiais militares. Alega que os policiais não revistaram o seu carro, somente revistaram, o depoente, o seu primo Igor e um indivíduo por nome de Robson, que também estava no local. Que os policiais revistaram a casa da Sra. Mafalda que mora em frente ao local da abordagem. Alega que os policiais apresentaram a droga somente nesta Delegacia. No local da abordagem os policiais não apresentaram drogas para o depoente. Alega que o carro é seu, contudo, está no nome de sua ex-esposa” (fls. 10).
Em juízo, o réu alegou que o que os policiais falaram não é verdade. Não havia nenhuma droga consigo quando da abordagem. A droga foi apresentada apenas na delegacia. A droga não cabia no seu carro. Foi “forjado”. Também discorda do que Selma falou hoje na audiência. Foi abordado uma semana antes da prisão pelos policiais. Disse que o tenente Gilmar que é da Força Tática o persegue. Foi aconselhado a denunciá-lo na Corregedoria. O carro usado pertence a sua irmã. Deixou sua motocicleta com ela e foi usar o carro. O tenente estava o ameaçando. Os policiais o procuraram antes da prisão, pois queriam mata-lo.

Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito imputado.
Os depoimentos das testemunhas de defesa, data venia, não afastam o depoimento dos policiais.
Com efeito, a palavra dos policiais merece credibilidade. Eles não tinham motivos para incriminarem o réu injustamente. Ademais apreenderam vultosa quantidade de drogas na posse do réu, quando para prendê-lo não seria necessária tamanha quantidade. 
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando notaram que o denunciado estava na direção do veículo GM/Corsa, cor verde, placas CFH4C87 e, ao avistar a viatura policial, começou a acelerar para evitar a abordagem, o que chamou a atenção dos militares e deram ordem de parada. Feita a abordagem, no bolso do denunciado foram encontradas 100 porções de “crack”, além de R$ 69,00 em notas diversas. No interior do veículo, dentro do porta-luvas, havia uma sacola com 123 porções de “crack”, 57 “eppendorfs” de cocaína, 22 porções de “maconha”; e mais uma sacola com uma grande porção de maconha.
Diante da grande quantidade e da variedade dos entorpecentes apreendidos, resta claro que se destinavam à mercancia ilícita.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Salienta-se que a versão apresentada pelo denunciado não encontra amparo nas provas carreadas aos autos. 
Destarte, diante do conjunto probatório, imperiosa a condenação do réu pelo delito em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira fase, as penas devem ser fixadas acima do mínimo legal, pois as circunstâncias são desfavoráveis ao réu. Com ele foram apreendidas considerável variedade e grande quantidade de drogas, algumas de alto poder vulnerante, razão pela qual, com fulcro no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, requer-se seja fixada a pena base acima do mínimo legal.
Nesse sentido temos o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TRÁFICO DE DROGAS Autoria e materialidade delitivas incontestes – Prova cabal a sustentar o édito condenatório Absolvição Impossibilidade Pleito da acusação visando à reforma parcial da r. sentença Acolhimento Necessário aumento das penas em virtude da quantidade de droga apreendida. Imperioso afastamento do privilégio em face do profissionalismo na atividade criminosa. Recurso defensivo não provido, e provido o apelo ministerial. (Apelação nº 0024057-06.2011.8.26.0032, Rel. Des. Ivo de Almeida, 1ª Câmara de Direito Criminal, Dj. 23/05/2016) ”.
Ademais, LUCIANO possui diversos registros de antecedentes criminais.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente específico.

Na terceira fase, ante a reincidência, inaplicável o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.
Sendo certa a condenação, o regime inicial deve ser o fechado diante da gravidade concreta do delito, proporcional, necessário e suficiente à reprovação e prevenção do delito, além do fato de ser o réu reincidente. Oportuno destacar ser vedada a conversão da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (artigo 44 da Lei nº 11.343/06).
Presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade.
Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 69,00 reais (sessenta e nove reais), assim como do veículo GM/Corsa, cor verde, placas CFH4C87, com fulcro nos artigos 62, §2º, e 63, §§ 1º, 2º, 3º e 4º, da Lei nº 11.343/2006. Em que pese a documentação juntada às fls. 146, o veículo estava na posse e pertencia do denunciado, pois afirmou perante a autoridade policial que o carro era dele e que apenas a documentação estava em nome de sua ex-esposa (cf. fls. 10). Ademais, o denunciado fora preso em poder do veículo, tendo-o utilizado na prática criminosa.
Destarte, requeiro seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Luciano Prado de Oliveira está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, da lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls.125-130), no dia 18 de junho de 2022, por volta de 18h30, na rua Alvarina de Oliveira Brusselmans, n° 106, bairro Alvorada, na cidade de Charqueada, Luciano trazia consigo e transportava "223 porções de crack, 57 porções de cocaína, 22 porções de maconha e uma porção grande, a granel, de maconha", destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas. 
Ainda conforme a inicial acusatória, policiais patrulhavam pelo local, quando avistaram e suspeitaram do denunciado, que conduzia o veículo GM/Corsa, cor verde, placas CFH4C87 pela sobredita via pública e ao perceber a aproximação policial "aumentou a velocidade do veículo, tentando evitar possível abordagem". Após breve perseguição, foi realizada abordagem de praxe. Em poder do denunciado foram localizadas 100 porções de "crack”, além do montante de R$ 69,00 em notas diversas. No porta-luvas do automotor foram localizadas 123 porções de crack, 57 porções de cocaína, 22 porções de maconha e uma sacola com uma grande porção a granel de maconha. Informalmente, ele admitiu que era o proprietário da droga e responsável pela distribuição no bairro.
Na delegacia, depôs o policial militar Gilmar Pereira Da Costa: “Alega o Policial Militar, ora condutor, da Força Tática, que no dia de hoje por volta das 18:30 horas, estavam em patrulhamento de rotina pelos bairros da cidade de Charqueada, a equipe policial adentrou a Rua Alvarina de Oliveira Brusselmans, bairro Alvorada, quando visualizaram um veículo GM/corsa, de cor verde, placas CFH4C87, que o condutor ao avistar a viatura policial, aumentou a velocidade do veículo, tentando evitar uma possível abordagem. Fato este que chamou a atenção dos policiais e diante da fundada suspeita os policiais deram ordem de parada para o condutor. O condutor do veículo foi abordado e em revista pessoal foi localizado em seu bolso 2 quites, contendo o total de 100 porções de CRACK, e o valor de R$ 69,00 reais em notas diversas. Informa o policial que em revista veicular também foi localizado, uma sacola que estava dentro do porta luvas, onde em seu interior havia a quantia de 123 porções de CRACK, 57 micro pinos de COCAINA, 22 porções de MACONHA e mais uma sacola com um grande porção em granel de MACONHA, ainda no porta luvas também havia um celular Motorola. Este indivíduo foi identificado por LUCIANO PRADO DE OLIVEIRA, que em entrevista informal com os policiais confessou que era o proprietário das drogas e que seria o responsável pela distribuição de drogas no bairro Alvorada, ademais manteve-se em silencio. Por fim, alega o policial que houve a necessidade de usar algemas para evitar fugas. (fls. 5-6)
No mesmo sentido as declarações do policial militar Marcus Vinicius da Silva (fls.7-8)
Interrogado em solo policial, Luciano disse: “que a droga não é de sua propriedade. Alega que deu carona para um primo por nome de Igor Bueno, que este pediu para o depoente levá-lo até o hospital. Que o seu primo também estava dentro do carro. Alega que estava com o carro parado na frente da casa da sua avó e foi abordado pelos policiais. Alega que sua esposa estava saindo da casa da sua avó quando foi abordado pelos policiais militares. Alega que os policiais não revistaram o seu carro, somente revistaram o depoente, o seu primo Igor e um indivíduo por nome de Robson, que também estava no local. Que os policiais revistaram a casa da Sra. Mafalda que mora em frente ao local da abordagem. Alega que os policiais apresentaram a droga somente nesta Delegacia. No local da abordagem os policiais não apresentaram drogas para o depoente. Alega que o carro é seu, contudo, está no nome de sua ex-esposa. Alega que já foi preso.” (fls. 9-11).
Às fls. 68-71, juntadas folha de antecedentes e certidão de objeto e pé que indicam os maus antecedentes (processo n. 0000311-17.2012.8.26.0019, art. 157) e a reincidência (0010500-14.2015.8.26.0451, art. 33) do requerido.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo laudo de fls. 109-1112.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
Ouvido o policial militar Gilmar Pereira da Costa. O bairro fica em Charqueada. Fazem operações para coibir o tráfico no bairro, pois há muito tráfico. Viram Luciano dirigindo o seu carro, ele desviou o olhar e aumentou a velocidade, tentando fugir. Conseguiram alcançar. Em busca pessoal, acharam dois kits com 50 pedras de crack cada. Na busca veicular encontraram uma sacola plásticas com 123 porções de crack, 57 porções de cocaína, 22 porções de maconha e uma porção grande, a granel, de maconha. Quando avistaram o carro, ele estava EM MOVIMENTO, a um quarteirão de onde foi realizada a abordagem. O réu parou o carro no local em que foi apreendido, que seria o seu ponto de tráfico, onde ele distribui a droga. O réu teria confessado informalmente que era o responsável pela distribuição de drogas no bairro. Conhecia Luciano de outra abordagem. Sabe que Luciano reside em Charqueada, no bairro em que foi preso. Quando foi abordado, havia outras pessoas nos arredores. Havia mais dois indivíduos na calçada que foram também abordados, mas nada foi localizado com eles e nada constava contra eles no sistema da polícia. Não se recorda quem são essas pessoas, mas foram qualificados no relatório operacional. [Quanto tempo demorou a perseguição? chegaram a perder de vista?] Não perderam de vista, foi rápido, coisa de 1 quarteirão. Não sabe dizer quanta velocidade ele empreendeu. Ele virou a esquina e parou logo mais. [Abordou o réu antes?] Sim, foi uma denúncia de tráfico, foram até a casa dele e averiguaram. Entraram na casa com autorização e nada constataram. [Sabe de outras abordagens?] Não.
Ouvido o policial militar Marcus Vinicius da Silva. Sobre os fatos, trouxe aos autos as mesmas informações do companheiro de farda. Acrescentou que Luciano estava sozinho no carro. Na calçada havia mais 2 indivíduos, que também foram abordados, mas nada de ilícito foi localizado. Luciano era conhecido da polícia. Já tinham feito averiguação na casa dele por denúncia. O réu, informalmente, disse que fazia comércio de drogas pelo bairro. Não perderam o réu de vista, foi rápido. Prisão anterior, de Gabriel, que disse que quem fazia a distribuição de drogas na cidade era Luciano e, considerando denúncias anônimas, concluíram que era ele. Por isso foram na casa dele, mas não localizaram nada. Depois, viram ele andando de carro e então o abordaram.
Na sequência, ouvida a testemunha Sueli Moraes. É vizinha de Luciano. No dia em que Luciano foi preso, estava em casa, era quase 19h. A polícia chegou na casa de Luciano, arrombaram o portão, procuraram droga na casa de Luciano e nada localizaram. Sabe que não acharam nada porque escutou os policiais dizendo isso e falando que iam procurá-lo. O cachorro de Luciano acabou ficando solto e mordeu uma pessoa. Foi na casa da filha, que fica na rua de trás, pois a filha está em tratamento de câncer. Chegando lá, viram a polícia na frente da casa da Dona Mafalda, vizinha da sua filha, sendo abordado. A polícia de novo não localizou nada com ele, mas algemaram e levaram no camburão. Viu a polícia revistar o filho da Mafalda e Luciano. Também revistaram o carro de Luciano e não acharam nada. Pediram para Dona Mafalda se podiam entrar na casa dela, entraram, reviraram tudo e nada localizaram. A casa da Dona Mafalda não é ponto nem nada. Quando viu a confusão, nem entrou na casa da filha, ficou acompanhando tudo. A rua estava cheia de gente. Chegou na rua da filha junto com a polícia. Ela saiu em direção à casa da filha assim que a polícia foi embora da sua rua. Cortou caminho por uma viela e acabou chegando junto com a polícia na outra rua. Viu a hora que desceram do camburão e mandaram os dois encostarem na parede. Fizeram o enquadro. Acompanhou toda a abordagem, desde o começo. Luciano não estava no carro quando foi abordado. Ele estava na calçada. A filha mora na Rua Alvarina de Oliveira Brusselmans, 126. Vai à casa da filha toda noite ver como ela está, pois ela teve câncer. Luciano foi levado para a delegacia, mas o outro rapaz foi liberado. Conhece Luciano desde que ele mudou para a sua rua, por volta de 4 meses, mas não tem amizade com ele. É amiga da mãe e a tia dele, mas dele não é. 
Ouvida a testemunha Mafalda Ramos. Luciano é seu conhecido, não é amigo íntimo. Estava na calçada da sua casa. Luciano passou e parou para conversar. Desceu do carro e ficou conversando com a depoente. A esposa de Luciano chegou com ele de carro, desceu e foi em direção à casa da avó, onde levava roupa para lavar. O seu filho Robson também estava junto. E tinha um outro rapaz, que é primo da companheira de Luciano. Todos estavam conversando. A polícia chegou, abordou-os, sentaram-se na calçada, revistaram. Não acharam nada. Depois, invadiram a sua casa, procuraram droga na sua casa. Não acharam nada. Não tinha droga com nenhum deles. Os policiais ficaram conversando. Os policiais mandaram a depoente, o seu filho e Igor entrarem em suas casas. Quando saiu para fora, não viu mais Luciano. Não viu a polícia revistar o carro de Luciano. Ficou dentro de casa por volta de 2 minutos, já logo saiu e Luciano não estava mais no local. Sabia que Luciano trabalhava de entregar lanches, já o viu com mochila e comprou lanche com ele, nunca ouviu falar de envolvimento com drogas.
A última testemunha ouvida, Selma Luciana Obrownich, relatou que é amiga de Luciano. No dia dos fatos, não estava presente. Mas viu uma abordagem de Luciano um dia antes de ser preso, em frente a sua casa. Os policiais não localizaram nada com ele. Ele estava passando a pé e foi abordado. Foi liberado. Nunca soube que Luciano vendia drogas. Ele trabalhava com entrega de lanches. 
Por fim, interrogado o acusado Luciano Prado de Oliveira. Estava trabalhando como motoboy no ifood, no 99 ou ainda particular. Vive em união estável, tem 4 filhos, 3 deles vivos, todos menores de 18 anos. Toda a versão dos policiais é mentira. No dia em que foi preso, saiu da sua casa, pegaram o carro e foram à casa da avó da esposa para lavá-las lá. Parou o carro na frente da casa e foi conversar com a Dona Mafalda sobre uma cirurgia que ela ia fazer. Enquanto isso, a esposa foi até a casa da avó. O primo da esposa, Igor, veio e pediu carona. Estava se sentindo mal, pois tem câncer. Falou que, assim que a esposa voltasse, levava-o ao hospital. Igor foi esperar dentro do carro. Não deu um minuto, a polícia chegou. Revistou Luciano e o filho de Dona Mafalda. Depois, fizeram Igor sair do carro. Fizeram sentar-se no chão. O policial perguntou se tinha passagem, quando disse que sim, ele pediu os seus documentos. Um policial entrou no carro somente para pegar o documento. Outros, entraram na casa da Dona Mafalda. Depois, mandaram todos entrarem em casa, menos ele. Pegaram o seu relógio e a sua correntinha, entregaram para sua esposa e o levaram. Achou que tinha dado algum problema com a assinatura da sua carteirinha, somente quando chegou na delegacia soube das drogas apresentadas. O tenente Gilmar fez parte da abordagem. Uma semana antes, a polícia, o tenente Gilmar estava, fez abordagem, foi agressiva, ameaçou-o. Nesse dia, viram um foto dele com seu cunhado, que é foragido, e por isso começaram os problemas. Não sabe o motivo de Selma não contar tudo o que viu, acha que por medo, pois muitas testemunhas não quiseram depor por medo e o dono de um mercadinho que tinha filmagens do ocorrido não quis fornecer as imagens. Estava devendo contas de serviços essenciais, estava passando dificuldades. Se fosse traficante, não estaria passando por essa situação. Soube por sua mãe, já no CDP, que sua casa foi invadida nesse mesmo dia, seus cachorros fugiram. O Ten. Gilmar lhe persegue e ameaça, estava com medo, eles lhe agrediram. No dia em que foi preso, ficou sabendo depois que os policiais queriam lhe matar e matar a sua esposa, mas não lhes localizaram em casa.

- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
O caso é de improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Conforme relatou o réu, a polícia militar local estava sendo lhe perseguindo. Foi parado uma primeira vez, eles mexeram no seu celular e viram um foto dele com um outro rapaz que é procurado, seu cunhado. Selma viu a abordagem, conforme relatou em seu depoimento, embora não tenha tido coragem de contar todos os fatos. Como tinha muita testemunha, liberaram-no.
No dia dos fatos, conforme as testemunhas Mafalda e Sueli contaram, estava na frente da casa da avó de sua esposa, conversando com Dona Mafalda, o seu filho e Igor. Foram todos abordados, nada foi localizado. A polícia invadiu a casa de Dona Mafalda. Embora Mafalda tenha entrado por 2 minutos em sua casa – a mando dos policiais – e não tenha visto o réu ser levado, é certo que o achado da droga não procede. Nesse pouco tempo, não seria possível à polícia vistoriar o carro de Luciano, achar grande quantidade de droga, levá-la até a viatura, prender o réu e ainda sair do local. Aliás, houvesse boa intenção e transparência dos policiais na abordagem, teriam permitido que eventuais buscas no carro do réu fossem testemunhadas. Da mesma forma, Sueli testemunhou tudo e não viu os policiais acharem drogas.
A grande questão é a de que a polícia diz que Luciano estava dirigindo e o abordaram por conta do seu comportamento. Mas todas as testemunhas contam que ele estava parado, “batendo papo”. Os policiais, portanto, mentiram em seus depoimentos. Além disso, quando os policiais falam, fica evidente que estavam no encalço de Luciano, não se trata de simples abordagem por conta do comportamento do réu como quiseram fazer parecer. 
Eventual sentença de condenação, portanto, estaria embasada nas declarações dos policiais, elementos de prova de reduzido valor no presente caso. 
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 38, VII, do CPP.  
- ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
a) Pena-base 
Na remota hipótese de condenação pela prática de tráfico de drogas, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior. 
No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem. 
Tais circunstâncias, portanto, recomendam a pena-base no patamar mínimo.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase dosimétrica, a reincidência permite o aumento em 1/6. 
Ausentes outros agravantes ou atenuantes, ou ainda causas de aumento ou diminuição. 
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, não aplicável ao caso o regime fechado. Em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime semiaberto. 
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2). 
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
LUCIANO PRADO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de junho de 2022, por volta de 18h30, na Rua Alvarina de Oliveira Busselmans, nº 106, Bairro Alvorada, na cidade de Charqueada, trazia consigo e transportava 223 porções de crack, 57 porções de cocaína, 22 porções de maconha e uma porção grande, a granel, de maconha, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais patrulhavam pelo local, quando avistaram e suspeitaram do réu, que conduzia o veículo GM/Corsa, cor verde, placas CFH4C87 pela sobredita via pública e ao perceber a aproximação policial “aumentou a velocidade do veículo, tentando evitar possível abordagem”.
Após breve perseguição, foi realizada abordagem de praxe. Em poder do réu foram localizadas 100 porções de “crack”, além do montante de R$69,00 em notas diversas. No porta-luvas do automotor foram localizadas 123 porções de crack, 57 porções de cocaína, 22 porções de maconha e uma sacola com uma grande porção a granel de maconha. Informalmente, ele admitiu que era o proprietário da droga e responsável pela distribuição no bairro.
Perante autoridade policial, o réu negou que a droga lhe pertencesse. Alegou que “os policiais não revistaram o veículo e que não realizaram revista na casa da Sra. Madalfa, que mora em frente ao local da abordagem”. Por fim, alegou que “a droga apenas foi apresentada em sede policial” (fls. 09/11).
As circunstâncias apuradas, local da prisão, apreensão de porções individualizadas e flagrante de comércio ilícito, evidenciam que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida (fls. 128/130), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 137/138).
O réu foi notificado (certidão de fls. 177), apresentando defesa prévia, na qual alegou que irá se manifestar em momento oportuno (fls. 147).
A denúncia foi recebida, designando audiência (fls. 159/162). O réu foi citado (fls. 190).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 127/129) e três testemunhas de defesa (fls. 127/129), sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
Alegou a Defesa que a prova é nula, na medida em que os policiais militares não poderiam abordar o réu, sem que houvesse suspeita na sua conduta.
Ocorre, contudo, que os policiais militares suspeitaram de Luciano, em razão de ele desviar os olhos e imprimir maior velocidade ao veículo, quando percebeu a aproximação da viatura policial, não respeitando, inicialmente, a ordem de parada.
Nesse sentido, a conduta do réu possibilitou a abordagem e a revista pessoal, na qual encontraram as drogas em seu poder. Posteriormente, houve a revista veicular, com a localização do restante da droga. 
E mais, tratando-se de abordagem na via pública, há entendimento jurisprudencial no sentido da desnecessidade de justa causa:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INGRESSO FORÇADO EM DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. ORDEM CONCEDIDA, EM CONFORMIDADE COM O PARECER MINISTERIAL. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O Paciente foi preso em flagrante pela suposta prática do crime de tráfico de entorpecentes, tendo sido abordado por policiais militares quando, ao avistar os agentes, correu para dentro de sua residência. 2. O Supremo Tribunal Federal, em decisão de repercussão geral, estabeleceu que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito. 3. "A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo recorrido, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a autorizar o ingresso em seu domicílio, sem o consentimento do morador - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial" (REsp 1.574.681/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2017, DJe 30/05/2017). 4. No caso, o ingresso dos policiais na residência do Paciente foi amparado tão somente no fato deste ter adentrado rapidamente em sua residência ao avistar os agentes, o que por si só não caracteriza elemento objetivo apto a legitimar a medida. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 720.352/RS, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 29/3/2022, DJe de 4/4/2022) – grifei
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. TEMA 280/STF. FUGA DO AGENTE E DENÚNCIA ANÔNIMA. JUSTA CAUSA NÃO CONFIGURADA. ILEGALIDADE DA BUSCA DOMICILIAR. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no exame do RE n. 603.616 (Tema 280/STF), em matéria de repercussão geral, assentou que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro GILMAR MENDES, julgado em 5/11/2015).  2. "A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo paciente, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a permitir o ingresso em seu domicílio, sem seu consentimento - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial (HC n. 415.332/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 21/8/2018). 3. Hipótese em que a simples fuga do agente para o interior do imóvel, ao avistar os agentes de segurança, por si só, não configura justa causa suficiente para autorizar a mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC n. 132.343/RN, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 27/4/2021, DJe de 30/4/2021) - grifei
RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO PELA POLÍCIA. NECESSIDADE DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. ABSOLVIÇÃO DO AGENTE. RECURSO PROVIDO. (...) 12. A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo recorrido, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a autorizar o ingresso em seu domicílio, sem o consentimento do morador - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial. (...) 15. Recurso provido, ex officio, para reconhecer, nos Autos n. 0024.19.100.161-9, a ilicitude das provas obtidas por meio de invasão de domicílio, bem como de todas as que delas decorreram, e, por conseguinte, absolver o recorrente, com fulcro no art. 386, II, do CPP, determinando, assim, a sua imediata soltura. (RHC 118.817/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 13/12/2019).
Ressalto que o ingresso anterior na casa do réu não é questão dos autos e, por isso, não cabe aqui efetuar análise de sua licitude, até mesmo porque os policiais disseram que tinha ingressado na residência, com autorização do réu.
II – Do mérito
A ação penal é improcedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, nas fotografias de fls. 23/25, no laudo de constatação de fls. 30/33, e no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 167/169, segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC).
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu. 
Na fase investigativa, o réu disse que a droga não é de sua propriedade. Deu carona para um primo, de nome Igor Bueno, que pediu para levá-lo até o hospital. O seu primo também estava dentro do carro. Estava com o carro parado na frente da casa da sua avó e foi abordado pelos policiais. Sua esposa estava saindo da casa da sua avó, quando foi abordado pelos policiais militares. Os policiais não revistaram o seu carro, somente o revistaram, além de seu primo Igor e de um indivíduo de nome Robson, que também estava no local. Os policiais revistaram a casa da Sra. Mafalda, que mora em frente ao local da abordagem. Os policiais apresentaram a droga somente nesta Delegacia. No local da abordagem, os policiais não apresentaram drogas para ele. O carro é seu, contudo, está no nome de sua ex-esposa (fls. 10). 
Em Juízo, o réu afirmou que a versão dos policiais não é verdadeira. Naquele dia, saiu de sua casa, à tarde, foi levar sua casa na casa da avó dela, que seria lavada ali. Foram até o local e parou para falar com Mafalda e o filho dela. sua esposa entrou na casa da avó e o primo dela saiu, pedindo que o levasse ao hospital. Ele se sentou no carro e ficou esperando sua mulher voltar. Os policiais apareceram e foi abordado. Foi levado junto com o filho de Mafalda para o lado e foram revistados. Depois, eles revistaram o primo. Nada foi encontrado. Ficou sentado na calçada, quando o policial perguntou se tinha passagem. Respondeu que sim, mas que não estava assinando carteirinha, porque era pandemia. Outros policiais encontraram na casa de Mafalda, mas anda foi encontrado. O Tenente Gilmar perguntou se tinha abastecido o carro e, depois, os rapazes foram liberados (Robson, filho de Mafalda, e Igor, primo da sua mulher). Foi algemado e preso. Achou que o motivo de ser levado à Delegacia, foi o fato de que estava assinando carteirinha, mas na Delegacia, a droga foi apresentada. Isso é perseguição. O que Selma falou não é verdade. Foi abordado uma semana antes da prisão e os policiais viram a foto do irmão de sua mulher, que estava procurado. Eles queriam saber onde estava o irmão dela, mas não sabia. Por isso, começou a gritar e Selma viu, mas os policiais mandaram que todos entrassem na casa. Nesse momento, foi preso. O policial falou que se não saísse da cidade, saberia por que o estariam agredido. Soube, pela mãe, que os policiais estiveram antes na sua casa, quebraram o portão, soltaram os cachorros e não encontraram nada. Não sabe o motivo pelo qual Selma não contou o que viu. Várias testemunhas não quiseram depor, por medo. Não tem relação com a droga.  Estava passando necessidade. Depois que foi preso, roubaram os móveis de sua casa. Não faz uso de drogas. Tem contra o Tenente Gilmar o fato de ele o estar perseguindo. Até procurou o advogado Dr. Fábio, que mandou que fosse para denunciá-lo, na Corregedoria. 
A autoria restou comprovada nos autos, conforme se verifica das provas. Vejamos.
O policial militar Gilmar Pereira da Costa narrou que o bairro fica em Charqueada e foram realizar operações lá, para coibir o tráfico de drogas no local. Depararam-se com um veículo conduzido pelo réu em movimento que, ao avistar a viatura, desviou o olhar e imprimiu velocidade, empreendendo fuga. Deram sinal de parada, mas ele não parou. Depois de um quarteirão, ele acabou parando. Ele foi abordado ao virar o quarteirão. Na busca pessoal, havia 02 quites com 50 porções de crack cada um, no bolso da bermuda. No veículo, encontraram 123 porções de crack, 57 porções de cocaína e 23 porções de maconha, além de uma porção maior de maconha. O réu falou que era responsável pela distribuição de drogas no bairro e ainda assinou essa versão no BOPM. Já conhecia o réu de outra abordagem. O réu reside no próprio bairro. Quando foi abordado, o réu estava defronte a um dos pontos de venda de drogas. Abordaram também outras duas pessoas que estavam no local, no entanto, apenas havia droga com o réu e os outros foram dispensados. Posteriormente à abordagem, aglomeraram muitas pessoas. Quando imprimiu mais velocidade, o réu estava devagar, porque estava entrando na via e, ao verificar a viatura, imprimiu maior velocidade, mas não sabe quanto. Não perderam o réu de vista. Já abordou o réu anteriormente, em razão e denúncia de tráfico, na casa dele. Ingressaram na casa, depois que o réu franqueou a entrada, fizeram a averiguação, mas nada foi encontrado e foram embora. Não sabe de abordagens de outras equipes (fls. 127/129). 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar Marcus Vinicius da Silva, que asseverou que estavam em patrulhamento e avistaram o veículo. Ao se aproximarem, o réu desviou o olhar e acelerou o veículo. Acompanharam o réu por um quarteirão e ele mesmo parou o veículo. Abordado, encontraram uma parte de drogas com o réu e outra no veículo, numa sacola branca. No veículo, só estava o réu. Quando o réu foi abordado, na calçada, havia mais 02 indivíduos, que também foram abordados, mas nada havia de ilícito com eles e eles foram liberados. Conhecia o réu e já tinham averiguado a residência dele, em razão de denúncia. O réu assumiu que fazia o tráfico de drogas no bairro. Não perderam o réu de vista, foi tudo muito rápido, um quarteirão. Nessa outra ocasião, o réu fraqueou a entrada na sua casa. Realizaram a prisão de Gabriel, antes, que indicou que quem distribuía as drogas era Luciano. Em razão disso, estiveram na casa dele (fls. 127/129). 
Sueli Moraes falou que é vizinha do réu, há 04 meses, mas antes já conhecia a mãe e a tia dele. Não tinha contato com o réu. Na data dos fatos, estava em casa, por volta de 19h00, quando a Polícia chegou na casa dele, arrombou o portão grande da casa, entrou, não achou nada. Escutou os policiais dizerem que não tinham encontrado nada. Deixou sua casa e foi até a casa da sua filha, que mora na rua de trás. Os policiais estavam abordando o réu. O réu estava na frente da casa de uma vizinha da sua filha, D. Mafalda. Luciano estava com Mafalda e o filho dela. Depois, eles revistaram o veículo do réu e perguntaram a Mafalda se podiam ver a casa dela. Ela autorizou e eles revistaram a casa toda, mas não encontraram nada. Nada foi encontrado com Luciano e no carro dele. Ficou o tempo todo no portão, nem entrou na casa da filha. Saiu de casa, passou por uma viela e chegou à rua de trás junto com a Polícia. Viu que o réu estava sentado na calçada, junto com o filho de Mafalda. Viu o momento em que os policiais desceram do camburão e mandaram Luciano e o filho de Mafalda ficarem de frente para a parede. Luciano não estava dentro do veículo, quando foi abordado. Sua filha mora na rua descrita na denúncia, nº 126. Foi visitar a filha, porque ela teve câncer e todas as noites passa na casa dela. Mesmo sem encontrar drogas, os policiais levaram Luciano para a Delegacia (fls. 127/129).
Mafalda Ramos alegou que o réu é seu amigo e sempre conversava com ele. Estava na calçada da sua casa. O réu passou de carro e parou para conversar com ela. Ele saiu do carro e foi conversar com ela. Com o réu, estava a mulher dele, que desceu do carro e foi atravessar a rua, para levar as roupas a serem lavadas na casa da avó. Seu filho Robson e Igor, primo da mulher do réu, estavam conversando. Os policiais chegaram e abordaram o réu sentado na calçada. Eles foram revistados, mas nada foi encontrado com eles. Os policiais invadiram sua casa, revistaram-na, mas não encontraram nada. Não havia droga com o réu, com Robson e com Igor. Depois, os policiais falaram que poderia entrar na casa, assim como seu filho. Também mandaram Igor embora. Entrou na casa e, quando saiu, não viu mais o réu. Não viu os policiais revistando o carro do réu. Ficou uns 02 minutos dentro da casa e, quando saiu, o réu já não estava mais. Sabia que Luciano trabalhava de entregar lanches. 
Selma Luciana Obrownich contou que não estava na casa do réu. Mora perto da casa onde o réu foi preso, mas não estava lá. Um dia antes, em frente da sua casa, o réu estava a pé e foi abordado na frente de sua casa, mas anda foi encontrado com ele. Nesse dia, ele foi liberado. Nada presenciou, na data da prisão. Que saiba, o réu não mexia com drogas. Ele trabalhava entregando lanches. Nessa abordagem que presenciou, os policiais perguntaram se ele tinha alguma coisa. Várias pessoas estavam sendo abordada, naquele dia. 
Eis as provas dos autos. Passo a analisá-las.
A primeira indagação a ser feita nos autos é sobre a droga estar na posse e guarda do réu.
O réu, em solo policial, alegou que as drogas encontradas não são de sua propriedade e que teriam sido apresentadas somente na Delegacia. Judicialmente, ele alegou que a droga não estava em seu poder e no interior do seu carro.
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento de rotina, quando visualizaram o veículo conduzido pelo réu. Ele ingressou na via onde estava a viatura e, ao perceber a aproximação da viatura, desviou os olhos e aumentou a velocidade do veículo, tentando evitar a abordagem. Fizeram breve acompanhamento por um quarteirão, deram sinais sonoros e o réu parou seu veículo, na frente de ponto de venda de drogas, onde havia dois indivíduos na calçada. O réu e esses dois indivíduos foram abordados. Em revista pessoal, com o réu, em seu bolso, encontraram 02 quites contendo o total de 100 porções de crack e o valor de R$ 69,00, em notas diversas. Em revista veicular, no porta-luvas, também foi localizada uma sacola, dentro da qual havia 123 porções de crack, 57 micropinos de cocaína, 22 porções de maconha, e mais uma sacola com uma grande porção em granel de maconha. Em entrevista informal, aos policiais, o réu confessou que era o proprietário das drogas e que seria o responsável pela distribuição de drogas no bairro Alvorada. Com os outros dois elementos não havia drogas ou outro objeto ilícito e eles foram liberados. 
A testemunha de defesa Sueli aduziu que, na data da prisão, os policiais estiveram na casa do réu e, como ele não estava lá, eles arrombaram o portão e ingressaram na casa. Não encontraram nada de ilícito, pelo que ouviu de conversas. Depois, foi à rua de trás, onde mora sua filha, e viu os policiais abordando o réu, que estava sentado na calçada, com o filho de Mafalda. Nada foi encontrado com o réu, com o outro rapaz, no carro do réu e na casa de Mafalda. Mesmo assim, ele foi levado à Delegacia.
Mafalda confirmou que nenhuma droga foi encontrada com o réu, mas não presenciou a revista veicular.
Selma não presenciou a abordagem, mas disse que no dia anterior, houve outra abordagem policial, mas anda foi encontrado com o réu e ele foi liberado.
Nesse sentido, temos duas versões sobre o mesmo fato: a do réu, no sentido de que a droga não estava em seu poder ou no interior do veículo; bem como a versão dos policiais militares, que alegaram que o réu estava na posse e guarda da droga apreendida
Resta saber qual versão merece credibilidade.
Consoante verifica-se dos autos, a palavra do réu foi corroborada pelo depoimento de Mafalda e Sueli, no sentido de que ele estava na frente da casa de Mafalda, fora do veículo, e não havia nenhuma droga na sua posse.
Verifica-se que essas testemunhas de defesa são vizinhas do réu, mas não possuem parentesco, apenas estava