1500412-27.2022.8.26.0472
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VALDEMAR BRAGHETO JUNQUEIRA
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... os entorpecentes com a finalidade de tráfico."
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu ritual legal, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
2ª Vara
Rua Dr. Carlindo Valeriani, 525, . - Centro
CEP: 13660-017 - Porto Ferreira - SP
Telefone: (19) 3581-2201 - E-mail: portoferr2@tjsp.jus.br
      
1500412-27.2022.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500412-27.2022.8.26.0472
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
TÁLISSON FERNANDO FERREIRA VITOR




Vistos.



O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de TÁLISSON FERNANDO FERREIRA VITOR, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que em 1° de dezembro de 2021, por volta de 16h30min, na rua Naif José, n° 20, Bairro Cristo Redentor, nesta cidade e comarca de Porto Ferreira, trazia consigo e tinha em depósito, em um conhecido ponto de venda de drogas, 26 porções de "cocaína" com peso líquido de 11,48 gramas.  
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, "policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, um conhecido ponto de venda de drogas nesta comarca1, quando ali avistaram o denunciado em atividade típica de traficância, pois, após ser visto recolhendo algo abaixado em um terreno, dirigiu-se até um motociclista que o esperava, o qual lhe entregou uma quantia em dinheiro. Porém, ao notar a aproximação policial, o motociclista imediatamente empreendeu fuga do local, no que o denunciado também tentou se evadir e dispensou ao solo os objetos que iria entregar ao condutor. Contudo, TÁLISSON foi abordado e, realizada revista pessoal, os policiais localizaram nas mãos dele a quantia de R$ 30,00 recebida do motociclista, além de R$ 23,00 em seu bolso. Os objetos que ele havia dispensado ao solo foram recuperados, tratando-se de 01 eppendorf de cor azul e um saquinho plástico transparente, ambos contendo cocaína. Na sequência, os policiais realizaram buscas no terreno em que o denunciado foi avistado inicialmente abaixado recolhendo algo, onde localizaram outras 24 porções de cocaína, sendo cinco delas embaladas em eppendorfs transparentes e dezenove eppendorfs de cor azul, idênticos ao localizado em poder de TÁLISSON, todas fracionadas e prontas para serem comercializadas. Registre-se, por oportuno, que cerca de um ano antes (22/11/2020), quando ainda era adolescente, TÁLISSON também foi surpreendido realizado o tráfico de drogas no mesmo local (Rua João Simão, que cruza com a Rua Naif José, ambas no bairro Cristo Redentor), ocasião em que lhe foi aplicada a medida socioeducativa de liberdade assistida (cf. docs. em anexo). Assim, as circunstâncias e local da prisão, com a visualização de atividade típica de traficância, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas, a apreensão de quantia em dinheiro e o histórico de prática ilícita no mesmo ponto demonstram, com segurança, que o denunciado trazia consigo e tinha em depósito os entorpecentes com a finalidade de tráfico."
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu ritual legal, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico (finalidade da proteção penal) é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), pelos laudos periciais (fls. 13/15 e 16/18) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.

A testemunha de acusação, o policial militar Diego Lima Pontes de Araújo, na fase policial disse que "na data dos fatos realizava patrulhamento com o policial militar Sd. Serra pelo bairro Cristo Redentor, quando ao se aproximarem de um ponto de venda de drogas, avistaram um indivíduo de cor parda e sem camisa saindo de um terreno aonde estava abaixando, e em seguida entregou algo para um motociclista; que, neste momento ambos perceberam a aproximação policial e o motocicleta empreendeu fuga não sendo identificado, já o individuo sem camisa tentou sair do local mas foi abordado e identificado como Talisson Fernando Ferreira Vítor; que, logo que deu voz de parada a Talisson este soltou no chão um saquinho pequeno contendo um pó branco e um microtubo de cocaína; que, Talisson tinha em uma das mãos a quantia de R$ 30,00 e mais R$ 23,00 em um dos bolsos; que, foram até o terreno onde Talisson foi visto abaixado, e o depoente encontrou sob uma telha mais 24 microtubos de cocaína, sendo 5 transparentes e 19 cor azul; que, ressalta o depoente que o microtubo que Talisson dispensou durante a abordagem era semelhante aos outros 19 microtubos encontrados no terreno; que, indagado Talisson narrou apenas que soltou as drogas no chão e que o dinheiro era dele, porém, em seguida permaneceu calado; que, Talisson foi conduzido a esta Delegacia sendo as drogas apreendidas e em seguida liberado; que, odepoente já conhecia Talisson pois já participou de ocorrência anterior com o mesmo."  Em juízo manteve sua versão. Já abordou o réu quando adolescente e encontrou com ele drogas e dinheiro; a ocorrência antiga foi na mesma rua, numa distância de 15m para o ponto desta ocorrência, no máximo; deu para notar que a moto era uma Yamaha vermelha e o condutor era homem; não conseguiu visualizar a placa; não havia outra pessoa no terreno. Acharam a droga no terreno foi rápida, pois no exato local onde o réu foi avistado. Depois dos fatos teve ciência de que outra equipe abordou o réu.
A testemunha de acusação, o policial militar Ederson Luiz Mota Serra, na fase policial disse que "durante patrulhamento em um local onde ocorre a vendas de drogas, avistaram o Autor em um terreno baldio pegando algo no mato e saindo com a mão fechada, mais acima deste local aproximou-se de um motociclista, que estava em uma motocicleta Fazer vermelha, este motociclista entregou dinheiro ao Autor e quando ele ia entregar algo ao motocilcista, avistou a viatura, nesse momento empreendeu fuga, sendo abordado próximo ao local. Ao ser aborado dispensou 01 microtubo transparente na cor azul e um saquinho contendo pó branco semelhante a cocaína, durante revista pessoal localizaram consigo a quantia de R$ 23,00 no bolso da bermuda e R$ 30,00 em sua mão. Já no local, um terreno, onde o Autor estava e pegou algo, foram localizadas 24 microtubos contendo pó branco semelhante a cocaína (05 microtubos transparentes e 19 microtubos transparentes na cor azul). Por fim o Condutor alega que devido a abordagem, não foi possível abordar o motociclista, pois o mesmo evadiu-se do local." Em juízo manteve sua versão. Quem entrou no terreno foi o policial Pontes. Visualizou a moto, ela era vermelha. Não conseguiu decorar a placa. Tinha um ocupante, um homem. Não conhecia o réu. Ele é conhecido dos meios policiais. Não abordou mais o réu. O terreno é usado costumeiramente para o tráfico. Só havia no local o réu e o rapaz da moto.
TÁLISSON FERNANDO FERREIRA VITOR, em declarações perante a autoridade policial, disse que "na data dos fatos foi até um ponto de venda de entorpecentes no bairro onde mora onde comprou um microtubo de cocaína e mais uma pequena porção também de cocaína, uma vez que é usuário de drogas há cerca de dois anos; que, logo após adquirir o entorpecente foi abordado por policiais militares; que, os policiais entraram em uma área de mata e logo em seguida saíram do local com uma sacola dizendo que haviam encontrado mais drogas e que o acusaram de ser proprietário de tais entorpecentes; que, foi trazido a esta Delegacia onde a droga foi apreendida e em seguida liberado; que, nega ser proprietário daquelas drogas, e não participa do trafico de drogas daquele bairro; que, nunca teve qualquer passagem pela polícia e nunca fez qualquer tratamento contra dependência: que, não sofreu qualquer tipo de agressão ou coação por parte dos policiais; que, não sabe dizer quem é o indivíduo que fica naquele ponto de venda de drogas; que, atualmente está tentando emprego junto a Cerâmica Porto Ferreira e outros locais e está estudando na Escola Washington Luiz." Em juízo disse que havia saído do terreno porque havia comprado droga de um terceiro; este fugiu; acha que fugiu pela terreno. A moto estava na esquina.

A tese apresentada em defesa pessoal de que as drogas pertenciam a outra pessoa não é capaz de manter o estado de inocência.
Noto que os depoimentos dos policiais foram uniformes, não apresentando divergências entre as versões da fase pré-processual e judicial. Também foram coerentes, pois capazes de explicar os fatos narrados na denúncia sem divergências internas. Também não se levantou qualquer motivo para eventual falsa incriminação. E tais depoimentos não indicaram a presença de terceiros no local da abordagem (o que poderia, eventualmente, tornar incerta a autoria).
Diante deste quadro apresentado pela acusação é forçoso reconhecer que a versão defensiva ficou tão fraca quanto vaga, pois, além de não trazer qualquer outro elemento a corroborar sua tese, sequer declinou o nome da suposta pessoa.
Badaró (Processo penal, Thomson Reuters – Revista dos Tribunais, item 10.1.14.3) entende que o padrão probatório exigido para que uma condenação supere a presunção de inocência deve ser:

a) há elementos de prova que confirmam, com elevadíssima probabilidade, todas as proposições fáticas que integram a imputação formulada pela acusação; e
b) não há elementos de prova que tornem viável ter ocorrido fato concreto diverso de qualquer proposição fática que integre a imputação.

Esclarecendo o item "b" afirma:

É necessário que seja uma hipótese sobre fatos concretos efetivamente suscitados pela defesa, ou mesmo que tenha surgir (SIC) ao longo do processo (p. ex.: a partir na narrativa de algumas testemunhas, ou segundo um documento juntado nos autos), como uma hipótese viável, isto é, apta a explicar os fatos.

Em momento imediatamente anterior do texto, apontando as vantagens de sua posição, assevera:

O terceiro ponto positivo diz respeito à delimitação mais clara da espécie da hipótese fática defensiva (ou favorável ao acusado) que permitirá, mesmo com um grau menor ou mais baixo de suporte probatório, desde que encontre confirmação em algum segmento probatório e não tenha sido refutada, concorrer com a hipótese acusatória, ainda que com menor força ou probabilidade lógica, mas mesmo assim conduzirá à absolvição.

Ou seja, conforme item "b", cabe à defesa, ao menos, trazer algum elemento de prova capaz de apontar, ainda que em um grau inferior ao provado pela acusação, fato diverso daqueles apontados na denúncia (no caso, a presença de terceiro a tornar incerta a autoria) e que não tenha sido refutado.
Obviamente, esse fato deve ser alegado em momento processual no qual se permita ao Ministério Público desincumbir-se de seu ônus.
Portanto, não estando a negativa de autoria amparada em nenhum elemento ou segmento de prova que aponte minimamente a presença de terceiros na cena do crime, pode-se concluir com segurança pela culpa nos exatos termos propostos pela denúncia.

Impossível a desclassificação porque visualizada a venda.

Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".

Passo a dosar as penas.

Primeira etapa. Inexistem circunstâncias judiciais que já não estejam ínsitas ao tipo penal. Pena-base no mínimo legal.

Segunda etapa. Presente a atenuante da menoridade relativa.
A confissão relativa ao uso da droga não enseja a incidência da atenuante quando da condenação por tráfico, conforme enunciado 630 da Súmula do STJ.

A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio.

Impossível, nesta fase, reduzir a pena abaixo do mínimo legal (Tema 158 da Repercussão Geral do STF – RE 597270 QO-RG/RS, rel. Min. Cezar Peluso, julgado em 26/03/2009, DJe 05/06/2009, Súmula 231 do STJ e Tema 190 dos Recursos Repetitivos do STJ, Terceira Seção, rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 26/10/2011, DJe 08/06/2012).

Terceira etapa. Conforme entendimento consolidado do STJ, a quantidade de drogas, de forma isolada, não pode afastar a figura privilegiada do tráfico.
Com grifos nossos:

PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.
1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.
2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.
4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos  necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas  para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.
5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.
6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.
7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).
8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.
9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.
10. Recurso provido para restabelecimento da sentença.
REsp 1887511/SP, rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021.

No caso, inexistindo qualquer outro elemento a caracterizar a dedicação da pessoa imputada às atividades criminosas e inexistindo circunstâncias não preponderantes avaliadas negativamente, de rigor a aplicação do privilégio em seu grau máximo.

Sendo aplicado o redutor, a sanção imposta acabou por ficar dentro do patamar previsto pela alínea "c" do §2º do art. 33 e pelo inciso I do art. 44, ambos do Código Penal. A incidência do redutor afasta a hediondez e a infração não envolve violência ou grave ameaça. Por tal razão é adequada a fixação de regime inicial aberto com substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.



Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR TÁLISSON FERNANDO FERREIRA VITOR à pena de reclusão, pelo prazo de um ano e oito meses, em regime inicial aberto, bem como a 166 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. 
Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Porto Ferreira, 8 de novembro de 2022�.

Valdemar Bragheto Junqueira - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA