1500278-96.2021.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... reconhece a jurisprudência: 

TJSP- APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500278-96.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500278-96.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2213245/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 19480657 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 696/21/200 - 
DEL.SEC.CASA BRANCA, 2213245 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 696/21/200 - 
DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI FERNANDO NOGUEIRA OLIVEIRA

Juiz de Direito: Dr. Marcelo Luiz Leano

Vistos.

YURI FERNANDO NOGUEIRA OLIVEIRA, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado 
e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do 
artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, conforme consta da peça acusatória
e respectivo aditamento, no dia 08 de agosto de 2021, por volta das 03h10min, na 
Rua Cândido Noronha, nº 67, Parque Residencial Dr. João de Oliveira Machado, nesta 
cidade e comarca, companhado de outros dois indivíduos, todos agindo com o mesmo 
propósito e divisão de atos executórios, subtraíram, para eles ou para outrem, 

mediante violência contra a vítima Marcos Alves Moreira, 69 anos de idade, o 
aparelho celular Morotola, MOTOG9, cor azul, avaliado em R$ 1.000,00. 
Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/03). Decisão quanto à conversão da prisão do 
acusado (fls. 51/53). 
Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia foi recebida (fls. 95), 
determinando-se a citação do acusado para os fins do artigo 396 do Código de 
Processo Penal. 
Citado (fls. 152), o réu apresentou defesa escrita (fls. 146/147). 
Não caracterizada qualquer hipótese de absolvição sumária (fls. 150), designou-se 
audiência de instrução e julgamento (fls. 160/161). 
Mantida a prisão preventiva do acusado (fls. 154/156). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e testemunha, e interrogado o 
acusado (cf. mídia digital arquivada no sistema SAJ). Homologada a desistência da 
inquirição da testemunha PM Júlio César de Araújo Zocal (fls. 184). 
Sobreveio aditamento à denúncia (fls. 184/185) e manifestação da Defesa (fls. 
187/190). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência do
pedido nos exatos termos da denúncia e respectivo aditamento (cf. mídia digital 
arquivada no sistema SAJ). 
Com o que não concordou o defensor, que pugnou pela absolvição do acusado, ante o 
reconhecimento da insignificância do bem furtado, nos moldes do artigo 386, inciso 
III, do Código Penal. Ainda, requereu seja o réu absolvido por existirem 
circunstâncias que excluam o crime ou isentem o acusado de pena, segundo artigo 
386, VI, do Código de Processo Penal, tendo em vista que o mesmo cometeu o delito 
sob efeio de drogas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do crime de 
roubo para aquele previsto no artigo 155 do Código Penal, pois ausentes os 
elementos objetivos do tipo, quais sejam, violência e grave ameaça à pessoa (fls. 
191/200). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

De proêmio, acerca da cota ministerial apresentada às fls. 184/185 e manifestação 
da Defesa às fls. 187/190, nos moldes do artigo 384, § 2º, do Código de Processo 
Penal, recebo o aditamento à denúncia. 
Não havendo outras provas a serem produzidas conquanto recebido o aditamento (fls. 
185), presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a 
serem apreciadas, passo à análise do mérito. 
A materialidade e a autoria encontram-se devidamente comprovadas nos autos, 
notadamente pelas declarações orais produzidas e demais provas produzidas ao longo 
da instrução criminal. 
Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a 
fundamentar um juízo condenatório.
A vítima Marcos Alves Moreira relatou que, naquela data, estava retornando de uma 
caminhada, mais ou menos 3h da manhã, quando passou pela praça central do bairro, 
onde estavam 03 elementos, sendo que dois deles, um homem e uma mulher, estavam 
agredindo Yuri. Viu a cena, desviou dos 03 e foi para casa. Nesse momento, o casal 
que estava na praça passou correndo por ele, indo em direção a um ponto de venda de
drogas ali próximo e logo atrás veio Yuri. A vítima ficou assustada e não adentrou 
sua residência, preferiu, por medo de ser assaltado, continuar avançando um pouco, 
até chegar na casa de seu vizinho, momento em que o acusado foi se aproximando 
mais. Yuri chegou perto de Marcos e o agrediu, pedindo dinheiro. Por ser 
deficiente, não conseguiu fazer força, mesmo assim tentou reagir. O réu tomou o 
celular da vítima, que estava no bolso, partindo em direção ao ponto de venda de 
drogas. Após isso, a vítima correu atrás de Yuri e, pelo caminho da perseguição, 
encontrou-se com o casal, pedindo que detivessem o acusado para, assim, recuperar 
seu telefone. Júlio, o homem que estava acompanhado de uma mulher, pulou em Yuri e 
recuperou o celular. Entretanto, ao tentar pegar o celular de volta, Julio disse à 

vítima que desejava uma recompensa em dinheiro por ter conseguido recuperar o bem. 
A vítima irritou-se, pegou o celular da mão dele e rumou para casa, sendo 
perseguido por Júlio, Yuri e uma mulher (não identificada). Ao chegar na porta de 
casa, os três o agrediram, rasgaram suas roupas, tomaram o celular e foram embora. 
Em seguida, Marcos ligou para polícia, que chegou rápido no local, que pediu para 
que ele acompanhasse os agentes da lei para averiguar as ruas com intuito de achar 
os assaltantes, logrando êxito em encontrar, primeiramente, Julio e sua 
companheira, sendo que aquele fugiu na oportunidade, e posteriormente, encontraram 
Yuri (cf. mídia digital arquivada no sistema SAJ). 
Em continuidade, a PM Ana Leticia Avelar Zenaro de Souza, em juízo, reportou que. 
no dia dos fatos, receberam uma ocorrência via COPOM de roubo. No local, colheu o 
depoimento da vítima, a qual disse que havia sido roubada por três indivíduos. Em 
seguida, levaram-na na viatura para tentar encontrar os assaltantes, quando 
chegaram a dois indivíduos que a vítima reconheceu como dois dos três assaltantes. 
Um deles, Julio, empreendeu fuga, enquanto o outro, ora acusado, foi abordado. 
Marcos reconheceu Yuri de pronto, não sendo, porém, recuperado o telefone, 
inclusive, foram até a casa do réu, que até então afirmou que o aparelho estava em 
sua residência, posteriormente disse que não estava mais lá, não sendo possível 
localizar o bem roubado (cf. mídia digital arquivada no sistema SAJ). 
Em seu interrogatório judicial, o réu assumiu ter pego o celular, porém, negou ter 
agredido a vítima, eis que apenas deu um tapa na mão de Marcos para pegar o 
celular. Sustentou estar sozinho na hora dos fatos e não recebeu ajuda de ninguém, 
além de ter feito uso de cachaça e crack (cf. mídia digital arquivada no sistema 
SAJ). 
Todavia, certo é que, confrontando a versão apresentada pelo acusado com as demais 
provas do processo, conclui-se que ela não apresenta qualquer embasamento 
probatório, conforme se vê, pois restou isolada e dissociada dos demais elementos 
constantes dos autos. Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a 
palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem 
ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos
demais elementos probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência: 

TJSP- APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. A autoria do crime restou comprovada pelas 
provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase 
extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O
reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental 
importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de 
clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária
fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...)(Processo 
APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 – Órgão Julgador: 1ª Câmara 
Criminal Extraordinária Publicação: 04/08/2015 Julgamento: 30de Julho de 2015 
Relator: Airton Vieira).

Ademais, no caso em apreço, também nada há nos autos a indicar desvio funcional que
comprometesse a idoneidade da testemunha policial. Nesse sentido: 

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, 
principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes 
do STF e desta Corte. (STJ - REsp. 751.760/MG,Rei. Ministro GILSON DIPP, QUINTA 
TURMA, julgado em 18.10.2005.DJ 14.11.2005, p. 400). AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM
RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. 
VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. 
(...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia 
probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa,
mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a 

garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA 
VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 

Consoante se infere dos testemunhos prestados em juízo, o réu valeu-se de violência
para subtrair coisa móvel alheia, com consciência e vontade, isto é, agindo 
dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia e aditamento, conduta esta que
se amolda formal e materialmente ao tipo do artigo 157 do Código Penal. 
No tocante à majorante do delito, qual seja, “concurso de duas ou mais pessoas”, 
restou cabalmente comprovada, dados os depoimentos colhidos. A vítima relatou que 
eram mais de um indivíduo os responsáveis pelo roubo. 
Comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, a condenação é medida de rigor. 
Urge salientar que não há qualquer sinal da existência de excludente da ilicitude 
ou da culpabilidade. Em relação a esta última, o fato de o réu ter feito uso de 
bebida alcoólica e drogas ilícitas não é suficiente para excluir sua culpabilidade 
pelo crime. Isso porque a embriaguez voluntária por substância de efeitos análogos 
ao álcool, como é o caso dos autos, não exclui a imputabilidade penal, nos termos 
do artigo 28, inciso II, do Código Penal. 
Por fim, não há de aplicar o Princípio da Insignificância ao caso. Na 
jurisprudência pátria, o Ministro do STF, Celso de Mello, bem afirma ser o referido
Principio:

“... Principio da Insignificância ... tem o sentido de excluir ou afastar a própria
tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material ... tal 
postulado que considera necessário, na aferição de relevo material da tipicidade 
penal, a presença de certos vetores, tais como; a) a mínima ofensividade do 
agente; b) a nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de 
reprovabilidade do comportamento e; d) a inexpressividade da lesão jurídica 
provocada ” (HC 84412, Rel. Min. Celso de Mello 2ª T. DJ, 19.11.2004).

No que toca ao crime de roubo, referido princípio não pode ser aplicado. O delito 
ora analisado é classificado como crime complexo, de modo que protege outros bens 
além do patrimônio, de forma que a violência ou a grave ameaça não podem ser 
consideradas de menor relevância, configuradora do delito de bagatela. 
Igualmente:

 "Não há como aplicar, aos crimes de roubo, o princípio da insignificância - causa 
supra legal de exclusão de ilicitude -, pois, tratando-se de delito complexo, em 
que há ofensa a bens jurídicos diversos (o patrimônio e a integridade da pessoa), é
inviável a afirmação do desinteresse estatal à sua repressão" (HC 60.185-MG).

Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao 
princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como 
do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Na primeira fase, tem-se que o acusado é possuidor de maus antecedentes, já que 
possui condenações com trânsito em julgado anteriores à prática do delito objeto de
investigação destes autos (cf. certidão de fls. 28/29, referente aos autos de nº 
1500067-48.2019.8.26.0575 e 1500312-59.2019.8.26.0575. Assim, sopesadas as 
circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 
em 1/6 acima do mínimo legal, a saber, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso 
I, do Código Penal (cf. certidão de fls. 31, referente ao processo de nº 1500719-
65.2019.8.26.0575). Lado outro, inexistem atenuantes a serem valoradas. Assim, 
aumento em 1/6 a pena acima fixada, restando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e
10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso 
II, do Código Penal. Desse modo, aumento em 1/3 por se tratar de uma majorante, 
fixando-a em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 
(dezesseis) dias-multa.

Em face da reincidência do réu, fixo o regime fechado para o início do cumprimento 
da pena, não se lhe aplicando o disposto no artigo 33, §2°, “b”, do Código Penal. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 
Assim, fica o acusado definitivamente condenado à pena de 07 (sete) anos, 03 (três)
meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento 
de 16 (dezesseis) dias-multa, no patamar fixado. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência à pessoa; além disso, 
trata-se de acusado reincidente específico, o que impede a concessão da benesse, 
nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão penal, para CONDENAR o 
réu YURI FERNANDO NOGUEIRA OLIVEIRA, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, 
na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 03 
(três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
O acusado encontra-se preso por este processo e, conforme a determinação do artigo 
387, § 1º, do Código de Processo Penal, não concedo a ele o direito de recorrer em 
liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no 
cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública, eis que condenado pela 
prática de crime em que houve emprego de violência contra a pessoa. Nos termos do 
artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria 
procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da 
materialidade e indícios de autoria do crime atribuído ao réu. O periculum 
libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime 
praticado pelo réu, reincidente específico, do risco concreto de ele voltar a 
delinquir, bem como da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez 
que não existem garantias de que em liberdade não se afastará do distrito da culpa.
Recomende-se ao cárcere em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento 
provisória. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia à vítima. 
Custas na forma da lei. 
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do 
patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do 
valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se as certidões. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.I.C.

Sao Jose do Rio Pardo, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

