1500439-11.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... indicando envolvimento dela com o tráfico. Ainda no local, assim que encontraram a droga, na saída fizeram contato com Luana que confessou com medo que Renata fosse levada presa. O depoente já conhecia os réus por denúncias informais e, salvo engano, já foram conduzidos antes por tráfico. Não se recorda se Renata já foi presa por tráfico, mas os outros sim e Luana, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
2ª Vara
Praça Antonio Pípolo, s/nº, Candido Mota - SP - cep 19880-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500439-11.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500439-11.2021.8.26.0580
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUANA LEMES MIRANTE e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO

  Vistos.
LUANA LEMES MIRANTE, PEDRO HENRIQUE ANTUNES NOGUEIRA TRINDADE e RENATA CRISTINA LEMES MOREIRA, qualificados nos autos (p. 05, p. 78 e p. 170) foram denunciados como incursos nos termos do art. 33, caput e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que no dia 19 de novembro de 2021, local e hora descritos na denúncia, agindo com unidade de desígnios e propósitos uma aderindo à conduta ilícita do outro, associaram-se para o fim de praticar reiteradamente ou não o crime de tráfico de drogas. Costa, ainda, que na mesma data, hora e local mencionados acima, os acusados, com unidade de desígnios e propósitos, um aderindo à conduta ilícita do outro, traziam consigo e tinham em deposito drogas, consistentes 33 (trinta e três) porções de cocaína, pesando 12,26g (doze gramas e duzentos e sessenta miligramas) e 48 (quarenta e oito) porções de crack, pesando de 17,24g (dezessete gramas e duzentos e quarenta miligramas), destinados ao consumo de terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação lega ou regulamentar (p. 181-184).
Os réus foram notificados (p. 476, 480 e 606) e apresentaram defesa preliminar pugnando pela rejeição da denúncia por ausência de justa causa (p. 524-546, 561-562 e 620-641).
Denúncia recebida (p. 646) e os réus foram citados para audiência (p. 669, 676 e 709).
Durante a instrução processual foram ouvidas 03 (três) testemunhas comuns, 01 (uma) testemunha de defesa e os réus foram interrogados ao final (p. 728-736).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação nos termos da denúncia; enquanto que os D. Defensores pugnaram pela absolvição por insuficiência de provas (p. 742-792).
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido acusatório é parcialmente procedente.
A materialidade do crime do art. 33, da Lei 11.343/06, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01-04), boletim de ocorrência (p. 05-06), auto de exibição e apreensão (p. 11-12), laudo pericial do telefone celular apreendido (p. 575-582), relatórios de investigação (p. 153-170 e 285-289), laudo de constatação provisório (p. 24-26) e laudo pericial definitivo (p. 282-284), com resultado positivo para a substância "Cocaína", listada com de uso proscrito, na Portaria SVS/MS 344/1998.
A materialidade do crime do art. 35, da Lei 11.343/06, contudo, não restou comprovada.
Já a autoria do crime do art. 33, da Lei 11.343/06, é certa apenas nas pessoas dos réus PEDRO HENRIQUE ANTUNES NOGUEIRA TRINDADE e LUANA LEMES MIRANTE, havendo sérias dúvidas em relação à ré RENATA CRISTINA LEMES MOREIRA.
Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Aalan da Silva Araújo, policial militar, ouvido em juízo disse que: “no dia um transeunte e abordou a viatura dizendo que Luana estava vendendo droga. Ela foi avistada e abordada, negando o crime. Porem no meio da abordagem o réu Pedro se demonstrou muito nervoso tentando atrapalhar a abordagem e também apresentou comportamento suspeito e empreendeu fuga. Renata se apresentou como esposa ou amásia de Pedro, franqueando entrada da polícia na casa deles onde foi encontrado o restante da droga. A casa ficava cerca de 40 metros do local onde Luana foi abordada, na outra esquina do mesmo quarteirão. A abordagem foi feita por uma policial feminina, mas o depoente e o outro policial a entrevistaram e ela disse que estava no local usando internet. Com Luana foi encontrado uma porção da droga e dinheiro, ao que respondeu que era usuária e o dinheiro era do trabalho. Em momento nenhuma Luana falou de Pedro ou Renata. Luana estava sozinha no momento da abordagem e quando ela foi abordada a ré Renata, irmã de Luana, compareceu e acompanhou a abordagem, assim como Pedro surgiu de outro lado e acompanhou a abordagem tentando atrapalhar o serviço. Franqueada a entrada na residência onde Luana morava, quando Pedro escutou que entrariam na casa ele fugiu nesse momento. Era de conhecimento da inteligência da polícia que o réu Pedro era dono da droga e empregava Luana no tráfico. Sabe que os 03 réus residiam nesse mesmo imóvel e não havia mais ninguém no imóvel, sendo que quem franqueou a entrada foi Renata. O depoente não participou da busca no imóvel, sendo que ficou na segurança de Luana e o canil entrou com o policial Albuquerque. Conhecia as rés Luana e Renata, sendo que quando Luana ia presa Renata era quem ficava nos cuidados da irmã e do filho dela. Já conhecia Luana de outras abordagem por envolvimento com droga. Não conhecia o réu Pedro. A informação que Pedro era o padrão foi fornecida pela inteligência da polícia militar. Sabe que no depoimento de Luana na delegacia ela confessou que fazia o tráfico para Pedro. O depoente não fez mais diligência em outro local. Depois de encontrar a droga na residência, quando o réu Pedro já não estava mais no local, não conseguiu mais conversar com Luana no local, apenas na delegacia de polícia. Renata, a todo momento, dizia que não sabia de nada, que não tinha nada e não tinha participação nenhuma. Renata foi liberada no próprio local, sendo que não tinha participação na situação. A indagação do depoente com Luana foi só na abordagem, mas na delegacia ouviu quando ela disse ao cabo Albuquerque que traficava para o réu Pedro."
A testemunha de acusação, Wanderson Maximilian Ortiz Albuquerque, policial militar, ouvido em juízo disse que: “No dia receberam denúncias envolvendo Luana, conhecida dos meios policiais pela prática do tráfico. Luana foi abordada e com ela um pino de cocaína, R$ 40,00 em dinheiro e o celular. Indagada sobre o tráfico ela negou. Na residência informada na denúncia onde guardavam a droga, Pedro se evadiu e Renata, irmã de Luana, foi quem atendeu, ficou assustada coma denúncia e permitiu a entrada dos policiais. Nos fundos da residência, embaixo de tijolos, foi encontrado o restante da droga, semelhantes às encontradas com Luana. Deram voz de prisão à Luana e Renata foi conduzida com testemunha. Depois que encontraram o restante da droga na residência, Luana acabou confessando que vendia as drogas para o cunhado Pedro, eximindo sua irmã da responsabilidade. Sabe que depois foi apurado conversas de Renata indicando envolvimento dela com o tráfico. Ainda no local, assim que encontraram a droga, na saída fizeram contato com Luana que confessou com medo que Renata fosse levada presa. O depoente já conhecia os réus por denúncias informais e, salvo engano, já foram conduzidos antes por tráfico. Não se recorda se Renata já foi presa por tráfico, mas os outros sim e Luana, inclusive, tinha acabado de sair. O depoente não fez nenhuma diligência em outro endereço, mas apenas em um outro terreno vago usado para plantação, próximo à residência de Renata, por ser local com informações de ser usado para o depósito de drogas."
A testemunha de acusação, Lino Francisco Mourão Greghi, policial civil, ouvido em juízo disse que: “Não participou da ocorrência dos policiais militares. Participou da inspeção do celular apreendido com Luana e verificou que o aparelho era de Renata, contento fotos de armas de fogo, notas aparentemente falsas. As imagens estavam na galeria de fotos do celular e em conversas com Pedro envolvendo Luana no tráfico de drogas. Tem uma conversa de Renata com Luana onde Renata mostra uma porção de droga para Luana que confirma ser dela. Tem outra conversa de Renata com Pedro comentando sobre possível homicídio futuro que iriam cometer com outras pessoas. Também tem conversa de Renata com Pedro mencionando que eles estavam droga, mencionando outros traficantes apenas por apelidos. Chegam à conclusão que o aparelho era de Renata em razão da tela inicial com imagens de Renata além do teor das conversas de Renata. O chip utilizado no aparelho também estava registrado em nome de Renata. Pelo que viu das informações, Luana e Pedro pegariam droga de outros traficantes, um tal de Maquita. Também tem uma conversa de uma vizinha de Renata perguntando a Renata se Luana tinha entorpecentes para vender. Sabe que os três estava vendendo, mas não sabe se haviam diferentes funções ou hierarquia entre eles. Não sabe como foi separada ou lacrada a droga sendo que não participou deste ato. Sabe que a Luana fazia a venda da droga junto com Pedro. Não sabe qual foi a participação de Renata, sendo possível perceber que ela tinha conhecimento da traficância dos dois e uma terceira pessoa perguntou se ela teria droga, indicando que ela intermediava a venda. Só viu essa conversa em que Renata parecia intermediar venda."
A testemunha de defesa, Patrícia Aparecida Nemeth, ouvida em juízo disse que: “Nada sabe dos fatos. Pelo que conhece Renata sabe que ela nunca mexeu com isso. A conhece há 06 anos, desde que foi morar próximo da depoente, sabendo que ela é trabalhadeira, trabalhava com reciclagem e faxina e nunca foi envolvida com drogas. Conhece a Luana, que trabalhou para a depoente. Sabe que Luana é usuária de drogas e foi testemunha dela em outra audiência quando ela estava trabalhando e tinha recebido um pagamento feito pela depoente. Como pessoa Luana é excelente, mas deu trabalho em razão do uso do crack. Não pode dizer se ela vende porque nunca ou viu falar isso. Sabe que Renata estava morando com Luana na rua Pires, e com os filhos delas. Era Luana quem morava na casa alugada por Renata. Conhece Pedro apenas de vista e não tinha convivência com ele. Não sabe onde ele morava e nem sabe se ele tinha alguma relação com Luana ou Renata. Apenas o conhece de vista na rua."
Interrogada em juízo, a ré LUANA LEMES MIRANTE, negou os fatos, dizendo que: “Não estava traficando. A droga era do Pedro e estava na casa. É usuária e foi apreendida com a droga que comprou para seu consumo, uma pedra, uma porção de cocaína, R$ 40,00 e o aparelho celular. Estava sozinha no momento da abordagem. Pedro, que estava na abordagem, fugiu e a depoente foi colocada no chiqueirinho e levada até casa de Renata que estava no local. Os policiais disseram que se a interrogada não assumisse eles levariam Renata e a interrogada assumiu toda a droga. A abordagem começou apenas com a interrogada e Pedro com a Renata vieram até o local da abordagem. Pedro começou a discutir com a polícia. Quando foi colocada dentro da viatura Pedro tinha fugido e Renata já estava dentro da casa, onde levaram a interrogada. Não entendeu porque a levaram nessa casa, sendo que não mora lá mas a levaram lá. Quem morava naquela casa era o Pedro. Não sabe o que Renata estava fazendo lá, sabendo que eles tinham um caso e ela estava lá com ele, mas ela não morava lá. Renata morava na Rua Pires, na mesma Vila e a depoente morava na casa dela. Não sabe como encontraram a droga porque não estava presente. Quando chegou no local a droga já estava sobre uma cadeira no começo da casa e a interrogada viu a droga. Não sabia de nada sobre essa droga. Simplesmente estava na rua, na esquina pegando internet, quando foi abordada e tinha acabado de comprar uma porção de crack e cocaína para usar. Foi apreendido um aparelho celular com a depoente, que era de sua irmã, a ré Renata, sendo que o aparelho da interrogada estava no conserto. Não teve acesso às informações contidas no referido aparelho e não tem nada a dizer sobre isso. O celular da interrogada estava há uma semana no conserto e por isso sempre pegava o aparelho de Renata para acessar suas redes sociais."
Interrogado em juízo, o réu PEDRO HENRIQUE ANTUNES NOGUEIRA TRINDADE, confessou, dizendo que: “Desconhece a droga. O interrogado é da cidade de Assis e vinha visitar Renata, que é sua mulher, que morava na Rua Pires, n. 60. Não conhece a droga que o policial apreendeu. Tem trabalho lícito, é bem de vida e não precisa praticar crimes. Estava no endereço de sua mulher, na Rua Pires, no momento da abordagem de Luana. Uma amiga de sua mulher disse que Luana estava sendo abordada e então foram ao local, sendo segurado pelos policiais, perguntando se tinha passagem. Então falaram que encontraram droga em um endereço que o interrogado desconhece, se sentiu ameaçado e fugiu. Mora em Assis, com endereço naquela cidade. Vinha para esta cidade 02 vezes no mês, ficava 01 semana na casa de Renata e voltava para Assis. não tem nenhum vínculo com o endereço onde foi encontrada a droga. Está preso injustamente e está pagando por uma coisa que não cometeu."
Interrogada em juízo, a ré RENATA CRISTINA LEMES MOREIRA, negou os fatos, dizendo que: “na ocasião morava na Rua pires, 259. A droga foi encontrada em outro endereço e a depoente apenas acompanhou a pedido dos policiais e a droga foi encontrada nos fundos. A depoente estava em casa e uma pessoa viu e a chamou no portão e foi participar da abordagem por causa de Luana. No momento os policiais ainda não tinham encontrado nada com ela, que estava em frente uma igreja. Foi quando Pedro passou na rua e o policial pediu que acompanhasse até a casa denunciada com a droga e a interrogada acompanhou porque não tinha ninguém na casa. Não sabe de onde Pedro apareceu porque quando ele apareceu a interrogada não tinha chegado ainda. Já tinha um policial no pasto, no fim da rua e já estavam filmando a casa dele e como eles já estavam abordados pediram para a interrogada acompanhar e a interrogada apenas acompanhou a busca, mas não estava lá porque reside em outro endereço. Viu que os policiais estavam filmando a casa onde Pedro morava. Quando estava chegando para acompanhar a abordagem viu um policia com um celular na mão que vinha filmando a casa do Pedro. Hoje não tem mais vinculo com Pedro sendo que no dia da ocorrência tinha um envolvimento com Pedro, mas não era nada sério. Ficou com Pedro cerca de 02 meses, e quando começou a relação com Pedro ele já usava referido endereço onde acompanhou a busca. Acompanhou a busca feita por dois policiais, ficou com um dos policiais na área da frente e o outro policial foi nos fundos e voltou com a droga, dizendo que estava debaixo dos tijolos. A depoente morava na mesma quadra, mas na rua que subia e o réu morava na rua que virava, onde foi encontrada a droga. O policial pediu para gravar o vídeo autorizando a entrada na casa e como tinha um relacionamento com Pedro, autorizou a entrada. O aparelho celular apreendido com Luana era da interrogada que havia dado para Luana há uns 04 meses antes dos fatos. Nada tem a dizer sobre as conversas encontras no celular. Não viu o policial encontrar a droga e não exibiram mandado judicial para fazer a busca. Não viu o réu Pedro fugir porque estava em outro lugar e depois ficou sabendo que Pedro fugiu. Luana é usuária de drogas e estava dando trabalho há uns 07 ou 08 meses. Quando os policiais pediram para entrara na casa, perguntaram a Pedro onde ele morava e ele informou e os policiais pediram que a interrogada acompanhasse."
Pelo que precede e por tudo mais que consta dos autos, a condenação é de rigor apenas em relação aos réus PEDRO HENRIQUE e LUANA LEMES MIRANTE como incursos nos termos do art. 33, da Lei 11.343/06, impondo-se sua absolvição em relação ao delito do art. 35, da Lei 11.343/06, já que o  conjunto probatório é harmônico e suficiente apenas para dar por certa sua autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, dando conta da conduta do ré LUANA, que trazia consigo 1 porção de cocaína e 1 pedra de crack, destinados ao consumo de terceiro; além da conduta do réu PEDRO HENRIQUE, que mantinha em depósito, na sua residência, drogas, em quantidade compatível com o tráfico, consistentes em 32 "eppendorfs" de cor roxa e 47 pedras de crack, todas envoltas em plástico transparente, destinadas ao consumo de terceiros.
Nesse sentido, o depoimento das testemunhas bem como os interrogatórios dos réus, confirmam que a ré LUANA foi inicialmente flagrada em poder de uma porção de cocaína e uma de crack, além da quantia de R$40,00 em dinheiro, tendo a ré RENATA, irmã de LUANA, acompanhado a diligência e ato contínuo franqueado acesso à residência de PEDRO, com quem RENATA mantinha um relacionamento amoroso; enquanto que o réu PEDRO, se evadiu do local.
E de fato as buscas no imóvel ocupado pelo réu PEDRO restaram positivas, com a apreensão do restante da droga localizada nos fundos da casa pelos policiais militares, testemunhas de acusação, conforme se depreende dos seus depoimentos na fase policial e em juízo.
No mais, as informações contidas no aparelho celular apreendido em poder de LUANA também confirmam o envolvimento dela e de PEDRO HENRIQUE com o tráfico.
É o que se verifica a partir da quebra de sigilo de dados do aparelho celular apreendido em poder da ré Luana, conforme consta do relatório de investigação contendo o teor das conversas no aplicativo "WhatsApp", entre a proprietária do celular a ré Renata e o réu Pedro, destacando-se mensagens mencionando que uma terceira pessoa de alcunha "Vandin" iria "soltar" (entregar droga) "chá" (maconha) para a ré Luana (p. 154), bem como que a ré Luana estaria na esquina vendendo "duas balas", ou seja, duas pedras de crack (p. 155). Em outra mensagem a ré Renata fala para o réu Pedro que ainda faltavam 15 pinos de droga para a ré Luana vender (p. 157), bem como o réu Pedro informa está devendo 12 porções ao mesmo fornecedor da ré Luana (p. 157) e em outra conversa do dia 26/06/2021 uma pessoa de alcunha "vizinha" pergunta para a ré Renata se a ré Luana tem maconha para vender e ela responde que não (p. 158).
No caso, é certo ainda que a abordagem policial da ré LUANA foi motivada pela por informações de moradores do bairro que abordaram a viatura policial noticiando o tráfico perpetrado por LUANA no local, sendo que a ré LUANA já era conhecida dos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico, além de se encontrar em local conhecido como ponto de venda.
E de fato tais notícias se confirmaram com sua abordagem no ponto de venda de entorpecentes, trazendo consigo 01 porção de crack e 01 porção de cocaína, além da quantia de R$ 40,00, sem origem comprovada, circunstâncias estas que, aliadas às informações contidas no aparelho celular com ela apreendida, são suficientes para comprovar que, não obstante a pouca quantidade, a droga que ré LUANA trazia consigo efetivamente se destinava ao consumo de terceiros, como costumeiramente agia no local, com pequenas e variadas porções de entorpecente.
Ademais, não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando não há motivo de impedimento devidamente fundamentado, nos termos do art. 202 e art. 214, do Código de Processo Penal, conforme orientação pretoriana:
(...) 5. O policial é agente do Estado, responsável pela segurança pública, legalmente investido no cargo e que tem a seu favor a presunção de legalidade e legitimidade nos atos praticados, o que, longe de desqualificá-lo, torna-o idôneo. 6. A suspeição de qualquer testemunha deve estar baseada em fatos concretos, não se prestando para tal meras conjecturas. 7. Agravo regimental não provido. (AgRg na APn 510 / BA;Relator: Ministra ELIANA CALMON; Órgão Julgador: Corte Especial; Data do Julgamento: 29/06/2010; DJe 19/08/2010).
E de fato, os depoimentos se encontram em harmonia com o conjunto probatório, sem qualquer impedimento para que não sejam considerados dignos de fé.
A versão pelos réus LUANA e PEDRO quanto ao tráfico, restou isolada diante do conjunto probatório, sendo que LUANA apenas confirmou a propriedade da droga apreendida consigo para consumo próprio, enquanto que o réu PEDRO negou pura e simplesmente.
A testemunha de defesa Patrícia nada esclareceu sobre os fatos, apenas atestou a boa conduta da ré Renata.
Evidente, portanto, a materialidade e autoria delitiva da ré LUANA em relação à droga apreendida consigo, 01 porção de crack e 01 de cocaína, destinada ao consumo de terceiros; bem como do réu PEDRO em relação ao restante da droga, destinada ao consumo de terceiros.
No mais, não restou comprovada a existência do crime do art. 35, da Lei 11.343/06, nem a autoria do crime do art. 33, da Lei 11343/06 em relação à ré RENATA CRISTINA.
Com efeito, nenhum entorpecente foi apreendido em poder de RENATA, sendo que parte da droga foi apreendido com a ré LUANA que trazia consigo 01 porção de crack e 01 de cocaína, enquanto que o restante da droga foi apreendida na residência do réu PEDRO, onde ele é quem efetivamente mantinha a droga em depósito, sendo que RENATA simplesmente franqueou acesso ao local diante da fuga de PEDRO e devido ao relacionamento amoroso mantido com ele.
A propósito, as próprias testemunhas de acusação, policiais militares, confirmam que a ré foi liberada no local porque não havia nenhuma participação dela na situação, sendo certo que a ré RENATA foi conduzida apenas como testemunha, sequer tendo sido autuada em flagrante.
Os únicos indícios que pesam contra a ré RENATA decorrem das mensagens encontradas em seu aparelho celular, trocadas com a ré LUANA, sua irmã, e o réu PEDRO, com quem RENATA mantinha um relacionamento amoroso na ocasião.
O fato é que o conteúdo de tais mensagens também não comprova que RENATA fosse proprietária das drogas apreendidas em poder de PEDRO ou LUANA, assim como não comprovam que os réus estivessem associados para a prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Com efeito, para a configuração do referido delito, previsto no art. 35, da Lei 11.343/06, basta o ajuste de vontades, estabelecendo estrutura organizada, com divisão de tarefas, visando a prática delitiva, ainda que de forma não reiterada, o que não se dá no caso dos autos.
Pelo contrário, o teor das mensagens contidas no aparelho telefônico apreendido em poder da ré LUANA quanto mais confirma que a ré RENATA sabia que sua irmã LUANA e o réu PEDRO, seu namorado, estavam envolvidos na prática do tráfico de entorpecentes, contudo não é suficiente para demonstrar a existência de vínculo associativo entre eles.
É o que se verifica a partir da quebra de sigilo de dados do aparelho celular apreendido em poder da ré Luana, conforme consta do relatório de investigação contendo o teor das conversas no aplicativo "WhatsApp", entre a proprietária do celular a ré Renata e o réu Pedro, destacando-se mensagens de Pedro mencionando que uma terceira pessoa de alcunha "Vandin" iria "soltar" (entregar droga) "chá" (maconha) para a ré Luana (p. 154), bem como que a ré Luana estaria na esquina vendendo "duas balas", ou seja, duas pedras de crack (p. 155). Em outra mensagem a ré Renata fala para o réu Pedro que ainda faltavam 15 pinos de droga para a ré Luana vender (p. 157), bem como o réu Pedro informa está devendo 12 porções ao mesmo fornecedor da ré Luana (p. 157) e em outra conversa do dia 26/06/2021 uma pessoa de alcunha "vizinha" pergunta para a ré Renata se a ré Luana tem maconha para vender e ela responde que não (p. 158).
Portanto, vê-se pelo teor das mensagens que os réus LUANA e PEDRO, quanto mais estariam adquirindo drogas dos mesmos fornecedores, assim indicando que cada qual adquiria e  revendia as próprias drogas, por conta própria e não um por conta do outro, circunstância esta que inclusive demonstram que assim agiam de forma independente.
O simples fato da ré RENATA conhecer a ação dos demais réus e comentar sobre a ação deles não é suficiente para concluir que estivesse associada ao tráfico por eles praticado.
No mais, verifica-se uma única conversa mantida com terceiro, suposto usuário, no dia 26/06/2021, quando a ré RENATA recebe uma mensagem de uma pessoa, alcunha "vizinha", perguntando se a ré Luana tem maconha para vender e ela apenas responde que não (p. 158).
Com efeito, trata-se de mensagem trocada com vizinha cerca de 05 meses antes da apreensão da droga, além do que a resposta da ré foi negativa, de modo que assim não agiu de modo a aproximar efetivamente o usuário comprador do traficante vendedor, tratando-se, ademais, de evento isolado e que não é suficiente para caracterizar o vínculo associativo.
Nunca é demais lembrar que no processo criminal, para a condenação se faz necessário o juízo de certeza, jamais de probabilidade ou simples presunção, sinônimo de insegurança, sob pena de se violar o princípio do “in dubio pro reo”. Nesse sentido:
“A prova indiciária somente é bastante à incriminação do réu quando formadora de uma cadeia de concordante de indícios sérios e grave, unidos por um liame de causa e efeito, excludente de qualquer hipótese favorável ao acusado” (TJACRSP 38/167; 43/23, 53/183 e 200, 53/91, 61/301 e 73/400).
Assim, impõe-se absolvição da ré RENATA por falta de provas suficientes a respeito da autoria do crime do art. 33, da Lei 11.343/06, assim como impõe-se a absolvição dos réus LUANA LEMES MIRANTE, PEDRO HENRIQUE ANTUNES NOGUEIRA TRINDADE e RENATA CRISTINA LEMES MOREIRA falta de provas da existência do crime do art. 35, da Lei 11.343/06, pois as provas produzidas sob o crivo do contraditório colocam em dúvida a responsabilidade criminal dos réus no ponto, aplicando-se o princípio “in dubio pro reo”.
Passo a dosar a pena dos réus LUANA LEMES MIRANTE e PEDRO HENRIQUE ANTUNES NOGUEIRA TRINDADE, respeitando o sistema trifásico, com fundamento no art. 59 e art. 68, do Código Penal.
Quanto à ré LUANA LEMES MIRANTE, verifica-se que é tecnicamente primária e não ostenta antecedentes criminais, não havendo condenação transitada em julgado ao tempo do crime, conforme FA e certidões (p. 45-47), sendo certo que os processos em andamento não podem ser considerados para exasperação da pena sob pena de violação ao princípio da presunção de inocência, conforme tese firmada pelo Supremo Tribunal Federal em Recurso com Repercussão Geral (RE 591054 RG, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, julgado em 17/12/2014).
No mais, a quantidade de droga apreendida que efetivamente pode ser atribuída à ré, 01 porção de crack e 01 porção de cocaína, indica traficância de pequeno porte, restrita às imediações do local da abordagem, verificando-se ainda que as demais circunstâncias são próprias do tipo e não autorizam a exasperação da pena base que fica mantida no mínimo legal, resultando em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Não há agravantes ou atenuantes.
Está presente a causa de diminuição da pena prevista na parte especial, sendo todas as circunstâncias favoráveis ao réu, razão pela qual aplico a redução máxima de 2/3, resultando a pena em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 160 (cento e sessenta) dias-multa no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras.
Considerando as circunstâncias favoráveis à ré e o montante da pena, consoante o princípio constitucional da individualização da pena, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial aberto (STF - HC 101291/SP, HC 100590/DF).
Considerando o entendimento firmado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, nos autos do HC 97256, sessão de julgamento realizada em 01 de setembro de 2010, que decidiu pela inconstitucionalidade do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, que proíbe a substituição da pena por restritiva de direitos, disposição ademais suspensa por força da Resolução 05/12, do Senado Federal; considerando serem as circunstâncias favoráveis ao réu; estando presentes, portanto, os requisitos legais do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por 2 restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo, tudo em favor de entidade assistencial.
Quanto ao réu PEDRO HENRIQUE ANTUNES NOGUEIRA TRINDADE, verifico que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, conforme FA e certidões  (p. 715-716). 
Contudo, atento ao disposto no art. 42, da Lei 11.363/06, observo que a natureza e diversidade da droga, crack e cocaína, em diversas porções, indicam maior reprovabilidade da conduta do acusado, mormente considerando o maior grau de nocividade dos entorpecentes, o que autoriza a exasperação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 666 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, não há agravantes. Presente a atenuante do art. 65, I, do Código Penal, sendo o réu menor de 21 anos de idade ao tempo do crime (p. 93), o que autoriza a compensação com a exasperação da fase anterior, não podendo a pena ser reduzida abaixo do mínimo legal nesta fase (Súmula 221, STJ), resultando em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa no mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento. Está presente a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, sendo certo que a simples quantidade e diversidade da droga não é suficiente para afastar a figura do tráfico privilegiado, à míngua de outros elementos que denotem habitualidade delitiva a indicar que o réu seja pessoa dedicada a atividades criminosas como meio de vida ou que seja integrante de organização criminosa.
Nesse sentido é a orientação pretoriana:
"(...) I – A grande quantidade de entorpecente, apesar de não ter sido o único fundamento utilizado para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, foi, isoladamente, utilizado como elemento para presumir-se a participação da paciente em uma organização criminosa e, assim, negar-lhe o direito à minorante. II – A quantidade de drogas não poderia, automaticamente, proporcionar o entendimento de que a paciente faria do tráfico seu meio de vida ou integraria uma organização criminosa." (RHC 138715, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 23/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-121  DIVULG 08-06-2017  PUBLIC 09-06-2017)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO PRIVILEGIADO. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS EXPRESSAMENTE RECONHECIDO PELO TRIBUNAL A QUO. AUSÊNCIA DE INDICATIVOS DE DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. POSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO. SÚMULA 7/STJ. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a quantidade e/ou a natureza da droga podem justificar a não aplicação da minorante prevista no art. 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, quando evidenciada a dedicação à atividade criminosa. 2. Hipótese em que o Tribunal de origem reconheceu expressamente o preenchimento dos requisitos legais do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006 pelo réu, asseverando não existirem nos autos nenhuma circunstância que evidenciasse dedicação à atividade criminosa. 3. A alteração da conclusão dada pela Instância ordinária - de que não existem elementos concretos indicativos de que faziam os recorrente de organização criminosa ou se dedicariam ao tráfico -, implicaria reexame do material cognitivo produzido nos autos, insuscetível de ser realizado em recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ . 4. A aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 constitui direito subjetivo do réu, de sorte que, atendidos os requisitos legais, mister a aplicação da referida causa redutora de pena, devendo os parâmetros previstos no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 ser utilizados não como óbice à sua concessão, mas como vetoriais norteadoras da fixação do quantum de redução a ser aplicado no caso. Precedentes. 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1663688/GO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 26/02/2021)
No caso dos autos, restou afastada a hipótese do crime de associação ao tráfico, além de ser o réu primário e de bons antecedentes, não havendo indicativo de que efetivamente se dedique a atividades criminosas como meio de vida ou que integre organização criminosa.
Assim, de rigor a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, considerando-se a grande quantidade de droga que efetivamente pode ser atribuída ao réu, 32 porções de cocaína e 47 porções de crack, como circunstâncias que justificam a redução mínima de 1/6, resultando em 04 anos e 02 meses de reclusão, além de 416 dias-multa no valor unitário mínimo, tornando-a definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras.
Considerando o montante da pena bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, sendo vedada a substituição por penas restritivas de direito, ausentes os requisitos do art. 44, do Código Penal.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para:
- CONDENAR a ré LUANA LEMES MIRANTE como incurso nos termos do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão em regime aberto e 160 dias-multa no valor unitário mínimo legal, ficando a pena privativa de liberdade substituída por 2 penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo, tudo em favor de entidade assistencial; ficando a ré ABSOLVIDA quanto à imputação relativa ao crime do art. 35, da Lei nº 11.343/06, assim o fazendo com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal.
- CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE ANTUNES NOGUEIRA TRINDADE como incurso nos termos do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 04 anos e 02 meses de reclusão em regime inicial fechado e 416 dias-multa no valor unitário mínimo legal; ficando o réu ABSOLVIDO quanto à imputação relativa ao crime do art. 35, da Lei nº 11.343/06, assim o fazendo com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal.
- ABSOLVER a ré RENATA CRISTINA LEMES MOREIRA das imputações constantes da denúncia, assim o fazendo com fundamento no art. 386, II e V, do Código de Processo Penal, em relação aos delitos dos artigos 35 e 33, da Lei nº 11.343/06, respectivamente.
Nega-se ao réu PEDRO HENRIQUE ANTUNES NOGUEIRA TRINDADE o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se preso onde se encontra, uma vez que persistem os fundamentos que determinaram sua prisão preventiva.
Concede-se às rés LUANA LEMES MIRANTE e RENATA CRISTINA LEMES MOREIRA, o direito de recorrerem em liberdade, expedindo-se alvarás de soltura.
Nos termos do art. 62 e seguintes da Lei nº 11.343/06, determino o confisco do dinheiro em espécie em favor da União (p. 152), revertendo-se diretamente ao FUNAD, independente do trânsito em julgado, já que demonstrado o nexo etiológico entre os bens e o delito.
Nos termos do art. 63, §4º, Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado, comunique-se à SENAD, relacionando os bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União.
Determino a liberação do aparelho celular apreendido, relacionado à ré LUANA (p. 11), tratando-se de objeto já periciado que não constitui ilícito e sem mais interesse para o processo.
Nos termos do art. 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado da sentença condenatória, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Carreio ao rés condenados as custas do art. 4º, § 9º, "a", da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Arbitro os honorários do patrono nomeado à ré LUANA (p. 520) em 70% do valor previsto na tabela do Convênio, majorando para 100% após o trânsito em julgado.
Transitado em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos após as devidas anotações, com as comunicações e demais cautelas de praxe.
P.I.C.
Cândido Mota, 14 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA