1500194-95.2019.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... instaurada para a apuração do delito de tráfico de entorpecentes.
Estão presentes as condições da ação e não há preliminares a serem enfrentadas ou nulidades a serem sanadas. Passo ao exame do mérito.

2.1 Sobre o delito de tráfico de entorpecentes 

A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas está comprovada em virtude do auto de prisão em flagrante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500194-95.2019.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500194-95.2019.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2032415/2019 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 3465639 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 212/19/414 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 2032415 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 212/19/414 - DEL.POL.CAPÃO BONITO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON RICARDO GARCIA DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública incondicionada, sob o rito ordinário, proposta pelo Ministério Público em face de ROBSON RICARDO GARCIA DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo consta na denúncia, no dia 02 de fevereiro de 2019, às 01h05min, na Rua General Carneiro, cruzamento com a Rua Duque de Caxias, centro, nesta cidade e comarca de Capão Bonito, ROBSON trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 22 (vinte e dois) porções contendo a droga “cocaína”, com peso bruto total de 15,07g (quinze gramas e sete centigramas), agindo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
De acordo com o Ministério Público, o réu detinha a posse e guarda das drogas mencionadas para fins de tráfico, ocasião em que, caminhando pela via pública mencionada, avistou policiais militares que faziam patrulhamento de rotina e, então, dispensou no solo uma embalagem contendo os entorpecentes e apresentou comportamento suspeito, motivo pelo qual foi abordado.
Em revista pessoal, no bolso do réu, foi encontrado um eppendorf contendo “cocaína” e, próximo dele, foram encontrados os outros 21 pinos contendo a mesma substância, dos quais o denunciado havia se desfeito momentos antes.
Anote-se que a natureza e quantidade de entorpecente, a forma pela qual estavam embalados, em unidades individuais, prontas para imediata comercialização, bem como a confissão do réu perante a Autoridade Policial, indicam que as drogas se destinavam ao tráfico ilícito.
A denúncia foi recebida às fls. 95, o réu foi citado (fls. 61) e apresentou defesa prévia às fls. 81-84. 
Houve audiência e prolação de sentença, a qual acabou anulada em razão de problemas com áudio da gravação da prova oral (fls. 367-371). 
Em nova audiência, foram ouvidas as testemunhas da Acusação e Defesa e o réu foi interrogado. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, porém com a minorante do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. A Defesa requereu o reconhecimento de que os entorpecentes eram para uso, com a desclassificação do delito. Subsidiariamente requer a aplicação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. Passa-se à fundamentação e decisão.

2 FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se de ação penal instaurada para a apuração do delito de tráfico de entorpecentes.
Estão presentes as condições da ação e não há preliminares a serem enfrentadas ou nulidades a serem sanadas. Passo ao exame do mérito.

2.1 Sobre o delito de tráfico de entorpecentes 

A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas está comprovada em virtude do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02-04), auto de exibição e apreensão (fls. 05-06), laudo de constatação provisória (fls. 22-25) e laudo pericial de fls. 63-69 (positivo para o princípio ativo para cocaína).
Quanto à autoria, observa-se que o réu em solo policial disse que: não deseja manifestar onde adquiriu a droga que levava consigo na data dos fatos, quando foi abordado pelos policiais; encontra-se desempregado iria vender a droga para poder sustentar seu filho recém-nascido que está com nove meses (fls. 10). 
Na primeira vez em que interrogado em juízo asseverou que: no dia do ocorrido tinha discutido com a namorada e começou a beber a tarde toda; bebeu, saiu de casa e comprou a droga; já tinha vendido várias coisas para tratamento médico; a droga era para uso; falou que era para vender com medo de apanhar dos policiais; não consegue se controlar com o uso da droga; sempre trabalhou e tinha dinheiro para comprar drogas, o que acelerou seu vício; tudo o que comprava, vendia para comprar drogas; já ficou em clínica de reabilitação; eram mais pinos, tinha 25 e já tinha usado 3; nunca disse que ia vender na Rua Lucas Nogueira; ia usar todos os pinos; não conhecia o policial; a polícia acha que o depoente tem envolvimento no roubo em uma casa de policial civil; deu um tênis e um celular para comprar os pinos; estava com o celular da mãe quando foi preso; já teve overdose.
Na segunda audiência, em suma, reiterou que as drogas eram para consumo pessoal e que sua afirmação aos policiais, no momento da prisão, de que estava de fato traficando foi feita pois estava sob a influência de álcool.  
A testemunha Cleber Antonio da Cruz, policial militar, na fase administrativa disse que: por volta das 01h00 estava no comando da equipe de força tática com os SDS PMS Proença e SD PM Rocha; patrulhavam pela Rua Duque de Caxias, sentido Rua General Carneiro quando avistaram o atuado; o denunciado ao perceber a aproximação da viatura jogou alguma coisa no chão; tinham conhecimento que Robson estaria promovendo tráfico naquela região; acharam por bem abordá-lo e sendo assim, em revista pessoal, encontraram no bolso do shorts dele um pino cheio de pó branco, aparentemente sendo cocaína; próximo de Robson localizaram dois invólucros que o réu dispensou, nos quais continha 21 pinos cheios de pó branco com características de cocaína; os pinos pertenciam ao réu e iria comercializar os mesmos na Rua Lucas Nogueira Garcez, onde há comércio e muitos frequentadores (fls. 09).
Em juízo disse que: estavam em patrulhamento pela rua Duque de Caxias; visualizaram um indivíduo se escondendo atrás dos carros; resolveram abordá-lo; com o réu encontraram apenas 1 pino de cocaína; no chão, perto dos carros onde ele estava, encontraram uma sacola com 21 eppendorfs de cocaína; na Delegacia o réu confessou que estava com a droga para vender; viu o réu dispensar o pacote; conhecia o réu de abordagens decorrente do tráfico de drogas; no momento da abordagem o réu estava indo para a Avenida Lucas Nogueira Garcez, local de conhecimento da polícia como ponto de venda de drogas; mesmo após a prisão continuam encontrando o réu em pontos de vendas de drogas e ele é continuamente abordado. 
A testemunha Adriano Antonio de Proença, policial militar, durante o inquérito policial disse que: por volta das 01h10min estava na equipe força tática com os policiais cabo PM C. Cruz e SD PM Rocha; efetuavam patrulhamento pela Rua Duque de Caxias e logo avistaram o autuado Robson Ricardo Garcia dos Santos; o denunciado caminhava sozinho e ao perceber a aproximação da viatura demonstrou atitude suspeita, tentando esconder-se atrás dos carros; viram o momento que ele jogou algum objeto no chão e com passos apressados tentou descer a Rua General carneiro, mas foi detido e na revista pessoal foi encontrado em seu bolso um pino cheio de substância que aparentava ser entorpecente cocaína; próximo dele localizaram o pacote que ele dispensou, no qual continha 21 pinos cheios da mesma substância; recebeu voz de prisão e alegou que iria vender aquele entorpecente nas proximidades da Rua Lucas Nogueira Garcez onde o fluxo de pessoas é intenso (fls. 08). 
Ouvido em juízo, devidamente compromissado disse que: estava em patrulhamento pela área central; quando o réu viu a viatura tentou se esconder atrás dos carros e dispensou algo no chão; com o réu encontraram um pino de cocaína; no pacote dispensado encontraram outros 21 eppedorfs; o réu confessou que ia traficar na rua Lucas Nogueira Garcez, local de grande movimento e conhecido como ponto de tráfico de drogas; com o réu encontraram um pino de cocaína no bolso; o réu já é conhecido dos meios policiais pelo tráfico de drogas; viu o réu dispensando o pacote com entorpecentes no chão. 
A testemunha de Defesa Rosa Maria de Lima, disse que: ficou sabendo do envolvimento do réu pela mãe dele; sabe que o réu trabalha com os irmãos como pedreiros; sabe que o réu é usuário e já foi internado, mas não se foi para o tratamento de drogadição. 
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Ademais, nos casos de tráfico de drogas, onde o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações do policial o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos.
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 
Os depoimentos dos policiais foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os policiais ouvidos em juízo estivessem tentando incriminar falsamente o réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito.
Embora o réu tenha dito ser usuário de drogas e já ter sido internado para tratamento, não apresentou nos autos documentos que comprovem a internação (provas de fácil produção). Mesmo após a anulação da sentença de fls. 235-245, não diligenciou minimamente para comprovar sua condição. 
Por outro lado, os policiais militares, prestaram novamente as declarações no mesmo sentido do que haviam afirmado tanto na Delegacia quando por ocasião da primeira audiência, reiterando que ROBSON confessou no momento da prisão que se dirigia à Rua Lucas Nogueira Garcez para comercializar os entorpecentes.
Vale destacar que Robson, em solo policial, confirmou que iria vender a droga, o que caracteriza a traficância por parte do réu.
O auto de exibição e apreensão às fls. 05-06 alude que foram apreendidos 22 eppendorfs plásticos contendo pó branco com características de ser cocaína. O laudo pericial às fls. 63-69, confirma que de fato, o pó branco é afirmativo para cocaína.
Desse modo, pelas provas produzidas nos autos está suficientemente comprovado para uma condenação criminal, que o réu praticou a traficância tendo fornecido as drogas que foram encontradas. A condenação, portanto, é medida que se impõe.
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva em relação ao delito de tráfico de entorpecentes, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como do elemento subjetivo do tipo penal. O réu agiu com dolo, nas modalidades cognitiva e volitiva, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade das condutas, previstas no art. 23, do Código Penal. Os fatos descritos são, assim, típicos e ilícitos. 
Além disso, o réu possui plena capacidade penal e pode ser responsabilizado por seus atos. É penalmente imputável e possui condições de compreender a ilicitude de sua conduta e de se determinar de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuía conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de suas ações e agir, se assim quisesse, de outra forma. Optou pela conduta ilícita quando dele era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a sua conduta é culpável.
Assim, mostra-se imperiosa a condenação do réu, Robson Ricardo Garcia dos Santos pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

2.2 Individualização da pena

Fixadas tais premissas, passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei de Drogas. Adota-se, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.

2.2.1 Dosimetria

Na primeira fase da dosimetria da pena observa-se que a culpabilidade do réu para o delito de tráfico de entorpecentes é inerente ao tipo penal; o réu é primário e não possuiu maus antecedentes; não há informações sobre a conduta social do réu. 
Diversamente do que havia consignado na sentença anulada, após melhor reflexão, o que se considerou para a valoração negativa da personalidade do réu é inerente ao delito. Os motivos são, igualmente, os inerentes ao delito. Também não excedem ao tipo penal as circunstâncias e as consequências do delito. Não se observa, por outro lado, qualquer contribuição do comportamento da vítima. 
No caso de tráfico de drogas, deverá ser considerado com preponderância sobre o previsto no art. 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (art. 42, da Lei de Drogas).
Quanto à natureza, observa-se ter sido apreendida uma espécie de entorpecente, a cocaína.
É de conhecimento geral que a cocaína é considerada uma das drogas mais perigosas que existem, por isso, seus efeitos e malefícios quase que triplicam se comparados a outros tipos de substâncias. Isso acontece porque ela cria alterações no corpo, atuando nas terminações nervosas, já na parte cerebral, cria uma euforia facilmente tolerável, exigindo assim cada vez mais, um consumo maior em busca da mesma sensação.
Por essas razões, em razão não apenas do seu potencial viciante e destrutivo para a saúde do usuário, mas também pelas consequências sociais que a droga provoca, com aumento da criminalidade, o tráfico de cocaína deve receber reprimenda maior. Assim, considero negativa a natureza das substâncias.
Em relação à quantidade, foram apreendidos 21 eppendorfs contendo cocaína. O montante não se mostra suficiente para ensejar maior reprovação, de modo que a circunstância deve ser considerada inerente ao tipo penal.
Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria prevalece na jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, competir ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se: 

A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.)

O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das cir­cunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de funda­mentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-2011).

Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores, que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).
Isso porque a individualização da pena apresenta-se em três momentos distintos: o legislativo (cominação abstrata da pena), com a fixação dos limites mínimo e máximo da pena; o judicial, com o estabelecimento da pena in concreto; e no momento da execução da pena, quando tem influência o comportamento individual do apenado para a concessão dos benefícios previstos na legislação.
A fase legislativa, de cominação abstrata da pena, representa a reprovabilidade do corpo social em relação à conduta tornada crime. Assim, no momento da aplicação, ignorar que crimes com a mesma pena base podem ostentar penas máximas distintas corresponde a sobrepor-se à reprovação da conduta externada pela sociedade por intermédio dos legisladores.
Desse modo, tendo em vista que as circunstâncias descritas no art. 42, da Lei 11.343/06 e 59, do Código Penal, somadas, totalizam dez distintas, a serem valoradas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/10 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente fundamentado. 
Considerando que no presente caso reconheceram-se uma circunstância como negativas (a natureza das drogas), a pena privativa de liberdade deve ser majorada em 1/10 (um décimo) da diferença entre a pena máxima e mínima abstratamente fixadas para o delito (no caso, 10 anos).
Portanto, fixo a pena base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP). Ausente agravantes. Atenuo a pena em 1/6, sendo assim, fixo a pena intermediária em 5 anos meses de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, considerando a primariedade do réu, a ausência de maus antecedentes e ao fato de não integrar organização criminosa, aplico a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, sendo assim, reduzo a pena em 2/3. Portanto, torno definitiva a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

2.2.2 Do regime de cumprimento inicial da pena

Quanto à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, necessário esclarecer que o réu foi condenado pelo delito de tráfico de drogas, o qual é equiparado ao hediondo e, por força do art. 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado. Contudo, o Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade da determinação por ocasião do julgamento do HC 111.840/ES, em 27/06/2012. 
Assim sendo, não há vedação à fixação de regime inicial diverso do fechado, mesmo a condenados por tráfico de drogas, consoante o entendimento do STF, por força da necessária individualização da pena, que implica na necessidade de se observarem as circunstâncias do caso concreto e de cada condenado.
Sendo assim, nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada), a pena aplicada ao réu deverá ser cumprida em regime inicialmente aberto (art. 33, §2º, “c” [igual ou inferior a 4 anos, sem reincidência], do CP).

2.2.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena.

No caso, o réu foi condenado à pena inferior a 4 anos e o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça. 
Portanto, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviço à comunidade e prestação pecuniária de 1 salário mínimo.

2.2.4 Fixação do valor do dia multa

Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu quer permitam fixação em valor superior.

2.2.5 Detração

A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. 
Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reformatio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP;  Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017)

Do teor do acórdão extrai-se:

No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...].

No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extrai que, "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa".
Com efeito, a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um processo. 
Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração.

3 DISPOSITIVO

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ROBSON RICARDO GARCIA DOS SANTOS pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, às penas de 1 anos e 8 meses de reclusão a ser cumprida em regime inicialmente aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, com valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.
4 DISPOSIÇÕES FINAIS

4.1 Prisão preventiva

O réu foi condenado a pena a ser cumprida em regime diverso do fechado. Não estão presentes os requisitos para a custódia cautelar.
O réu poderá recorrer em liberdade.

4.2 Fixação do valor mínimo para reparação do dano

O tráfico de drogas tem como vítima toda a coletividade. Não há, portanto, dano a ser reparado.

4.3 Decretação de perdimento dos bens apreendidos 

Com fundamento no art. 63, da Lei nº. 11.343/2006 decreto o perdimento os bens apreendidos às fls. 05-06 por consistirem em proveito econômico da atividade criminosa.

4.4 Determinações finais e comunicações

Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado: 
a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP), bem como das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento da multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença e encaminhe-se para a Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a providência ao Juízo das Execuções Criminais (art. 482, das NSCGJ);
b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEP e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);
c) Expeça-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão;
d) Determino a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas e eventualmente ainda não destruídas (art. 72, da Lei nº. 11.343/2006);
e) Ultrapassados os prazos legais sem que haja requerimento de restituição quanto aos demais itens (art. 123, do CPP), também fica autorizada, desde logo, sua alienação em leilão, devendo o valor arrecadado ser depositado em juízo, ou a destruição, em caso de inutilidade;
f) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Capão Bonito, 09 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA