1500541-41.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIAN DE ALMEIDA SOARES e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros




GIAN DE ALMEIDA SOARES, MATHEUS APARECIDO SOARES e WEBERTON ALVES APOLINARIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500541-41.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500541-41.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIAN DE ALMEIDA SOARES e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros




GIAN DE ALMEIDA SOARES, MATHEUS APARECIDO SOARES e WEBERTON ALVES APOLINARIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, combinado com artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública) e na forma dos artigos 29 e 69, estes do Código Penal, bem como GIAN DE ALMEIDA SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, igualmente combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública) e na forma do artigo 69, estes do Código Penal, em relação aos dois primeiros delitos, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 07 de maio de 2021, na vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia de Covid-19, por volta das 23h, na Rodovia BR 381, 40, Planalto de Atibaia, em Atibaia, previamente ajustados entre si e com unidade de desígnios, transportavam, para fins de tráfico, 20 porções de cocaína sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda nos termos da exordial, nas mesmas circunstâncias, GIAN DE ALMEIDA SOARES, MATHEUS APARECIDO SOARES e WEBERTON ALVES APOLINARIO, previamente ajustados entre si e com unidade de desígnios, transportavam um revólver, calibre .22, da marca Rossi, com numeração raspada, municiada com 06 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Constou, enfim, da denúncia que, igualmente nas circunstâncias acima, GIAN DE ALMEIDA SOARES, dirigiu veículo automotor Fiat Palio, placas ETD3I09, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano.
De acordo com a preambular, os réus, agindo em conluio, transportavam no veículo automotor indicado no parágrafo acima as referidas porções de cocaína, para fins de tráfico ilícito, e a mencionada arma com numeração raspada, municiada com seis cartuchos íntegros, pela rodovia Dom Pedro I. Ao notarem que seriam abordados por policiais em fiscalização de rotina, decidiram empreender fuga, tendo GIAN conduzido o veículo em alta velocidade, pela movimentada rodovia, mesmo não possuindo permissão nem habilitação para conduzir veículo automotor. Os policiais, então, passaram a fazer o acompanhamento do carro ocupado pelos réus. 
Conforme constou da denúncia, na sequência, os ocupantes do veículo, MATHEUS e WEBERTON, jogaram pela janela, do lado do passageiro, um objeto, que posteriormente foi recuperado pelos policiais e identificado como o revólver municiado, com numeração raspada. Em seguida, o veículo derrapou, rodou, perdeu o controle e colidiu de raspão com uma moto, parando momentaneamente. Neste instante, MATHEUS e WEBERTON desceram do carro e se renderam. Não obstante, GIAN voltou a acelerar o automóvel, a fim de continuar a fuga, mas acabou parando alguns metros adiante, em razão de um pneu ter sido furado. 
A exordial narrou que os policiais, então, detiveram este réu e fizeram buscas – pessoal e veicular –, encontrando no interior do veículo 20 papelotes de cocaína embalados individualmente, dois celulares e documentos. 
De acordo com a denúncia, na Delegacia, todos os réus alegaram que nada sabiam sobre a arma de fogo. GIAN admitiu que conduzia o veículo sem ser habilitado e alegou que possuía apenas cinco porções de cocaína para seu consumo pessoal. WEBERTON, por sua vez, sustentou que possuía apenas duas porções da droga e que o restante era de GIAN. E, finalmente, MATHEUS negou a prática de qualquer dos delitos. 
GIAN foi preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva (fls. 81/83), mas em sede de Habeas Corpus (fls. 165/174), o réu alcançou a liberdade provisória, mediante cumprimento de medidas cautelares (fls. 176). 
A denúncia foi oferecida (fls. 147/149) e os réus foram notificados (GIAN a fls. 196, na pessoa de sua defensora constituída, MATHEUS às fls. 268, WEBERTON às fls. 310) e apresentaram defesas preliminares (MATHEUS às fls. 211/216, GIAN às fls. 232/236 e WEBERTON às fls. 317/318), que foram afastadas, sendo recebida a denúncia (fls. 325/326). 
Os réus foram citados (WEBERTON a fls. 415, MATHEUS a fls. 416 e GIAN, por precatória, cujo ofício para verificação se encontra encartado a fls. 411). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, sendo os réus GIAN e WEBERTON interrogados ao final. MATHEUS, embora intimado, não compareceu ao ato, tendo sido decretada sua revelia (fls. 426/427). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 428/438).
A defesa do réu GIAN argumentou não haver nenhuma prova quanto ao tráfico de entorpecentes, nem de que os réus tenham se juntado para vender. Pontuou que GIAN não viu qualquer arma dentro do veículo. Ponderou que na ausência de certeza quanto à autoria delitiva, deve prosperar o princípio in dubio pro reo, argumentando que os policiais acharam que o acusado venderia o entorpecente, sendo que não avistaram o réu em atividade típica, não havendo qualquer prova que demonstre a traficância. Pontuou que os policiais não conheciam o réu, que somente dezoito porções de cocaína foram encontradas no veículo, que o réu tem residência fixa e jamais foi preso em qualquer outro processo e que o exame toxicológico que juntou demonstrou que o réu é usuário de drogas. Requereu a desclassificação da conduta pela qual o réu foi denunciado para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. Quanto à arma de fogo, entendeu que tal crime não pode ser imputado ao acusado, argumentando que os únicos réus que depuseram afirmaram que não havia nenhum revólver dentro do veículo, sendo que os depoimentos prestados pelos policiais indicaram que MATHEUS estava no banco do passageiro, de onde o revólver foi supostamente arremessado. Alegou que sem provas de que o revolver tenha sido arremessado do veículo, não se pode considerar suficiente somente o depoimento dos policiais, sendo que GIAN e WEBERTON não tinham ciência da existência de um revólver no interior do veículo. Requereu, quanto ao delito em questão, a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, inciso V e VII do Código de Processo Penal, por não existirem provas de que o réu participou do delito, bem como por não serem, as provas, suficientes. Requereu o afastamento do concurso de pessoas, pois os réus não se associaram para cometer delito algum, pois se tratava de um grupo que ia “curtir” da forma deles, requerendo a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal, pois juntar-se a amigos para usar droga não é conduta criminosa passível de concurso de pessoas. Para o caso de condenação, requereu fixação da pena-base no mínimo legal, afastamento da agravante referente à calamidade pública, reconhecimento da confissão e da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, fixação do regime inicial aberto ou semiaberto para início de cumprimento de pena e faculdade de continuar respondendo ao processo em liberdade (fls. 442/452).   
A defesa do réu WEBERTON, por sua vez, também postulou a desclassificação da conduta pela qual o réu foi denunciado para a prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, argumentando que o acusado é usuário e mencionou ter comprado duas porções de cocaína para seu consumo próprio. Alegou não haver nos autos nenhuma prova apta a indicar que o réu mantinha 20 papelotes de cocaína visando a venda, já que o acusado não foi encontrado com tal quantidade de entorpecentes, não foi apreendida nenhuma quantia em dinheiro e não há identificação de nenhum usuário que porventura tivesse comprado com o acusado. Afirmou inexistir indícios mínimos de autoria, já que a droga era destinada ao consumo próprio. Alternativamente, requereu a absolvição do réu por falta de provas, nos moldes do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Quanto ao crime de porte de arma de fogo, relatou que o réu desconhecia a arma e que não é possível demonstrar com eficácia e precisão a quem pertencia o armamento, já que havia três indivíduos no veículo. Invocou o princípio in dubio pro reo para postular a absolvição do réu quanto a este delito. Para o caso de condenação, postulou o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11.343/06 e requereu a fixação do regime inicial aberto para cumprimento de pena. 
A defesa do réu MATHEUS entendeu que a ação deve ser julgada improcedente, argumentando ter ficado esclarecido durante a instrução processual que os réus intencionavam ir para um “cabaré”, sendo que o fato de existir drogas no veículo, por si só, não indica a atividade de traficância, mas corrobora, isto sim, a versão uníssona dos acusados no sentido de que se dirigiam a um “cabaré” para se divertirem, após o réu GIAN receber seu pagamento. Pontuou que GIAN mencionou, repetitivamente, que é usuário de drogas e que nada foi encontrado em busca pessoal com os réus MATHEUS e WEBERTON, o que indica que não portavam drogas, especialmente MATHEUS, que não fez uso de nenhuma substância. Argumentou que restou evidenciado que MATHEUS e WEBERTON, a todo momento da fuga, pediram para que GIAN parasse o veículo, chegando a acionar o freio de mão do veículo para renderem-se. Ponderou que mesmo que os réus tivessem agido com intuito criminoso, o fato é que a unidade de desígnios entre eles não existiu. Ponderou não haver qualquer indício nos autos de que o acusado MATHEUS tenha praticado o delito previsto no artigo 33, caput da Lei de Drogas, ou mesmo o delito previsto no artigo 28 da mesma Lei. Requereu a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, inciso V do Código de Processo Penal ou, subsidiariamente, a desclassificação da conduta pela qual foi denunciado para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. Para o caso de condenação pelo crime de tráfico, postulou aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11.343/06. Quanto ao crime de porte de arma de fogo, entendeu não haver qualquer prova de autoria, argumentando que o simples fato de a arma ter sido arremessada pelo lado do passageiro não indica que quem portava o armamento era quem estava no banco do passageiro. Aduziu que mesmo que o réu tenha praticado a ação, o fez para evitar que algo pior acontecesse, não tendo, desta forma, praticado o crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV da Lei 10.826/03, uma vez que se trata de fato atípico, razão pela qual postulou a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal. Ponderou que o Ministério Público errou ao classificar o delito como aquele previsto no artigo 16, sobre porte ilegal de arma de uso restrito, pois o laudo pericial constatou tratar-se de arma de calibre nominal .22, ou seja, calibre pequeno, de uso permitido. Desta forma, se o réu não for absolvido, requereu, subsidiariamente, a desclassificação do delito pelo qual foi denunciado para aquele previsto no artigo 14 da Lei 10.826/03. Ainda em relação à eventual condenação, requereu o afastamento da agravante relativa ao estado de calamidade pública, fixação de pena no mínimo legal e regime aberto para cumprimento de pena, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou ainda a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), nos boletins de ocorrência da Polícia Civil e Polícia Militar (fls. 04/07, 348/361 e 363/376), no auto de exibição e apreensão (fls. 11 e 23/24), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/19), na fotografia dos entorpecentes apreendidos (fls. 32), no laudo pericial do exame feito com a arma de fogo (fls. 115/116), no laudo de exame químico toxicológico (fls. 118/119) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada aos réus. 
GIAN, interrogado extrajudicialmente (fls. 12), disse que iriam para Itatinga, em um cabaré; ao passarem no radar, a polícia rodoviária pediu para parar o veículo; em razão de não possuir habilitação, empreendeu fuga; relatou que no momento em que ingressou na cidade de Atibaia, seu primo puxou o freio de mão, o veículo rodopiou, bateu no guard rail e encostou em uma moto; assim que seu primo e seu amigo saíram do veículo, evadiu-se do local; inquirido sobre os entorpecentes, asseverou que trazia consigo somente cinco porções de cocaína, sendo que as outras quinze não eram de sua propriedade; negou, ainda, a propriedade da arma de fogo apresentada.
MATHEUS, interrogado extrajudicialmente (fls. 16), disse que estava indo para Itatinga com seu primo, GIAN, condutor do veículo, e um outro rapaz, ora identificado como WEBERTON (amigo de GIAN); afirmou que foi parado no pedágio da Dom Pedro; um guarda de trânsito foi tentar efetuar a abordagem, mas GIAN acelerou, empreendeu fuga e aí teve início a perseguição; durante certo ponto do trajeto, puxou o freio de mão, vindo o veículo a bater no guard rail; neste instante, ele e outro rapaz saíram do veículo; relatou que a todo instante pedia para seu primo parar o veículo; em seguida, visualizou seu primo se evadir com os entorpecentes, de propriedade do seu primo, para uso, mas nega qualquer envolvimento; ademais, não visualizou nenhuma arma de fogo dentro do carro. 
WEBERTON, interrogado extrajudicialmente (fls. 17), disse que estava indo para o “puteiro” com GIAN, quando foram parados no pedágio; este empreendeu fuga; quando MATHEUS puxou o freio de mão, aproveitou para sair do veículo junto com ele, pois pedia reiteradamente para GIAN parar o veículo; relata que GIAN conduziu o veículo de maneira perigosa, oferecendo risco para outros indivíduos na via pública; em relação às drogas encontradas, afirmou que apenas duas porções eram dele, sendo que as outras dezoito são de GIAN; no tocante a arma de fogo, não visualizou nenhuma dentro do veículo.
Em juízo, GIAN negou o porte do revólver e confessou ter dirigido sem habilitação, pois ficou com medo; não é habilitado; estava dirigindo o carro de sua irmã; perguntado sobre o motivo pelo qual estava dirigindo o carro de sua irmã, se não é habilitado, disse que ela o deixou em casa e então pegou o carro; estava usando droga, mas não se recorda de ter essa quantidade de entorpecentes no carro; não estava sozinho no carro; tinha mais duas pessoas consigo; iam sair para ir numa balada; iam usar droga, mas não se recorda de tal quantidade; MATHEUS estava do seu lado, no banco do passageiro e atrás estava WEBERTON; questionado sobre de onde conhecia os outros indivíduos, disse que MATHEUS é seu primo e WEBERTON estava morando na rua de cima de sua casa; estavam indo no “cabaré”, sentido Campinas; trabalha de ajudante de pedreiro; recebe em torno de R$ 2.000, 00 por mês, R$ 500, 00 por semana; estudou até o terceiro colegial; não tinha passagens até então; quando menor, só por brigas na escola; às reperguntas de sua defensora, disse que as drogas que estavam no carro eram para uso dos três; os três são usuários; antes de sair, já tinha usado droga; indagado pelo Juízo se comparam as drogas juntos, respondeu que sim, em Perdões; às reperguntas da defesa de MATHEUS, disse que no momento da fuga, WEBERTON pediu para parar o carro, pois não queria participar; perguntado se quando o carro bateu, no momento da fuga, foi porque alguém puxou o freio de mão ou o atrapalhou de alguma forma para que ele parasse, respondeu que não, explicando que perdeu o controle do carro e virou uma “cavalinho de pau”; não se recorda da quantidade de droga que tinha no carro, porque já tinha usado, estava transtornado, louco; perguntado do motivo pelo qual não tinha dinheiro nenhum no carro, se estavam indo para uma festa, respondeu que tinha dinheiro em sua carteira sim, e depois da abordagem, entregaram sua carteira para sua mãe e não tinha mais nenhum dinheiro lá; o ocorrido foi numa sexta-feira, tinha acabado de receber.
WEBERTON também negou os fatos; disse que trabalhou sábado até 12h00, foi para casa, pegou a mulher e as crianças e foi no mercado; chegou à noite; já tinha bebido bastante e usado droga; chamaram-no para sair e foi; estava ruim, atrapalhado; foi no embalo e “deu no que deu”; iam para a “casa das prima” beber; usou droga no bar, enquanto esperava sua mulher voltar do mercado; não tem conhecimento sobre a quem pertencia toda a droga que estava no carro; perguntado se foram em alguma “biqueira” pegar as drogas, respondeu que não, esclarecendo que quando pegou as suas, pegou sozinho, no bar que estava bebendo; questionado se os três foram comprar droga com o carro, respondeu que não; conhece GIAN pois morou perto dele por quatro meses; não tem conhecimento de arma nenhuma, estava sentado no banco de trás; indagado sobre o que aconteceu a partir do momento em que a polícia começou a seguir o carro, respondeu que pedia para GIAN parar, mas ele dizia que não iria fazer isto, pois estava sem habilitação e o carro era da irmã dele; quando foram parados, saiu do carro, deitou no chão e foram levados até a Delegacia; MATHEUS também desceu junto consigo; questionado do motivo pelo qual não foi apreendido nenhum dinheiro, se estavam saindo, respondeu que estavam todos bêbados, tinham acabado de se encontrar, não tinham combinado nada; não tinha levado dinheiro, explicando que tinha uns R$ 50,00 no bolso; trabalhou a vida inteira, tem registro; ganha R$ 1.300,00 por mês; estudou até a quinta série; não ostenta passagens; perguntado se queria dizer mais alguma coisa, que não tenha sido questionado, respondeu que leu no papel que seu vulgo era “Lindão”, mas na verdade é “Dedão”, pois perdeu um dedo trabalhando com seu pai no sítio; indagado sobre ter dito na Delegacia que duas das drogas que estavam no carro eram suas e que o restante era de GIAN, respondeu que em momento nenhum falou que era tudo dele, só falou que tinha duas que comprou no bar, enquanto esperava sua mulher sair do mercado; sobre o resto, não tem conhecimento nenhum; não se lembra de ter falado isso, pois estava muito ruim no dia, foi no embalo da cachaça e da droga; sempre trabalhou e nunca precisou se envolver com coisa errada; às reperguntas de sua defesa, respondeu que no momento da fuga, MATHEUS começou a puxar o freio de mão e GIAN gritava “Solta! Solta!”; MATHEUS soltou e foi quando ele puxou de vez, sendo que o carro virou e bateu no 'guard rail'; às reperguntas da defesa de GIAN, respondeu que nunca viu MATHEUS usar cocaína e que, no dia dos fatos, foi a primeira vez que se encontraram e iam sair para dar uma volta; não se recorda se no meio do caminho GIAN parou para comprar algum entorpecente; não se recorda porque estava bêbado, já tinha usado droga, estava muito ruim. 
A testemunha Carlos Roberto Dentello Neto disse que no dia dos fatos, estavam em patrulhamento na cidade de Atibaia, quando foram informados via COPOM, sobre um Palio branco que estava se evadindo do policiamento rodoviário pela rodovia Dom Pedro; de imediato, com as informações que o policiamento rodoviário passou via rede, fizeram um cerco próximo ao Bourbon na rodovia Fernão Dias; o Palio se evadiu do cerco e continuou fugindo das viaturas policiais, quando numa alça de acesso, na contramão na Fernão Dias, para adentrar Atibaia, um objeto foi arremessado para fora do veículo; logo após, o automóvel rodou e bateu no 'guard rail'; nesse momento, dois indivíduos saíram do carro e se renderam; o condutor continuou se evadindo das viaturas e do cerco policial; ele adentrou a cidade de Atibaia; passou na contramão em um posto de combustível e seguiu sentido Fernão Dias novamente; acessou a rodovia Dom Pedro, sentido Bom Jesus dos Perdões, mas parou, pois um dos pneus do carro furou; conseguiram efetuar a abordagem; na vistoria veicular, foram encontradas 20 porções de cocaína no assoalho, espalhadas pelo carro; com GIAN até então nada de ilícito tinha sido encontrado; outra viatura fez a abordagem com os outros dois que haviam se rendido um momento antes, e nas devidas vistorias nada de ilícito foi encontrado; no local em que um objeto foi arremessado, foi encontrado um revólver calibre 22 com numeração suprimida e seis munições; o objeto foi arremessado pelo lado do passageiro; não se recorda quem saiu primeiro do veículo; a droga estava embalada de forma individualizada; GIAN negou que a droga e a arma eram dele, mas até então não tinha apontado o proprietário da droga ou da arma; os outros dois também negaram a propriedade dos objetos; às reperguntas da defesa de GIAN, respondeu que na hora que abordou GIAN, ele estava nervoso; não se recordou se ele falou que tinha usado entorpecentes; encontrou os entorpecentes espalhados tanto na parte da frente como na parte de trás do carro, no assoalho;  não encontrou embalagem de drogas já usadas, estavam todas lacradas; questionado se as drogas que são encontradas na 'biqueira' são as mesmas drogas que os usuários têm, respondeu que normalmente sim; às reperguntas da defesa de WEBERTON, respondeu que o total de drogas encontradas era vinte, mas não se recorda precisamente de quantas porções estavam na parte de trás e quantas na parte da frente do veículo; quando WEBERTON e MATHEUS saíram do carro, logo se renderam; a arma foi arremessada antes dos dois primeiros indivíduos saírem do veículo.
A testemunha Márcio Aparecido Cintra disse que na noite dos fatos, estava em serviço com o soldado Dentello e patrulhavam pelo município de Atibaia; em determinado momento, foi radiado pelo COPOM que uma viatura da polícia rodoviária estadual, no intuito de abordar um veículo Palio branco, deu sinal de parada, mas o veículo não obedeceu e acabou tentando a fuga da viatura; isso aconteceu no pedágio de Atibaia; o veículo estava sentido Atibaia pela Dom Pedro; sua equipe, junto com mais algumas outras, se posicionaram próximo do hotel Bourbon, no intuito de fazer um cerco; em determinado momento, o Palio branco passou em alta velocidade; saíram no encalço e assumiram a dianteira do acompanhamento; passaram a entrada de Atibaia e num acesso que dá saída do município, o veículo fez uma manobra brusca e entrou na contramão, entrando em Atibaia pela alça de saída; poucos metros após o veículo ter entrado, perceberam que arremessaram um objeto pela janela do passageiro e, em seguida, o veículo perdeu o controle, rodou e bateu no 'guard rail'; imediatamente, dois ocupantes do veículo, saíram pela porta do passageiro e se renderam, deitaram no chão; pegaram o objeto que foi arremessado e era um revólver calibre 22; sua equipe e as outras foram se aproximando e abordando os indivíduos que estava no chão; novamente o veículo saiu em alta velocidade, numa arrancada brusca; continuou na contramão, chegou a colidir com uma motocicleta, continuou a fuga, entrou na cidade, passou por um posto de combustível e acessou novamente a rodovia Fernão Dias, no sentido de Belo Horizonte; tinha um comboio de viatura atrás desse veículo, que acessou a rodovia Dom Pedro no sentido de Jacareí; isso perdurou até o trevo de Bom Jesus dos Perdões, onde o veículo acabou parando, porque um pneu dianteiro estourou; nesse momento, o indivíduo foi abordado e com ele nada de ilícito foi encontrado; em busca no veículo, foram encontradas espalhadas pelo assoalho do carro vários papelotes de cocaína; o condutor foi indagado a respeito dos fatos e acabou alegando ser proprietário da droga e da arma, tendo dito que estava fugindo justamente por não ter habilitação; com o apoio de todas as viaturas, conduziram-no para a Delegacia; o condutor do veículo, se não se engana, era GIAN; os outros dois indivíduos falaram que desconheciam os fatos; quem estava no passageiro, por onde foi arremessada a arma, se não se engana, era MATHEUS; o veículo tinha duas portas; às reperguntas da defesa de GIAN, respondeu que GIAN estava muito nervoso no momento da abordagem; não se recorda dele estar aparentemente alterado; não sabe dizer se algumas das embalagens de droga estava utilizada, pois quem fez a busca no veículo foi o seu motorista, o soldado Dentello; não se recorda se GIAN chegou a avisar que era usuário de cocaína; às reperguntas da defesa de MATHEUS, respondeu que nada de ilícito foi encontrado com MATHEUS e WEBERTON durante a busca pessoal; às reperguntas da defesa de WEBERTON, respondeu que no momento da abordagem, quando o carro rodou e bateu, MATHEUS e WEBERTON rapidamente desembarcaram e deitaram no chão, não oferecendo nenhum tipo de resistência. 
Pois bem.
As provas colhidas sustentam o decreto condenatório. 
Por primeiro, o réu GIAN confessou ter dirigido o veículo de sua irmã sem ser habilitado, de forma que sua condenação pelo delito previsto no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro se faz mister. Referido réu disse que fugiu da polícia justamente por não possuir habilitação.  
O fato, entretanto, é que a fuga não se deu somente por conta de o acusado GIAN não possuir habilitação, conforme se verá. 
Os réus GIAN e WEBERTON apresentaram relatos incoerentes entre si – inclusive se considerados seus depoimentos prestados em solo policial – durante seus interrogatórios, sendo certo que MATHEUS, muito embora intimado para a audiência, deixou de comparecer, tornando-se revel. 
GIAN alegou que estava usando droga e que não se recordava de ter a quantidade de entorpecentes apreendidos no carro, pois já havia feito consumo. No entanto, afirmou que compraram os entorpecentes juntos em Bom Jesus dos Perdões, não explicando de forma coerente o motivo pelo qual afirmou não se recordar da quantia que estava no carro, já que alegou terem comprado as drogas conjuntamente – o que é absolutamente incoerente, não soando minimamente crível que o réu tenha comprado quantidade não sabida de drogas. 
Após ser indagado por sua defesa, o réu alegou que não se recordou da quantia porque estava “transtornado”, “louco” em virtude do consumo de drogas.
Aduziu que se dirigiam a uma balada e que usariam entorpecentes, pois os três são usuários. Confirmou que MATHEUS estava no banco do passageiro e que WEBERTON estava atrás. Confrontado com o fato de estarem se dirigindo para uma festa, mas que nenhum dinheiro foi encontrado no veículo, afirmou que possuía dinheiro, mas que após ser apreendida, sua carteira foi devolvida sem qualquer quantia. 
Negou envolvimento com a arma de fogo. 
WEBERTON, por sua vez, também negou as acusações, relatando que no dia em questão já havia bebido bastante e usado droga num bar, enquanto esperava sua mulher voltar do mercado. Asseverou que iam para “a casa das primas” beber e afirmou não saber a quem pertencia toda a droga que estava no carro – muito embora, em solo policial, tenha dito que possuía duas porções de cocaína e que o restante das drogas pertencia a GIAN, tendo alegado, em juízo, que não se recordava de ter relatado a questão perante a autoridade policial.
Contradizendo seu comparsa GIAN, o réu negou terem ido os três a uma “biqueira” para comprar os entorpecentes, alegando que pegou suas duas porções sozinho, no bar.
Disse, ainda, que pediu para GIAN parar o veículo durante a fuga, mas que referido réu se negava a fazê-lo por estar sem habilitação.  
Ao ser confrontado com o fato de que estavam saindo para se divertir, mas que não foi encontrada qualquer quantia em dinheiro no veículo, afirmou que estavam bêbados e não haviam combinado nada, pois tinham acabado de se encontrar, sendo que possuía cerca de R$ 50,00 no bolso. 
Negou ter conhecimento a respeito da arma de fogo. 
Como se nota, as lânguidas versões apresentadas pelos réus não se sustentaram em nenhuma prova formada nos autos, especialmente porque suas narrativas sequer foram lineares, sendo certo que diversos aspectos da ocorrência não restaram esclarecidos a contento pelos réus. 
Conforme já demonstrado, há contradições importantes nas narrativas apresentadas pelos réus, já que GIAN alegou que compraram drogas em Bom Jesus dos Perdões, enquanto WEBERTON afirmou que comprou suas porções num bar. Não obstante, embora tenham alegado que se dirigiam a um “cabaré” ou “casa das primas”, não tinham consigo qualquer quantia em dinheiro (uma vez que nenhuma quantia foi apreendida pela polícia), o que soa incoerente com a narrativa de que sairiam para se divertir. 
Não é só: todas as porções apreendidas no veículo estavam lacradas, infirmando a narrativa de que os acusados estavam fazendo uso de entorpecentes, sendo certo que nenhum dos dois réus assumiu a propriedade de todas as drogas apreendidas: GIAN sequer afirmou saber a quantia de droga que havia no carro, dizendo que estava “transtornado”, “louco” – muito embora tenha afirmado que compraram entorpecentes em Bom Jesus dos Perdões. 
Ademais, embora ambos os réus tenham afirmado que estavam alterados em razão do consumo de entorpecentes, o fato é que nada mencionaram a este respeito em solo policial, sendo que os agentes ouvidos também não mencionaram qualquer alteração no estado de percepção dos réus, em virtude do consumo de entorpecentes. 
E embora ambos os acusados tenham negado qualquer envolvimento com a arma de fogo, o fato é que o armamento foi arremessado de dentro do carro durante a fuga, conforme narraram os agentes de segurança. 
Os policiais ouvidos apresentaram narrativa linear e coerente, diferentemente do que foi apresentado pelos acusados em seus interrogatórios. 
O policial Carlos relatou ter recebido informações via COPOM sobre um veículo Palio branco que estava se evadindo do policiamento rodoviário. Explicou que fizeram um cerco próximo ao hotel Bourbon, na rodovia Fernão Dias, mas o veículo conseguiu se evadir de tal cerco, continuando a fuga. 
O agente asseverou que numa alça de acesso, na contramão da Rodovia Fernão Dias, um objeto foi arremessado para fora do veículo, pelo lado do passageiro, sendo que em seguida, o automóvel rodou e bateu no 'guard rail', momento em que dois indivíduos saíram do carro e se renderam. O condutor, contudo, permaneceu em fuga, mas parou posteriormente, pois um dos pneus furou. 
O policial relatou que em revista veicular, encontrou 20 porções de cocaína no assoalho do carro, embaladas de forma individualizada, sendo que nenhuma delas estava usada, ou seja, estavam todas lacradas. Asseverou, ainda, que no local em que o objeto foi arremessado, foi encontrado um revólver calibre 22 com numeração suprimida e seis munições. 
Corroborando o relato do policial Carlos, o agente Márcio apresentou relato absolutamente semelhante ao de seu colega de profissão, confirmando ter visto um objeto ter sido arremessado pela janela do passageiro do veículo que, em seguida, perdeu o controle, rodou e bateu no 'guard rail', momento em que dois dos ocupantes do veículo saíram pela porta do passageiro e se renderam. 
Confirmou, ainda, que o objeto arremessado era um revólver calibre 22. Relatou, também, que o veículo permaneceu em perigosa fuga, parando tão somente após um pneu furar. Narrou que em busca veicular, encontraram vários papelotes de cocaína espalhados pelo assoalho do carro. 
Os relatos dos policiais foram uníssonos e revelaram que o veículo empreendeu fuga por considerável tempo, sendo pouco crível que o fez tão somente por conta da falta de habilitação de seu motorista, no caso, GIAN; a fuga foi empreendida porque os réus transportavam no veículo vinte porções de cocaína, além de uma arma de fogo com numeração suprimida. 
Dois dos três réus optaram por se render logo após dispensarem a arma de fogo que transportavam, sendo que o réu GIAN permaneceu em fuga e, quando parou o veículo, porque um pneu do automóvel furou, foi abordado, demonstrando-se muito nervoso, sendo que no veículo foram encontradas vinte porções de cocaína, todas lacradas, não havendo nenhum papelote consumido, conforme narraram os agentes policiais. 
Com efeito, o simples fato de transportarem arma de fogo com numeração suprimida, sem autorização e em desconformidade com a Lei, é o suficiente para a caracterização do delito previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03. 
Diz o artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei em questão: 
“Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa. § 1º Nas mesmas penas incorre quem: (...) IV – portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado; (...)” (Lei n° 10.826 de 22 de dezembro de 2003. Destaquei). 
Não há que se argumentar ter o Ministério Público errado ao tipificar o delito em questão. É de simples análise que o parágrafo 1º do artigo em questão indica que estará sujeito às mesmas penas previstas para quem comete a infração do artigo 16 aquelas pessoas que praticarem outras diversas modalidades de delitos envolvendo armas, munições, explosivos, entre outros. O inciso IV diz respeito ao porte e posse de arma com numeração suprimida, sendo indiferente, neste caso, se a arma é de uso permitido ou restrito.
Sobre o tema:
“APELAÇÃO CRIMINAL – PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO COM A NUMERAÇÃO SUPRIMIDA (art. 16, parágrafo único, IV, do Estatuto do Desarmamento) – Absolvição – Impossibilidade – Autoria e materialidade suficientemente demonstradas – Estado de necessidade alegado, mas não comprovado – Erro de tipo – Não ocorrência – Alteração do artefato que era de conhecimento do acusado – Pedido de desclassificação para o art. 14 – Inviabilidade – Porte de arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida que se equipara à arma de fogo de uso restrito – Laudo pericial que atestou a destruição ou supressão da numeração por ação abrasiva, descabendo-se falar em oxidação por ação do tempo – Condenação mantida – Pena e regime mantidos – Recurso não provido”. (TJSP. Apelação Criminal 0000184-69.2016.8.26.0559; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2017; Data de Registro: 22/03/2017) (destaquei). 
Os réus transportavam, no veículo, arma de fogo com numeração suprimida, a qual foi arremessada do automóvel – que fugia perigosamente de cercos policiais, diga-se – enquanto todos os réus ainda o ocupavam, sendo certo que todos são igualmente responsáveis pelo transporte do armamento, motivo pelo qual praticaram exatamente o delito pelo qual foram denunciados, não havendo que se falar desconhecerem a existência da arma no automóvel como forma de eximirem-se de qualquer responsabilidade pelo delito em questão. 
De rigor anotar que a arma foi encontrada municiada com seis cartuchos de munição picotados (percutidos), conforme laudo pericial acostado a fls. 127/129. E embora tais munições tenham sido consideradas pelo laudo como inaptas a produzir disparo, o fato é que o crime persiste, considerando-se que os delitos de porte ilegal de arma de fogo e munição ou posse irregular são crimes de mera conduta. A lesividade, portanto, é presumida pelo tipo penal. 
Sobre o tema: 
“APELAÇÃO CRIME. PORT ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA E DE MUNIÇÃO. MUNIÇÕES INAPTAS A PRODUZIR DISPAROS. IRRELEVÂNCIA. ARMA DE FOGO APREENDIDA QUE SE ENCONTRAVA EM CONDIÇÕES DE USO E FUNCIONAMENTO. SENTENÇA REFORMADA. APELO MINISTERIAL PROVIDO, PARA CONDENAR O APELADO” (Apelação Crime nº 70077123198; Quarta Câmara Criminal; Tribunal de Justiça do RS; Relator: Newton Brasil de Leão; Julgado em 02/08/2018). 
A fuga desproporcional demonstra que muito mais do que temor por dirigir sem habilitação, o réu GIAN, assim como seus comparsas MATHEUS e WEBERTON tentaram se evadir justamente por saberem que transportavam uma arma de fogo com numeração suprimida, além de vinte porções de cocaína. 
Importante ressaltar que os réus MATHEUS e WEBERTON apenas se entregaram após a arma ser dispensada, e não antes, sendo certo que indiferentemente da forma com a qual o veículo tenha parado – se por alguém acionar o freio de mão, se em razão de o condutor ter perdido o controle – o fato é que ninguém se rendeu antes de se livrar da arma de fogo apreendida. 
Com efeito, o laudo pericial acostado a fls. 115/116 apontou que se tratava de “(...) um revólver, da marca ROSSI, de fabricação brasileira, de numeração suprimida, no suporte de seu tambor a numeração suprimida, em aço niquelado, com cano de alma raiada, de percussão central, de cão aparente, de pino articulado, de retrocarga, com carregamento por deslocamento lateral do tambor, este longo, de 7 câmaras e de cabo lateralmente guarnecido por duas placas de madeira. (...) do calibre nominal .22' L.R. (...) seu mecanismo encontra-se em bom estado de conservação e articulável (...)” (fls. 115/116).
Não há dúvidas, portanto, de que os réus praticaram o delito previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03. 
E não é só. 
Os réus alegaram, de forma lânguida e inconsistente, que consumiriam entorpecentes, sendo que nenhum dos dois acusados ouvidos esclareceu de forma veemente a quantia de drogas das quais eram proprietários. GIAN alegou não se recordar da quantidade apreendida, muito embora tenha afirmado que compraram, juntos, as drogas em Bom Jesus dos Perdões, enquanto WEBERTON declarou que comprou suas porções de entorpecente num bar, negando que tenham comprado as drogas juntos. Não obstante, ambos os acusados alegaram que haviam consumido entorpecentes e que estavam sob efeito das drogas que usaram no momento da abordagem. 
O fato, entretanto, é que foram encontradas vinte porções de cocaína espalhadas no assoalho do veículo, sendo que não havia um único invólucro violado demonstrando uso de entorpecente, conforme narraram os agentes policiais. 
É conveniente, neste ponto, rememorar que os depoimentos judiciais de guardas municipais e policiais, sejam civis ou militares, têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo descabido eventual preconceito acerca de seus testemunhos. 
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por guardas municipais ou policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. 
Inexiste, ainda, qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de guardas municipais e policiais, civis ou militares, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retire valor, a priori, dos depoimentos dos agentes da Lei, pelo simples fato de emanarem de pessoas revestidas de tal qualidade. 
Neste sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, os depoimentos dos agentes da Lei ouvidos merecem total credibilidade e servem perfeitamente como supedâneo para prolação de sentença condenatória.
Rigor ressaltar que o artigo 33 da Lei 11.343/06 não define como necessário, para a consumação das figuras típicas em questão, o caráter comercial do tráfico. Aliás, sequer delimita qualquer definição para “traficante”, limitando-se a descrever figuras típicas que, praticadas, ensejam determinada penalidade.
In verbis: 
“Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa” (Lei nº 11.343 de 23 de agosto de 2006). 
Optei por destacar, na transcrição acima, justamente a conduta descrita na denúncia, a qual foi perpetrada pelos réus, bem como o restante do dispositivo, restando evidenciado que não há, na Lei, qualquer menção à finalidade mercantil da droga.
Já a ação descrita no artigo 28, da Lei 11.343/06 dispõe que “Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (...)” (destaquei e grifei), estará sujeito às sanções previstas naquele dispositivo. 
Este artigo, sim, aponta uma finalidade específica: o consumo pessoal. Assim, a comprovação de que a droga era destinada ao consumo pessoal cabe àquele que assim alega, conforme a regra estampada no artigo 156, do Código de Processo Penal. 
E os réus não se desincumbiram de tal ônus, uma vez que não formaram mínima prova a respeito do alegado consumo de drogas que faziam ou que fariam na data da ocorrência. A verdade é que os réus alegaram que se dirigiam a um prostíbulo, mas transportavam vinte porções de cocaína e uma arma de fogo no veículo, não ostentando qualquer quantia em dinheiro – o que infirma a narrativa de que se dirigiam ao tal “cabaré” ou “casa das prima”, como mencionaram – sendo que fugiram de forma bastante perigosa de cercos efetuados pela polícia, evidenciando que sabiam que praticavam ações mais graves do que meramente dirigir sem habilitação para tanto.
O réu GIAN acostou exame toxicológico (fls. 418/419), visando comprovar sua condição de usuário, sendo certo que referido documento diz respeito a exame feito mais de um mês após o delito em questão, razão pela qual foi desconsiderado pelo juízo (fls. 420). Embora sua defesa tenha novamente mencionado tal documentação, o fato é que ela não foi capaz de comprovar a condição de usuário do réu, mas tão somente que ele fez, em algum momento, consumo do entorpecente (não se sabendo, sequer, se com a finalidade específica de fazer a prova pretendida). 
E ainda que se comprovasse tal condição – o que não se admite, senão para termos de retórica –, é certo que o simples fato de eventualmente ser usuário não afasta, necessariamente, a prática do tráfico. São condutas que não se excluem e, não raro, ocorrem concomitantemente. 
Não há, assim, como sustentar a desclassificação da conduta pela qual os réus foram denunciados para aquela figura prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06. 
Sobre as drogas apreendidas, é curial destacar que o exame pericial identificou a apreensão de substância que acusou teste positivo para cocaína (fls. 118/119).
As demais argumentações defensivas não foram capazes de infirmar a acusação que recai sobre os réus, não restando dúvidas, portanto, a respeito da prática, por parte dos acusados, dos delitos pelos quais foram denunciados. 
Considerando as volições independentes para a prática de cada delito, é necessário o reconhecimento do concurso material de infrações, na forma que constará da dosimetria de pena. 
Ante o exposto, a condenação é de rigor. 
Reconhecida a autoria, passo a dosar a pena. 

1 – Réu GIAN DE ALMEIDA SOARES
1.1 – Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, Lei 11.343/06.
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. No entanto, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Réu primário, que não ostenta antecedentes (fls. 36 e 39/40). Culpabilidade normal à espécie. Pouco se colheu sobre sua conduta social e personalidade. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de alterar a pena-base. Quanto à natureza e quantidade do produto, foram apreendidas 20 porções de cocaína. 
Assim, com base no exposto nesta primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa.  
Quanto ao valor da diária, considerando que o réu disse auferir cerca de R$ 2.000,00 mensais como ajudante de pedreiro, bem como que o valor do dia multa deve corresponder a 1/30 do valor percebido pelo acusado, fixo o dia-multa em R$ 66,00. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º do Código Penal
Na segunda fase, não incidem agravantes ou atenuantes. 
Não é o caso de reconhecimento da agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. 
Mudando entendimento anterior, verifico que o estado de calamidade cessou a partir de 01/01/2021. Isto porque o Decreto Legislativo nº 06, de 2020, tinha vigência até 31/12/2020. 
E embora o Governo tenha editado inúmeros decretos relativos à pandemia COVID-19, que somente foram revogados em maio de 2022, pelo Decreto 11.077 de 20/05/2022, certo é que não houve prorrogação do estado de calamidade, mas tão somente decretação de estado de emergência, que foi encerrado em abril de 2022, conforme pronunciamento do Ministro Queiroga, em rede nacional, em 17/04/2022. 
Assim, afasto a agravante pleiteada. 
Na terceira e última fase da dosimetria penal, não há causas de aumento a serem reconhecidas. Não entendo cabível a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Isto porque não se pode ignorar o grande dano que vem sendo causado pelos supostos 'pequenos traficantes'. 
A ilusão de que eles são figuras socialmente inofensivas não pode cegar o entendimento do julgador, a quem a Lei deu a faculdade de aplicar o benefício do parágrafo 4º, não havendo direito subjetivo do réu à sua aplicação. E não se justifica o argumento de que o crime é praticado sem violência ou grave ameaça, e de que o réu é primário e de bons antecedentes. 
Primeiramente, o fato de o réu ter sido PEGO pela primeira vez, não quer dizer que ele esteja PRATICANDO o fato criminoso pela primeira vez. Outrossim, por trás de todo 'pequeno traficante', há os grandes fornecedores. A função do intitulado 'pequeno traficante' é primordial na cadeia criminosa, sendo que o fracionamento do tráfico vem sendo usado como artifício dos traficantes em geral, inclusive, como forma de terem suas condutas desclassificadas para uso próprio, diante da pequena quantidade encontrada em seu poder, fazendo com que muitos julgadores absolvam os grandes responsáveis pela entrega das drogas aos viciados: 'o traficante de porta de escola', o 'pequeno traficante', o 'traficante-viciado'. 
No entanto, a conduta deles deve ser analisada com o devido rigor. 
Conforme brilhante explanação de Edilson Mougenot Bonfim, Doutor em Direito Processual Penal, Professor da Escola de Altos Estudos em Ciências Criminais e Escritor, “Costuma-se dizer que grande parte dos presidiários hoje - e se justifica o aumento da população carcerária também por isso –, que grande parte dos presidiários, advém do 'pequeno tráfico de drogas' e que nós deveríamos ter uma política criminal voltada ao encarceramento 'do grande traficante' – tenho visto isto com a certa recorrência de declarações de autoridades na mídia. Não sei como se faz essa distinção de 'pequeno traficante' para 'grande traficante', ao ponto do 'grande' merecer a prisão e o 'pequeno' não. Um 'grande traficante' não vai ele próprio traficar, levar 10 toneladas de cocaína ao local. Ele se vale dos 'pequenos' para a distribuição. Todo soldado que entra neste exército quer ser General, e se o Estado premiar, no primeiro dos seus delitos, de tráfico, ainda que 'pequeno', será como que um prêmio, um incentivo, para que ele busque o 'generalato',  afinal de contas, o Estado estará lhe passando a mão na cabeça, como recomendam, uns tantos quantos gênios do Direito, que não conseguiram baixar, com as suas ideias, a criminalidade em local nenhum do mundo. Foi preciso que um homem quebrasse o paradigma mundial, destes que especulavam com discursos penais, e diziam que nós deveríamos tratar com blandícia aquele que cometer o 'pequeno crime', que nós deveríamos tratar com comiseração o 'pequeno delinquente'. Nós tínhamos, então, uma matriz piedosa, que dizia que o Estado não tinha legitimidade de punir aquele que cometesse um 'pequeno delito'. Um homem quebrou esse paradigma, não farei um elogio vazio (...), farei um elogio pautado naquilo que é história. Nova Iorque, antes e depois de Rodolfo Juliani