1500781-62.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eduardo Ruivo Nicolau
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/07/2019
... fatos descritos na denúncia. Os três praticaram o roubo do veículo, inclusive o réu Marcus. Roubaram o carro para usarem drogas. Foi o responsável pelo anúncio do roubo, assumindo em seguida a direção do veículo. Estavam próximos da igreja do bairro do Ocean, quando Marcus chegou e combinaram de praticar o roubo. Não estavam armados. Marcus ficou no banco ao lado do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500781-62.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500781-62.2018.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ VITAL BORGES e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau







PEDRO LUÍS SANTOS, MARCUS GONÇALVES PINTO e ANDRÉ VITAL BORGES, já qualificados, foram denunciados como incursos no art. 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal, porque no dia dia 02 de março de 2018, por volta das 22h34min, na Rua Oceânica Amábile, nº 217, no bairro Ocian, nesta cidade e comarca de Praia Grande, agindo em concurso e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça, subtraíram, para proveito comum, um veículo Ford Fiesta Sedan 1.6 Flex, de cor vermelha e placa EPW 5537, e um celular Samsung J5 pertencentes a M.C. de A (fl. 89/92).

Relatório da autoridade policial (fl. 85/88). 

Denúncia recebida em 15 de março de 2018 (fls. 94/95). 

Citados, os réus ofertaram defesa prévia (fls. 129/132 e 156/160). 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima (fl. 369/370), uma testemunha de acusação e os réus foram interrogados (fl. 338/339). 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 380/388). 

A Defesa dos réus Pedro e André pleiteou a desclassificação do delito para furto e, em caso de eventual condenação, pena base em seu mínimo legal; o reconhecimento e aplicação das atenuantes apontadas; a aplicação da detração e início do cumprimento da pena em regime inicial aberto para Pedro e semiaberto para André, além de recurso em liberdade (395/409). 

A Defesa do réu Marcus requereu absolvição do acusado por insuficiência de provas e, subsidiariamente, afastamento da qualificadora de concurso de agentes, regime aberto e conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (fl. 410/423).  

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01),  boletim de ocorrência (fls. 28/32), auto de exibição e apreensão (fl. 12) e auto de reconhecimento de pessoa (doc. 05), bem como pela prova oral. 

A autoria, da mesma forma, é inconteste.

A vítima Mariane, interrogada por carta precatória, disse que estava procurando um endereço no local da ocorrência, por meio do GPS em seu veículo, pois iria buscar um amigo. Ao desligar seu veículo para perguntar acerca do endereço não encontrado, foi abordada por três indivíduos e puxada do interior de seu automóvel. Eles fugiram com o carro e seu aparelho de telefone celular. Eles não estavam armados, apenas a puxaram do veículo e também a xingaram, saindo imediatamente do local. Viu somente dois dos indivíduos, que usavam bonés. Ligou à polícia, sendo que uma viatura chegou logo em seguida. Foi conduzida à Delegacia e no trajeto soube que eles foram presos. Foi informada que os três indivíduos estavam na posse do veículo roubado. Reconheceu um dos acusados na Delegacia de Polícia. O carro foi apreendido após quinze minutos da prática do crime, sem avarias. Seus bens foram devolvidos e reconheceu no distrito o réu André. O roubo ocorreu por voltas das 22h30min, reconhecendo somente um dos réus, pois tentou segurar sua bolsa e seu aparelho celular após ser retirada do carro por ele (fl. 369/370).

O guarda civil Caio relatou que foram acionados via monitoramento por rádio, sendo informado que o veículo roubado passava pelo viaduto 6, sentido terceiro zona. Depararam-se com o automóvel, que tinha três pessoas em seu interior. O réu Pedro, presente na audiência, era quem dirigia o veículo. O celular da vítima estava na posse do réu André. Eles confessaram a prática do delito, pois estariam com o desejo de usarem drogas. A vítima reconheceu o réu que estava com seu aparelho celular. Não recordou o local da abordagem, esta ocorreu após quinze minutos do chamado. As viaturas de apoio conduziram os acusados ao distrito policial. Foi o responsável pela revista dos réus, não se recordando se os bens foram devolvidos a vítima. Não esteve presente no local onde ocorreu o roubo (fl. 338/339).   

Interrogado em juízo, o réu Marcus relatou já ter sido condenado pelos crimes de roubo e homicídio. Sobre os fatos, disse que, após sair do trabalho, dirigiu-se ao bar para tomar uma cerveja, encontrando os réus André e Pedro. Estes encostaram o carro, Pedro na direção e André no banco traseiro. Entrou no veículo e soube no trajeto que o veículo era roubado. Pediu que parassem o veículo, mas eles estacionaram o carro somente depois da abordagem da guarda municipal. Não participou do roubo do automóvel. Pedro e André admitiram o roubo do carro, mas neste não havia arma de fogo. O bar fica no Jardim Anhanguera e foi pego pelos demais por volta de 22h30min, sendo abordados pela Guarda civil duas quadras em frente. O carro parou a duzentos metros do bar, apenas pegou uma carona e foi conduzido em outro veículo para a Delegacia, pois seria ouvido como testemunha (fl. 338/339).  

Interrogado em juízo, o réu Pedro confessou em juízo os fatos descritos na denúncia. Os três praticaram o roubo do veículo, inclusive o réu Marcus. Roubaram o carro para usarem drogas. Foi o responsável pelo anúncio do roubo, assumindo em seguida a direção do veículo. Estavam próximos da igreja do bairro do Ocean, quando Marcus chegou e combinaram de praticar o roubo. Não estavam armados. Marcus ficou no banco ao lado do banco do motorista e André pegou o celular da vítima. Conhece Marcus da região, pois já vendeu drogas a ele. André é seu cunhado (fl. 338/339). 

Interrogado em juízo, o réu André afirmou que já foi condenado criminalmente pelos crimes de roubo e furto. Sobre os fatos, confessou envolvimento no roubo junto com os demais acusados, pois eram usuários de drogas na ocasião. Não estavam armados.   

Estas, pois, foram as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Ante o teor das declarações da vítima e o depoimento do policial, bem como a confissão em juízo dos réus Pedro e André, restou devidamente caracterizado o roubo em concurso de agentes pelos três agentes. A negativa de autoria do réu Marcus é fantasiosa e restou isolada, pois foi desmentido por seus comparsas. Ademais, os relatos da vítima e do policial foram firmes em sentido oposto, não havendo dúvidas sobre seu envolvimento no roubo. 

No mais, não há que se falar em desclassificação para o delito de furto, eis que a vítima foi categórica ao afirmar o emprego de violência e grave ameaça por parte dos agentes - retirada abrupta do veículo, seguida de ofensas - circunstância esta que inegavelmente configura a elementar do crime de roubo. Não há como entender que a investida de três indivíduos não estava "revestida de eficácia intimidade apta a constranger a vítima ou reduzir sua capacidade de resistência". 

Da mesma forma, incabível acolher a tese subsidiária de menor participação do acusado Marcus, pois a vítima foi clara ao mencionar o envolvimento de três pessoas no momento da subtração. 

É certo que nos crimes contra o patrimônio, como o roubo – art. 157 do Código Penal, que são cometidos, via de regra, na clandestinidade, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima, desde que coerente e firme, deve ser aceita sem ressalvas.

Nesse sentido, assim tem decidido a jurisprudência:

“Em sede de crime de roubo, é admissível que o decreto condenatório se escore na palavra da vítima que não tinha motivo para mentir, incriminando pessoas até então desconhecidas.” (RJTACRIM 48/218).

“Prova – Palavra da vítima de roubo – Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, que sequer conhecia anteriormente aos fatos.” (RJTACRIM 45/290)
Assim, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos designa de maneira categórica a responsabilidade criminal dos acusados. Ademais, dois dos réus admitiram terem roubado o aparelho celular e o veículo da vítima. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR os réus PEDRO LUIS SANTOS, MARCUS GONÇALVES PINTO e ANDRÉ VITAL BORGES, como incursos nas penas dos artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal, restando a individualização da pena.

1 - ANDRÉ VITAL BORGES

Na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 139/140 e fl. 40/41). Logo, fixo a pena-base do delito do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal, acima do mínimo legal em 05 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, no mínimo legal. 

Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão e a agravante da reincidência (fls. 139/140), esta prepondera, nos termos do art. 67 do Código Penal. Assim, aumento a pena em 01 ano, passando a fixa-la em 06 anos de reclusão e pagamento de 30 dias-multa, no mínimo legal. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Presente a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a reprimenda em 1/3 (um terço), fixando-a em 08 anos de reclusão e 40 dias-multa, no mínimo legal.

PENA DEFINITIVA: 08 anos de reclusão e pagamento de 40 dias-multa, no mínimo legal. 

Em consonância com o disposto pelo art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal, por ser reincidente, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. 

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.

O réu não poderá recorrer em liberdade, ante a reincidência e para a garantia da ordem pública.

2 -PEDRO LUIS SANTOS

Na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (fls. 59). Logo, fixo a pena-base do delito do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. 

Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, deixo de aplica-las, pois a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme preceitua a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Ausentes agravantes. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Presente a causa de aumento de pena do concurso de agentes, aumento a reprimenda em 1/3 (um terço), fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal.

PENA DEFINITIVA: 05 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal. 

Em consonância com o disposto pelo art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. 

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.

O réu não poderá recorrer em liberdade, para a garantia da ordem pública.

3 - MARCUS GONÇALVES PINTO

Na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 43/58 e 113). Logo, fixo a pena-base do delito do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal, acima do mínimo legal em em 05 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, no mínimo legal. 

Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 55/57), aumento a pena para 06 anos de reclusão e pagamento de 30 dias-multa, no mínimo legal. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Presente a causa de aumento de pena do concurso de agentes, aumentando a reprimenda em 1/3 (um terço), resultando numa pena de 08 anos de reclusão e 40 dias-multa, no mínimo legal.

PENA DEFINITIVA: 08 anos de reclusão e 40 dias-multa, no mínimo legal. 

Em consonância com o disposto pelo art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal, por ser reincidente, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. 

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.

O réu não poderá recorrer em liberdade, ante a reincidência e para a garantia da ordem pública.
 
Determino a perda dos bens apreendidos. 

Transitada em julgado esta sentença, oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral comunicando as condenações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Custas na forma da Lei. 

P.R.I.

Praia Grande, 03 de julho de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA