1500458-63.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... necessária, que o acusado praticou o crime de roubo majorado que lhe foi 
imputado, o que inviabiliza sua absolvição por insuficiência probatória.
Por fim, é importante considerar que o crime de roubo descrito na denúncia se deu 
em sua modalidade consumada, eis que tal delito se consuma no momento em que o 
agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, subtraída ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500458-63.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500458-63.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097851/2022 - Delegacia de 
Polícia de Caçapava, 24196419 - Delegacia de Polícia de Caçapava, AZ2727-1/2022 - 
Delegacia de Polícia de Caçapava, 2097851 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROBSON DOS SANTOS PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS. 
ROBSON DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2.º, inciso VII, do Código Penal, porqu,e no dia 08 de abril de 2022, 
no período da noite, na Rua Benedito Iunes, n.º 73, Jardim Amália, nesta cidade e 
Comarca de Caçapava, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com o
emprego de arma branca (faca), coisa alheia móvel, consistente na quantia de R$ 
20,00 (vinte reais), pertencente a Matheus Henrique Lima de Souza.
A denúncia foi recebida em 18/04/2022 (fls. 68) e ratificado seu recebimento em 
30/08/2022 (fls. 92/94). 

O réu foi citado pessoalmente (fls. 75) e apresentou resposta à acusação a fls. 
79/80.
Durante a instrução, realizada virtualmente, foram ouvidas a vítima, duas 
testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o 
parquet pugnou pela condenação, enquanto a defesa requereu a absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.
01), Auto de Entrega (fls. 11), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12), Fotografia 
(fls. 15/18), Boletim de Ocorrência (fls. 29/31) e pela prova oral coligida sob o 
crivo do contraditório. 
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, a começar pela confissão do acusado. 
Em interrogatório judicial, ROBSON DOS SANTOS PEREIRA disse que tem 27 anos, nasceu
na Bahia, é solteiro, não tem filhos, presta serviços gerais, já foi condenado por 
roubo duas vezes, estava cumprindo pena em regime aberto por ocasião de sua prisão.
Em relação aos fatos, confessou a prática do roubo, admitindo que cometeu o delito,
mas esclareceu que estava sob efeito de drogas. Disse que está arrependido de sua 
conduta e gostaria de pedir desculpas à vítima. 
Não se olvide que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de 
convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a 
insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não 
se apresenta no presente caso.
A confissão do réu foi corroborada pelos demais elementos de prova.
Com efeito, a vítima MATHEUS HENRIQUE LIMA DE SOUZA, sob o crivo do contraditório, 
confirmou que, no dia, estava trabalhando, pois é motoboy, e parou para fazer uma 
entrega. Nesse momento, chegou um rapaz com uma faca e o ameaçou exigindo 
insistentemente que lhe entregasse dinheiro. Disse ao roubador que só tinha R$20,00
no bolso, entregou para ele o dinheiro e, mesmo assim, ele insistiu pedindo mais 
dinheiro. Depois, o roubador o levou até a casa da vítima, que acionou a polícia, 
que se encarregou de efetuar sua prisão em flagrante. Confirmou que o rapaz o 
ameaçou a todo momento com uma faca. Reconheceu o indivíduo de nº 1 (identificado 
como sendo a pessoa do réu) no presídio como o indivíduo que o assaltou com uma 
faca. 
Lembre-se que em casos como o presente, a palavra da vítima assume especial 
preponderância, justamente porque, além de se tratar de infração cometida 
invariavelmente sem testemunhas oculares, ausente interesse concreto em incriminar 
pessoa que sequer conhecia.
Nesse sentido, confira-se:
“No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - 
Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno
Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
A corroborar, em juízo, o policial militar ANDERSON DA SILVA disse que, no dia, foi
pago via Copom um roubo em andamento pela referida via. Deslocaram-se até a via e, 
ao chegarem na residência, um dos indivíduos saiu correndo de medo, mas foi 
abordado pelo declarante. Depois, lograram saber que o indivíduo que ficou no local
assaltou aquele que correu; tal indivíduo estava na posse de uma faca e de R$20,00 
da vítima. Não se recorda se o réu admitiu a prática do roubo, mas ele foi preso em
flagrante e não tinha como negar. Não consegue se lembrar qual dos indivíduos no 
CDP de São José foi preso no dia, pois era noite e o dia estava chuvoso.  
O agente militar FÁBIO ROBERTO DOS SANTOS, sob o crivo do contraditório, confirmou 
que, no dia, estavam em patrulhamento pelo Bairro quando foram acionados via Copom 
a respeito de um suposto roubo. A proprietária de uma residência teria visto uma 
movimentação entranha em frente ao imóvel e acionou a polícia. Segundo ela, ela 
teria chamado uma pizza e viu uma movimentação estranha em frente a sua casa. No 
local, ao adentrarem a via, notaram a presença de duas pessoas na calçada próximas 
uma da outra, sendo que um saiu correndo e o outro ficou parado. Ambos foram 

abordados e posteriormente identificado que a vítima, um motoboy, foi a que saiu 
correndo. Com o réu, localizaram uma faca, R$20,00 e ale admitiu informalmente a 
prática do delito.  
Cumpre salientar que a condição da testemunha ser policial – por si só - não 
invalida sua narrativa, pois não está impedida de depor e se sujeita ao compromisso
de dizer a verdade, como toda e qualquer testemunha.
Portanto, o conjunto probatório é robusto, permitindo demonstrar, com a segurança 
necessária, que o acusado praticou o crime de roubo majorado que lhe foi imputado, 
o que inviabiliza sua absolvição por insuficiência probatória.
Por fim, é importante considerar que o crime de roubo descrito na denúncia se deu 
em sua modalidade consumada, eis que tal delito se consuma no momento em que o 
agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou 
grave ameaça, tenha havido (ou não) a posse mansa e pacífica ou desvigiada da 
coisa. 
Por isso, ainda que o proprietário ou possuidor retome a coisa por si só ou por 
terceiro, como no caso presente, haverá a consumação do delito. 
Nesse sentido, é o enunciado da Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça, verbis:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”. 
Desse modo, fixada a responsabilidade criminal do réu, passo à dosimetria da pena, 
com fundamento no artigo 5º, XLVI, da CF e na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, constato que o réu praticou o presente delito de roubo no curso 
da execução de pena criminal também pelo crime de roubo, o que indica culpabilidade
exacerbada, além de revelar sua personalidade desajustada e conduta social 
inadequada (fls. 121/124). Desse modo, elevo a pena base em 1/6, ensejando o total 
de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, presente a atenuante da confissão, porém, 
incide a agravante da reincidência. Com efeito, o acusado é birreincidente 
específico, porquanto condenado em definitivo nos autos dos processos de nº 2369-
63.2017 e 1547-75.2014 (fls. 121/124). Assim, opero a exasperação da reprimenda em 
1/6, nos termos do artigo 67 do Código Penal, ensejando o total provisório de 5 
anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, além de 12 dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causa de diminuição de pena. Incide a majorante 
prevista no artigo 157, §2.º, inciso VII, do Código Penal, já que o crime de roubo 
foi cometido pelo réu com emprego de arma branca (faca). Desse modo, realizo a 
majoração das penas em 1/3, resultando em 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, 
além de 16 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos 
que comprovem a capacidade econômica do acusado.
O réu deverá cumprir a pena de reclusão em regime inicial fechado, pois o crime 
praticado é grave e coloca em risco a sociedade, sendo necessária uma resposta 
estatal mais severa para assegurar a ordem pública. Ademais, o réu é birreincidente
específico, porquanto condenado em definitivo por roubo nos autos dos processos de 
nº 2369-63.2017 e 1547-75.2014 (fls. 121/124), e não cumpriu em prisão preventiva 
período de tempo suficiente para que faça jus à fixação de regime mais brando, a 
teor do que dispõe o artigo 387, §2º do Código de Processo Penal e artigo 112, IV 
da Lei de Execução Penal (30%).
Não se olvide que "A concessão de regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a 
periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num 
incentivo injustificável para a prática de outras infrações” (crime de roubo – 
apelação 644.523/8, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara do Tribunal de Alçada 
Criminal, relator Silva Rico).
Considerando-se o montante da pena aplicada ao réu (superior a quatro anos), sua 
reincidência (fls. 121/124), bem como que o delito foi praticado com grave ameaça à
pessoa, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, a teor do disposto no artigo 44 do Código Penal.
DISPOSITIVO

Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal 
e, em consequência, CONDENO ROBSON DOS SANTOS PEREIRA como incurso no artigo 157, 
§2.º, inciso VII, do Código Penal ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 
7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 16 dias-
multa, fixados cada qual no mínimo legal.
Porque não preenchidos os requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77 do Código
Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos ou a suspensão condicional da pena.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que os pressupostos da 
prisão preventiva encontram-se reforçados com a presente condenação. Expeça-se o 
necessário. 
O réu deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor 
de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual n.º 11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do 
Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso 
III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o réu para  pagamento da pena de 
multa; (v) expeça-se certidão de honorários em favor dos advogados nomeados no 
valor máximo de referência
Não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à 
leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo
517 das NSCGJ, independente de nova intimação. 
P.R.I.C.

Caçapava, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

