1500810-81.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Caroline Quadros Da Silveira Pereira
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2019
... quando então descobriram a vítima  do roubo. A vítima comunicou estar na posição de vítima e estava muito assustada. Os três indivíduos negaram fazer parte da quadrilha de roubo, confessaram apenas tomar conta do cativeiro e da vítima. A testemunha não participou da localização da arma de fogo, apenas a viu, não se recordando muitos detalhes sobre. A testemunha não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500810-81.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500810-81.2019.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2090109/2019 - 04º D.P. GUARULHOS, 4392399 - 04º D.P. GUARULHOS, 2022/19/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2090109 - 04º D.P. GUARULHOS, 2022/19/212 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caroline Quadros Da Silveira Pereira



Vistos.


LUIS RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 15, MIKE AUGUSTO DE LACERDA, qualificado nos autos às fls. 16, e STEVEN GOMES ALVES, qualificado nos autos às fls. 17 foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, inciso V e art. 288, todos do Código Penal e no art. 16, parágrafo único, inciso IV da Lei 10.826/2003.
Consta da denúncia (fls. 100/102) que em data incerta, mas antes de 27 de março de 2019, nesta comarca de Guarulhos, LUIS, MIKE e STEVEN, e indivíduo não identificado, agindo de forma livre e consciente, associaram-se para o fim específico de cometer crimes.
Consta também que no dia 27 de março de 2019, com início da conduta na Rodovia Fernão Dias e término na Rua Petrolina, nº 98, Pimentas, Guarulhos/SP, LUIS, MIKE, STEVEN e indivíduo não identificado, agindo em unidade de desígnios e com vontade livre e consciente, subtraíram para si 25 toneladas de alumínio, mediante grave ameaça contra Edson Carlos da Silva, mantendo a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade. 
Ainda no dia 27 de março de 2019, na Rua Petrolina, nº 98, Pimentas, Guarulhos/SP, LUIS, MIKE e STEVEN, agindo em unidade de desígnios e com vontade livre e consciente, mantiveram sob guarda e ocultaram arma de fogo e munição de uso permitido, sem autorização e em desacordo com, determinação legal ou regulamentar, consistente em um revólver, calibre 38, municiado com seis cartuchos.
Segundo se apurou, nas circunstâncias dos fatos, os acusados associaram-se para o fim de cometer delitos patrimoniais. Para tanto, previamente destinaram um endereço para servir de cativeiro de suas vítimas e planejaram a prática dos delitos, utilizando-se, ainda, de veículos automotores.
Na rodovia Fernão Dias, os acusados escolheram a vítima, que conduzia o caminhão que transportava 25 toneladas de alumínio. Para o fim de forçar a vítima estacionar o veículo, os acusados passaram, primeiramente com um veículo particular, ao lado do caminhão de carga e sinalizaram ao motorista que algo estaria solto na traseira do caminhão. Em seguida, passaram em outro veículo particular realizando o mesmo sinal.
O motorista Edson, então, preocupado com as sinalizações, parou o caminhão no acostamento da rodovia, momento em que indivíduo não identificado anunciou o assalto e obrigou a vítima a entrar num veículo particular, fazendo-a deitar-se no banco traseiro.
Após rodar cerca de 10 minutos no veículo particular, a vítima foi forçada a ingressar no interior do veículo Citroen, placas DQQ-0512, conduzido pelo acusado MIKE, na qual o acusado STEVEN ocupava a posição de carona. MIKE e STEVEN mantiveram a vítima no veículo Citroen por cerca de meia hora até chegaram ao endereço declinado acima, local em que funcionou como cativeiro. Após alguns instantes, chegou ao endereço o acusado LUIS RODRIGUES. Os três acusados, então, mantiveram a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade, por cerca de quatro horas, sob grave ameaça de morte. 
Enquanto a vítima permanecia em cativeiro, indivíduo não identificado, agindo em unidade de desígnios com os acusados, subtraiu a carga de alumínio (25 toneladas) que era transportada pela vítima, avaliada em R$ 509.673,90 (quinhentos e nove mil seiscentos e setenta e três reais e noventa centavos), deixando o caminhão no local dos fatos.
No local em que funcionava como cativeiro, os acusados guardaram e ocultaram, na área externa do imóvel, um revólver calibre 38, marca Taurus, municiado com seis cartuchos.
Ocorre que os acusados foram abordados no cativeiro por policiais civis que realizavam diligências no local, ocasião em que a vítima foi libertada. A vítima, na delegacia de polícia, realizou o reconhecimento dos acusados como autores do delito.
No cativeiro foram encontrados sete telefones celulares, uma corrente dourada, uma aliança e dois relógios. 
Auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 02/06); auto reconhecimento de pessoa positivo (fls. 24); laudo pericial - arma (fls. 196/197). 
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante dos réus foi convertida em preventiva. (fls. 77/80)
A denúncia foi recebida em 06.05.2019 (fls. 107).
O réus MIKE, LUIS e STEVEN foram citados pessoalmentes (fls. 126; 128; 130) e apresentaram resposta à acusação (fls. 135), por meio da Defensoria Pública. Posteriormente, constituíram defensor (fls. 152; 148; 159) que apresentou documentos (fls. 153/158; 149/151; 160/161) e resposta à acusação (fls. 139/147), arrolando testemunhas de defesa (fls. 145/146).
Ratificado o recebimento da denúncia. (fls. 162)
Em audiência de instrução, debates e julgamentos realizada em 01.08.2019, foram ouvidas as testemunhas Jorge Soares, Luiz Daniel Panini e Alecsandro Santana de Sousa. O representante do Ministério Público e a defesa requereram a desistência da testemunha André Franco de  Angelo, o que foi homologado pelo juízo. (fls. 304/306)
A vítima foi ouvida por precatória em 14.08.2019 (fls. 335; 338)
Em audiência de continuação realizada em 03.09.2019, ocasião em que foram ouvidos: as testemunhas Sebastião Rosa Severiano, Marli Magno de Morais, Suellen Cristina Viana de Oliveira, Rosana Aparecida Plet, Guilherme William Barreto Silva e Ana Lúcia Leão. A defesa requereu a desistência das testemunhas Eliane Cabral Domingos, Thays Brito Martins, Caroline Ribeiro de Souza e Bruna Silva de Melo, o que foi homologado pelo juízo.  Por fim, houve o interrogatório dos réus. (fls. 387/389)
Houve aditamento da denúncia pelo representante do Ministério Público na mencionada audiência para que constasse na peça acusatória o crime previsto no art. 16, parágrafo único, inciso IV da Lei 10.826/2003,  pois os réus mantiveram sob sua guarda e ocultaram arma de fogo com sinal identificador suprimido. O aditamento foi recebido pelo juízo. 
O Ministério Público, em alegações orais, pediu a total procedência da pretensão acusatória.
Apresentado Memoriais de Defesa. (fls. 390/397)
A defesa, por sua vez, pediu, primeiramente, a absolvição e subsidiariamente a condenação com pena no mínimo legal.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade dos fatos encontra-se demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 1); boletim de ocorrência (fls. 02/06); auto reconhecimento de pessoa positivo (fls. 24); laudo pericial - arma (fls. 196/197). 
Corrobora tal entendimento a prova oral colhida em audiência.
A autoria dos fatos também se encontra demonstrada pela pelos referidos documentos, bem como pelo relato da vítima, bem como pelos depoimentos das testemunhas.
Em solo policial, a vítima Edson narrou que na data de 21.03.2019, carregou na cidade Santa Agostinha, no Estado do Pernambuco, carga de alumínio, cerca de 25 toneladas, cujo o destino era Porto Alegre e posteriormente Argentina. Na data dos fatos, por volta das 07h estava na Rodovia Fernão Dias sentido São Paulo. Ao chegar próximo a Rodovia Dom Pedro, passou ao seu lado um veículo o qual, não se recorda a marca. O passageiro fez menção de que estaria algo solto na traseira. Após alguns minutos outro carro passou e fez o mesmo sinal. Sendo assim, preocupado que algo de mais grave estivesse acontecendo, a vítima parou no acostamento. Foi imediatamente abordado após desembarcar, por um indivíduo desconhecido, o qual aparentemente desarmado anunciou o assalto e obrigou a vítima a entrar em um veículo, aparentando ser VW/Gol, placas não anotadas. Deitou no banco traseiro, rodando cerca de 10 minutos, em seguida entrou no veículo Citroen, placas DQQ-0512, estando no interior do veículo os indivíduos MIKE, dirigindo, e como passageiro STEVEN, rodou por mais de uma hora, chegando até uma favela (local dos fatos), onde permaneceu em um barraco, chegando um terceiro indivíduo LUIS. Disse que não chegou a ver nenhuma arma em posse dos autores. No local havia uma mulher também, magra aparentando ser drogada, branca, sendo que logo a mesma foi embora. Após algumas horas que estava no cativeiro, chegaram os policiais civis logrando êxito em prender os três autores. (fls. 11)
A vítima ouvida por carta precatória, no Estado do Paraná, onde reside, descreveu as circunstâncias dos crimes com detalhes, não deixando dúvidas quanto ao emprego de arma de fogo na ação criminosa. Disse que estava indo sentido São Paulo, pela Rodovia Fernão Dias, quando passou por ele um carro falando que algo tinha caído do caminhão. Pensando tratar-se de um assalto, a vítima continuou o trajeto. Porém, em seguida, o segundo veículo passou e um indivíduo mandou encostar o caminhão. A vítima abaixou o vidro, ocasião em que um dos indivíduos do veículo mostrou a arma de fogo. Logo a frente a vítima avistou um posto, virando a esquerda, e pensou em parar o caminhão porque assim alguém veria. Parou o caminhão e mandou mensagem para o rastreador, desceu do caminhão e foi para trás dele. A vítima iria atravessar a pista, mas por estar muito movimentado ficou com medo de ser atropelado, quando foi para o outro lado do caminhão, um indivíduo estava lá e disse para não correr, senão seria pior. Em seguida, o indivíduo chegou perto da vítima e anunciou o assalto. A vítima disse -”o caminhão está aí, as coisas estão aí, só não quero que me mate”. O indivíduo respondeu que isso só dependeria dele. Estavam em dois indivíduos no veículo que abordou a vítima. Um dos indivíduos mandou a vítima seguir em direção ao carro e deitar no banco traseiro, de cara para o banco. Passaram uns 10 minutos rodando com o carro, e então mandaram a vítima descer. Pararam em um favela e entraram no primeiro carro que havia passado. Mandaram a vítima fazer o mesmo procedimento, deitar no banco de trás. Ficando rodando por uma hora e meia. Chegando no cativeiro, um terreno baldio com portão fechado, mandaram a vítima entrar no terreno. A vítima a princípio se recusou, pois acreditava que eles iriam matá-lo, os indivíduos afirmaram que não o mataria. No fundo do terreno tinha uma casinha, e lá estava o terceiro indivíduo. A vítima acredita que era o dono da casa. Ele olhou e mandou a vítima entrar na casa, que tinha um quarto com cama de solteiro, mandou deitar e ficar quieto. Então os outros dois indivíduos falaram que iriam buscar as coisas pessoais da vítima, ficando somente com um dos indivíduos. Depois de meia hora apareceu uma moça. Ela foi só para usar droga com os demais e depois  beberam. Então toda hora ele ia no quarto falando para a vítima ficar de boa. Os dois indivíduos  que o levaram até o cativeiro não foram os mesmos que o assaltaram. Os indivíduos que estavam com a vítima voltaram para pegar o caminhão e a vítima não mais os viu. Voltaram mais dois indivíduos e ficaram mais ou menos por uma hora. Então o dono da casa e um outro foram comprar almoço, ficando somente um indivíduo com a vítima. Voltaram com o almoço, almoçaram todos, inclusive. A vítima e mais dois indivíduos entraram para dentro da casa e um ficou com a vítima do lado de fora, pois estava muito calor. Por volta das 15h30min a polícia chegou. Foram presos três indivíduos: o dono da casa e os dois do carro, que levaram a vítima. Foi roubado um caminhão Iveco/2013 no valor de 170 mil, e o semirreboque no valor aproximado de  80 mil. O semirreboque foi recuperado sem danos e sem a carga. Foi levado todos os bens pessoais da vítima, como celular, roupas e caixa de ferramentas. Porém enquanto estava no cativeiro e os indivíduos foram buscar os pertences da vítima, devolveram a carteira da vítima. O celular foi recuperado quando a polícia chegou, estava em uma bolsa com outros celulares e um revólver. A vítima disse que parou o caminhão no acostamento, pois os indivíduos lhe mostraram uma arma, depois que parou não viu arma. Os indivíduos que deram voz de assalto não são as mesmas que foram presas. (fls. 335)
Em sede policial a testemunha Jorge Soares, policial civil, relatou que em diligências pela área circunscricional da unidade policial, visando localizar possíveis locais de cativeiro, lograram êxito em localizar na Rua Petrolina, 98, Pimentas, Guarulhos/SP, um barraco, No local, visualizaram indivíduos em atitude suspeita que haviam acabado de entrar. Juntamente com os demais policiais civis, adentraram no barraco logrando êxito em abordar três indivíduos e uma vítima em cárcere. Segundo a vítima a mesma foi roubada na Rodovia Fernão Dias em Guarulhos, pela manhã, e conduzida pelos autores dentro de um veículo Citroen, até o cativeiro, local onde permaneceu até a chegada da polícia. Foram localizados junto aos autores uma aliança, 7 aparelhos celulares, uma corrente dourada e dois relógios. Ante ao exposto foi dado voz de prisão aos autores e todos conduzidos até a unidade policial, foram feitas diligências para encontrar uma mulher, possível integrante da quadrilha, não obtendo êxito. (fls. 10)
A testemunha Jorge Soares, policial civil, ouvido em juízo, relatou que é policial do 4º DP, muito próximo as rodovias. Estavam em monitoramento de locais nas proximidades em que os assaltantes levavam as vítimas. Na data dos fatos, foram realizar uma investigação e se surpreenderam com os três indivíduos e o motorista em cárcere. Até o momento aquele roubo não havia sido comunicado, eles estavam em investigação devido a frequência de assaltos naquela região. Por coincidência, depararam-se com os indivíduos e a vítima. A vítima estava em cativeiro, era um local com uma residência na frente, e uma outra totalmente vazia aos fundos, um declive. Havia dois indivíduos sentados e havia dois dentro do imóvel. Os policiais abordaram a todos, inclusive a vítima, pois até o momento não se sabia dos fatos, e então o motorista falou que ele era a vítima. A vítima narrou os fatos aos policiais, que foi sinalizado na rodovia e parou achando ter algo errado com o veículo, momento em que foi abordado pelos indivíduos. A vítima estava sozinha no momento da abordagem. A testemunha não se recorda se a vítima mencionou emprego de arma de fogo. Segundo a vítima foi subtraído o caminhão, carreta e a carga de alumínio. O caminhão e carga não foram localizados. Dentro do imóvel foi encontrado uma arma de fogo. No momento da operação policial foram abordados três indivíduos, que confessaram a participação, apenas tomando conta da vítima. A vítima reconheceu os três indivíduos. Foram apreendidos alguns celulares no local, sendo um deles da vítima. A testemunha viu a arma calibre 38, mas não se recorda de mais detalhes. (fls. 304)
Em sede policial a testemunha Luiz Daniel Panini, policial civil à época dos fatos, relatou que em diligências pela área da unidade policial, lograram êxito em localizar na Rua Petrolina, 98, Pimentas, Guarulhos, um cativeiro sendo identificados três indivíduos LUIS, MIKE e STEVEN. Segundo a vítima que estava em um dos cômodos informou que foi abordado na manhã dos fatos na Rodovia Fernão Dias, tendo seu caminhão e carga de alumínio subtraídos. No local foram localizados 07 aparelhos celulares, além de dois relógios, uma aliança e uma corrente de pescoço, ao lado do barraco foi localizado uma arma de fogo com 06 munições intactas, em seguida todos foram conduzidos até a unidade policial. (fls. 09)
A testemunha Luiz Daniel Panini, policial civil à época dos fatos, ouvido em juízo, narrou que devido ao grande número de assaltos com vítimas em cativeiro na região, a polícia estava em investigação. Na data dos fatos obtiveram uma informação de aquele imóvel possivelmente estaria sendo usado como cativeiro. Ao chegarem no local constataram que realmente estava a vítima e três indivíduos. No momento da diligência ainda não se sabia dos fatos, apenas de que a casa poderia ser possível cativeiro. Os três indivíduos estavam na residência. Ao chegarem no local, a testemunha estava na direção da viatura, razão pela qual adentrou por último no imóvel, já encontrando os quatro no chão abordados. Então começaram a realizar a identificação de todos, quando então descobriram a vítima  do roubo. A vítima comunicou estar na posição de vítima e estava muito assustada. Os três indivíduos negaram fazer parte da quadrilha de roubo, confessaram apenas tomar conta do cativeiro e da vítima. A testemunha não participou da localização da arma de fogo, apenas a viu, não se recordando muitos detalhes sobre. A testemunha não se recorda de quem era o imóvel, a carga e o caminhão não foram localizados. A testemunha relatou, até onde ele tem conhecimento, o grupo se dividiu, um executava o roubo e os outros cuidavam do cativeiro. Os três indivíduos só cuidavam do cativeiro. A testemunha não executou a busca na casa, razão pela qual não tem como precisar o que foi encontrado. (fls. 304)
Em sede policial a testemunha Alecsandro Santana de Sousa, narrou que em diligências pela região da unidade policial, visando inibir e localizar possíveis cativeiros, lograram êxitos em localizar na Rua Petrolina, n. 98, Pimentas, Guarulhos, três indivíduos. Eles estavam mantendo a vítima Edson como refém. No local foram encontrados em posse dos autores 07 aparelhos de celulares, uma corrente de pescoço dourada, além de uma aliança e dois relógios. Ao lado do barraco de alvenaria foi encontrado uma arma de fogo calibre 38 e seis cartuchos íntegros. A vítima salientou que foi roubada pela manhã na Rodovia Fernão Dias, tendo seu caminhão e carga roubados. Foram efetuadas diligências no intuito de localizar o caminhão e referida carga, bem como para localizar uma mulher que ajudou a quadrilha, não logrando êxito. A testemunha fazendo vistoria na área externa do imóvel encontrou a referida arma de fogo, nenhum dos autores assumiu a propriedade da arma de fogo. (fls. 07)
A testemunha Alecsandro Santana de Sousa, policial civil, ouvido em juízo, narrou que tinham a informação de que uma quadrilha tinha uma casa na região em que eles levavam pessoas, feitas refém, possivelmente caminhoneiros, mas não tinham nada concreto. No dia dos fatos, obtiveram a informação de que havia um caminhoneiro refém no local, fizeram as diligências e lograram êxito em encontrar a vítima. Em um primeiro momento foi perguntado se havia arma, foi dito que não, porém em uma varredura a testemunha encontrou a arma perto de um tanque desativado. Era um local com diversas residências e era utilizado para homiziar criminosos. Um mês após isso, a equipe policial conseguiu um mandado de busca, onde foi localizado um outro indivíduo no mesmo local. Na data dos fatos havia dois indivíduos (LUIS e MIKE) dentro de casa, o indivíduo STEVEN estava do lado de fora da casa e a vítima de frente com ele, como se estivessem conversando, mantendo a vítima no local. A testemunha não tem dúvida alguma de que os três indivíduos faziam parte daquela grupo criminoso. Os indivíduos falaram para a testemunha que pegaram a vítima num posto, próximo a Bragança Paulista e conduziram a vítima até o local dos fatos. Iriam segurar a vítima ali até o resto da quadrilha dispensar a carga e levar o caminhão até um determinado local, que eles alegaram não saber onde é. Posteriormente iriam liberar a vítima. Os três confessaram. O local dos fatos era um terreno com algumas casas. A casa que os indivíduos estavam era a primeira do lado esquerdo do terreno, onde tinha um corredor que dava acesso as outras casas. Nesse corredor tinha um tanque desativado, e lá foi encontrado uma arma. A arma era um calibre 38, municiado e a numeração estava suprimida. Os indivíduos alegaram que a arma não era deles, a testemunha acredita que pode até ser de outras quadrilhas que utilizam o local com a mesma finalidade. Não foi apurado de quem era o imóvel, os réus nada disseram sobre. A testemunha foi até a casa do réu STEVEN e nada de ilícito foi encontrado lá. O réu LUIS disse que tinha alugado há pouco tempo um daqueles imóveis que pertenciam àquele terreno. No local foi encontrado vários celulares na casa. O réu LUIS disse que quando alugou a casa os celulares já estavam lá. A vítima não reconheceu nenhum dos bens ali encontrado como sendo dela. A vítima narrou para a testemunha que estava dirigindo pela Rodovia Fernão Dias e um carro passou sinalizando que seu pneu estava furado. A vítima não parou naquele primeiro momento, porém passou um outro carro sinalizando também. Então a vítima resolveu parar e foi abordada pelos indivíduos. Isso ocorreu no ínicio do amanhecer, ainda estava escuro. A polícia chegou ao local dos fatos por volta das 14h. A vítima ficou em poder dos criminosos por um período aproximado de 8 horas. O caminhão e a carga não foram encontrados. A vítima disse a testemunha não ter visto arma e que não sofreu maus tratos no cativeiro. O veículo Citroen pertence ao réu STEVEN e estava no cativeiro. A vítima não conseguiu reconhecer o veículo, porque ele estava o tempo todo de cabeça baixa. O réu STEVEN disse que o veículo estava lá para que os indivíduos pudessem liberar a vítima na Rodovia Fernão Dias. (fls. 304)
A testemunha de defesa Sebastião Rosa Severiano, ouvido em juízo, relatou que é sogro do réu LUIS, os outros dois indivíduos só conhece de comentarem. Não presenciou nada sobre dos fatos do crime. Disse que o réu LUIS é uma pessoa boa e que sempre trabalhou, fazendo bicos como pedreiro. Nunca soube nada sobre o réu ter tido problemas com a justiça antes. (fls. 387)
A testemunha de defesa Marli Magno de Morais, ouvida em juízo, relatou que conhece o réu LUIS, e os outros dois só conhece de vista. A testemunha não sabe das circunstâncias do crime. Disse que o LUIS é casado com a sobrinha dela, tem um filho com a esposa e ajuda a criar a filha do primeiro relacionamento da esposa. Fazia bico como ajudante de pedreiro e disse que o réu nunca teve problemas com a justiça. (fls. 387)
A testemunha de defesa Suellen Cristina Viana de Oliveira, ouvida em juízo, relatou que conhece o réu STEVEN, e não conhece nenhum dos outros dois. Disse que é amiga da família de STEVEN. Não sabe nada a respeito sobre o crime. Disse que conhece o STEVEN desde pequeno. O mencionado acusado mora com a mãe e trabalha perto de onde mora em uma recuperadora de rodas, montando rodas. (fls. 387)
A  testemunha de defesa Rosana Aparecida Plet, ouvida em juízo, relatou que conhece o réu STEVEN, que é amiga da família dele há anos. Nada sabe sobre o crime ou circunstâncias sobre o crime. Disse que STEVEN trabalha em uma empresa de rodas em frente a sua casa. Disse que ele tem um filho e é um ótimo pai. (fls. 387)
A  testemunha de defesa Guilherme William Barreto Silva, ouvida em juízo, relatou que conhece o réu MIKE desde pequeno. Cresceram juntos e trabalham juntos. Nada sabe sobre o crime. Disse que nunca soube se MIKE teve envolvimento com a polícia, que tem três filhos, e que trabalhava com ele. (fls. 387)
A  testemunha de defesa  Ana Lúcia Leão, ouvida em juízo, relatou que conhece o réu MIKE. Nada sabe sobre o crime. Disse que é amiga da mãe dele, que conhece o MIKE desde que nasceu, que é uma ótima pessoa, tem três filhos, é um ótimo pai, tentou trabalhar com uber também. Disse que nunca soube dele ter tido envolvimento com a polícia. (fls. 387)
Os réus em sede policial decidiram permanecer em silêncio. (fls. 12, 13 e 14)
O réu LUIS RODRIGUES DA SILVA, interrogado em juízo declarou que mora sozinho, na Rua Petrolina, n. 98, Pimentas, Guarulhos. Sua família mora no Maranhão, veio para São Paulo com 5 anos e nunca mais retornou para seu estado de origem. Antes de ser preso fazia bicos. O réu alegou que não conhece o STEVEN e não participou do roubo, disse que estava dentro de sua casa que é o local dos fatos. Disse que estava com MIKE dentro de sua casa, que havia chamado ele lá para eles saírem para ir ao shopping comprar uma roupa, pois no dia seguinte o réu LUIS teria uma audiência para designação de pensão alimentícia. Então LUIS e MIKE ficaram conversando e a polícia invadiu sua casa. O MIKE estava em sua casa desde das 12h40 e a polícia invadiu por volta das 13h. O réu LUIS estava em casa desde das 07h da manhã. Nenhum dos dois trabalhava e eles estavam na cozinha da casa quando foram abordados. E então os policiais colocaram os dois para fora de casa, onde já havia dois rapazes deitados no chão. Disse que a vítima no cativeiro ficava um pouco abaixo de sua casa, uns 5 ou 6 metros para baixo. Disse que não soube o porque a polícia invadiu sua casa,, pois não tem relação nenhuma com o crime. Disse que nada sabe sobre a mulher que teria ido ao cativeiro.  Disse que nenhum policial informou sobre o que se tratava aquela abordagem. Só foi saber sobre o roubo na delegacia. Disse que em nenhum momento a arma foi apresentada na delegacia e que nada sabe sobre. Disse que seu imóvel não foi usado como cativeiro, que havia muitas casas no local, era uma viela, com muito movimento de pessoas, descendo e subindo. Disse que nada sabia, que quando saiu de casa já estava os dois rapazes deitados no chão, que mora em uma viela cheia de casa. Essa viela tem uma média de umas vinte casas, sendo possível o acesso a todas elas. Quando foi abordado, os policiais perguntaram se ele fazia parte do roubo e o levou para delegacia. A polícia fez a varredura nas outras casas. Alguns barracos estão vazios, outros têm moradores. O réu alegou nada saber sobre a arma de fogo. (fls. 387)
O réu STEVEN GOMES ALVES, interrogado em juízo, declarou que mora no bairro dos Pimentas, com sua mãe e sua irmã. Antes de ser preso fazia bicos. Já foi processado judicialmente antes por tráfico de drogas e falsidade ideológica. Só foi condenado pelo tráfico, cumpriu pena. Disse que não conhece  MIKE e nem o STEVEN. Disse que não tem nada a ver com o roubo e que havia ido ao local buscar um “baseado” para fumar, pois ali no local dos fatos é uma viela que é ponto de tráfico. Parou o carro na rua e desceu a viela. Chegando lá estava uma menina e dois rapazes, um deles era a vítima de roubo, que só veio a saber na delegacia. Disse que não conhece esse rapaz que estava com a vítima, pois só foi lá buscar a droga. Pediu a droga para esse rapaz que desceu mais a viela para ir buscar a droga para ele. O réu ficou esperando com a menina e a vítima, o réu achou que a vítima estava trabalhando também. Nesse momento a polícia apareceu no portão da viela e a menina saiu correndo. O réu e a vítima não correram. Os policiais mandaram eles deitarem no chão. Disse que foi tudo coincidência. A polícia perguntou no momento da abordagem quem estava sendo sequestrado, a vítima levantou e se identificou. O réu disse para os policiais que tinha ido lá apenas para buscar a droga, que nada confessou para a polícia no local e na delegacia ele não foi interrogado sobre nada. Disse que a polícia levou os réus para a delegacia dizendo que era uma averiguação, chegando na delegacia mandaram assinar o BO, porque precisavam planilhar, o réu questionou -”planilhar o que? Como vou assinar algo que não fiz?”. Disse que não conhece o cativeiro, conhecia o local apenas como ponto de drogas, onde ia apenas buscar maconha. No dia dos fatos parou seu carro Citroen C3 na esquina da viela e desceu a viela. Disse que não participou de crime nenhum. Para ele a vítima estava trabalhando. Ele não sabia que estava sendo roubado. Quando a polícia apareceu ele poderia ter corrido, mas ele não correu, pois ele não devia nada. No momento da abordagem os policiais perguntaram para a vítima se os réus tinham roubado ele, e a vítima disse que não. Mesmo assim os policiais os levaram para delegacia para averiguação. Lá chegando, pediram para o réu assinar um BO que ele não tinha nada a ver. Disse que já conhecia um dos policiais, pois ele já havia capturado o réu quando ele saiu de “saidinha” e não retornou ao presídio. No momento da abordagem os policiais pediram para ele deitar no chão. Logo depois a polícia veio com os outros dois réus, os quais só vieram a se conhecer já na delegacia. Disse não ter visto armado em momento nenhum. Na delegacia foram colocados dentro da cela e vieram com uma folha com o artigo 157 para eles assinarem. O réu se recusou a assinar algo que não teria feito e os policiais disseram que ele era obrigado a assinar. O réu assinou obrigado e alega já estar cinco meses preso por algo que não fez. (fls. 387)
O réu MIKE AUGUSTO DE LACERDA, interrogado em juízo, declarou que mora com a mãe e com a esposa no bairro dos Pimentas. Disse que trabalhava de uber com o carro da sua mãe, um i30. Não estava com o carro no dia da prisão. Já foi condenado por assalto quando ainda era menor de idade. O réu LUIS é seu amigo e se conhecem desde a infância. Disse que nada teve a ver com o crime. No dia dos fatos o LUIS ligou por volta das 11h da manhã, porque ele iria comprar uma roupa para ir a audiência do filho dele no dia seguinte. Chegando na casa do LUIS, enquanto estavam conversando, a polícia chegou invadindo a casa. Disse que o LUIS tem um carro Gol e estava lá na frente. Disse que lá é uma viela, uma comunidade, estava conversando com LUIS na casa dele. Disse que nunca confessou nada e na delegacia nunca foi perguntado nada a ele. Disse que não chamaram eles na sala para reconhecimento, somente ficou na cela. Disse que o local é ponto de droga. Depois de abordado foi levado para o quarto do LUIS, ficando lá uns 10 minutos e depois foi levado para fora. Chegando do lado de fora havia dois rapazes no chão abordados, e foram revistar o local. A arma só foi apresentada na delegacia. (fls. 387)
Por tais razões, denota-se que a prova oral reproduzida em juízo foi hábil em comprovar a autoria dos crimes.
Em crimes contra o patrimônio cometidos na clandestinidade, como o aqui tratado, a palavra da vítima possui grande relevância.
Deveras, a palavra do ofendido que não possui motivos pessoais para incriminar aquele quem acusa é valioso elemento de convicção.
Somam-se a isso os depoimentos dos policiais civis, que atenderam a ocorrência e confirmou os relatos do ofendido.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais civis não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.  

Crime de roubo (art. 157 §2º, inciso V, Código Penal)

O crime de roubo caracteriza-se pela subtração - isto é, pela inversão do título da posse do bem – de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça (promessa de mal grave, iminente e verossímil) ou violência à pessoa (consiste no emprego de força física sobre a vítima mediante lesão corporal ou vias de fato, para paralisar ou dificultar os seus movimentos) ou pela utilização, por qualquer meio, que reduza a vítima à impossibilidade de resistência (violência imprópria ou meio sub-reptício).
No caso dos autos, o requerido, mediante grave ameaça, em concurso de agentes e mediante restrição da liberdade da vítima, os réus subtraíram a carga de alumínio (25 toneladas) que era transportada pela vítima, avaliada em R$ 509.673,90 (quinhentos e nove mil seiscentos e setenta e três reais e noventa centavos).
Incide a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do CP, visto que a vítima teve sua liberdade de locomoção restrita, conforme depoimentos colhidos nos autos, em que disse que passou aproximadamente oito horas em cativeiro. 
Ademais, tal fato foi necessário para a garantia do sucesso da empreitada criminosa, conforme se verifica da prova oral colhida. 

Nesse sentido:

PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso visando à absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, à mitigação da pena. Descabimento. 1. Condenação legítima. Acusado surpreendido mantendo as vítimas como reféns, em via pública, tendo, inclusive, confessado informalmente, enquanto comparsa empreendia fuga, exitosa, em posse de carro. Acusado reconhecido por uma das vítimas. Coesos relatos das vítimas e testemunhos dos policiais atuantes, trazendo certeza à prática do crime conforme denunciado. Idoneidade destes elementos de prova. Precedentes. Álibi evasivo, que apontava para situação de flagrante forjado, adequadamente afastado porque manifestamente mentiroso. 2. Impossibilidade de condução da pena aquém do mínimo, na segunda fase, em face da existência de atenuantes. As circunstâncias agravantes e atenuantes incidem, na segunda fase de dosimetria, em quantidade estabelecida pelo próprio Magistrado, ao seu critério, contudo, sob pena de violação dos princípios da legalidade e da reserva legal, com discricionariedade que encontra limite nos patamares mínimo e máximo cominados em lei. Perfeita harmonia com a súmula de nº 231, do C. STJ, não se cogitando, pois, de ilegalidade/inconstitucionalidade do mencionado verbete. 3. Majorante da restrição de liberdade perfeitamente caracterizada. A manutenção da vítima do roubo sob o poder do agente, quando já subjugada, configura a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do CP, pouco importando se a restrição tenha curta duração. Basta que a vítima seja mantida em poder dos agentes por tempo juridicamente relevante, ainda que breve o suficiente para assegurar o resultado exitoso do crime a que se propuseram os agentes, evitando imediata perseguição ou flagrante durante a prática do delito, interrompendo sua consumação. 4. Regime carcerário adequadamente determinado para início de expiação da aflitiva. A segregação no regime fechado é necessária para que a pena atinja suas finalidades básicas, notadamente a especial negativa. Princípios da necessidade e suficiência. Precedentes deste E. Tribunal. Entendimento consolidado pela C. Câmara. Circunstâncias concretamente graves que determinaram, em respeito ao princípio da individualização da pena, imposição do regime mais rigoroso. Inteligência do artigo 33, §3º, do Código Penal. Situação que tornou inaplicável, no caso, o disposto no artigo 387, §2º, do CPP, porque irrelevante, para aquele objetivo, quantum imposto e, por consequência, eventual tempo de prisão provisória. Negado provimento. (TJSP; Apelação 0007393-55.2016.8.26.0635; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018) (grifo próprio)

Comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial.
Assim, verifico que se encontra caracterizada a prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal.

Crime previsto no artigo 288, caput, do Código Penal

O crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do CP, restou configurado, uma vez que os réus estavam associados para a prática delitiva. 
Os réus LUIS, MIKE e STEVEN e outro indivíduo não identificado, agindo de forma livre e consciente, associaram-se para o fim específico de cometer crimes.
O crime de associação criminosa é classificado como plurissubsistente, formal, de perigo comum abstrato, plurissubjetivo, transeunte e, especialmente para o caso, permanente, “cuja consumação se prolonga no tempo por deliberação exclusiva de seu agente ativo” (TJSP, Apelação nº 0018720-33.2015, Rel. Des. Nelson Fonseca Júnior, j. em 20.10.2016).
Tanto assim o é que, para a configuração da associação criminosa, deve existir a reunião habitual de três ou mais pessoas com o fim de cometer crimes, o que o diferencia do concurso de pessoas (coautoria ou participação).
No caso dos autos, houve a comprovação da estabilidade e da permanência dos associados para a prática reiterada de crimes, de modo específico de cometer o crime de roubo de carga e veículo. 
Tal associação entre os agentes era prévia, sendo que houve a realização das atividades criminosas em residência, onde realizavam as ações necessárias para cometimento das condutas criminosa o que de fato foi confirmado pelo depoimento das policiais civis que atuaram no caso.
A  habitualidade e permanência da associação mostraram-se evidenciadas, caracterizando-se o crime em questão, inclusive contando com local físico (cativeiro).
Assim, estando caracterizada a prática do crime previsto no artigo 288 parágrafo único do Código Penal.

Crime do art. 16, parágrafo único, inciso IV da Lei 10.826/2003

A conduta dos réus também se subsume ao disposto no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/2003:

Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar;
(...) Parágrafo único. Nas mesmas penas incorre quem:
(...) IV – portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado. (grifo próprio)

O delito em comento consiste em crime de perigo abstrato, de mera conduta, não se exigindo, para a configuração do tipo penal, a efetiva lesão ao bem jurídico tutelado.
A arma de fogo tipo revólver, marca CBC, calibre 38, com numeração suprimida, municiado com 06 (seis) cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, demonstrou-se  eficaz na realização de disparos, conforme laudo pericial (fls. 196/197).
Nesse sentido, já decidiu o E.TJSP:

Apelação criminal – Porte ilegal de arma de fogo de numeração suprimida – Sentença condenatória pelo artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 – Recurso defensivo buscando a absolvição por insuficiência probatória. Autoria e materialidade comprovadas – Apreensão de um revólver, calibre 38, com numeração suprimida e municiado com quatro (04) cartuchos – Laudo pericial realizado na arma que atestou a potencialidade lesiva da mesma, a qual apresentava dígitos suprimidos – Crime de perigo abstrato e de mera conduta, não se exigindo, para a configuração do tipo penal, a efetiva lesão ao bem jurídico tutelado – Versão apresentada pelo acusado que se mostrou inverossímil – Depoimento seguro do policial militar, ratificando as provas colhidas na fase inquisitiva, relatando que receberam uma denúncia anônima dando conta de que um indivíduo de camiseta azul, que se encontrava num bar, estaria portando uma arma de fogo em seu veículo. Diante disso, deslocaram-se ao local apontado e identificaram o acusado. Em seguida, na vistoria realizada no interior do automóvel do réu, encontraram o revólver apreendido – De rigor a condenação. Dosimetria – Pena e regime prisional que não comportam alteração – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Recurso defensivo improvido. Determinação de correção de erro material constante no dispositivo da r. sentença para fazer constar o réu como condenado à pena de 'reclusão' e, no tocante à pena restritiva de direito, consistente na prestação pecuniária, o valor de meio salário mínimo. (TJSP;  Apelação 0002082-61.2016.8.26.0222; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guariba - 2° Vara Judicial; Data do Julgamento: 26/07/2018; Data de Registro: 27/07/2018) (grifo próprio)

Outrossim, é irrelevante o fato de tratar-se de arma de uso permitido ou restrito, se foi apreendida na residência, no trabalho ou na cintura do agente. Tratando-se de arma de numeração suprimida deve incidir o disposto no art. 16 da Lei 10.826/03.
Nesse sentido, já decidiu o E.TJSP:

APELAÇÃO CRIMINAL. Posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida. Artigo 16, parágrafo único, IV, da lei 10.826/03. Absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Robusto conjunto probatório. Confissão ao acusado, aliada à perícia técnica e depoimento dos policiais. Desclassificação para o tipo previsto no artigo 12 do Estatuto do Desarmamento. Não cabimento. Discussão irrelevante se arma de fogo apreendida é de uso permitido ou restrito, ou se foi apreendida na residência, no trabalho ou na cintura do agente, bastando estar com sinal identificador suprimido, raspado ou adulterado. Precedente. Pena e regime prisional mantidos. Prestação pecuniária inalterada. Eventual impossibilidade do pagamento em virtude de pretenso estado de penúria deve ser suscitada em sede de execução penal, juízo mais adequado a analisar as condições financeiras do réu, mormente considerando que até a data do adimplemento da obrigação existe a possibilidade de alteração de sua situação econômica. APELO DESPROVIDO.  (TJSP;  Apelação 0000448-56.2013.8.26.0312; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Juquiá - Vara Única; Data do Julgamento: 24/08/2017; Data de Registro: 28/08/2017)

Assim, encontra-se comprovada a prática de fato típico ilícito e culpável pelo réu.

Passo a dosar a pena.

LUIS RODRIGUES DA SILVA

Crime previsto no art. 157, §2º, inciso V do CP

Na primeira fase, a culpabilidade é exacerbada, considerando-se que a carga de alumínio (25 toneladas) que era transportada pela vítima,  foi avaliada em R$ 509.673,90 (quinhentos e nove mil seiscentos e setenta e três reais e noventa centavos). O  réu é portador de bons antecedentes (certidão de distribuição fls. 281/282). As consequências e as circunstâncias são comuns à espécie.  Os motivos são comuns ao tipo. Não há elementos suficientes para aferir a conduta social do réu, tampouco sua personalidade. A vítima em nada colaborou para a prática delitiva. Assim, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Está presente a causa de aumento prevista artigo 157, §2°, inciso V, do CP. A restrição da liberdade da vítima foi condição para a garantia do sucesso da empreitada criminosa. Desse modo, observando a Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, aumento a pena na fração de 1/3, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Crime previsto no art. 288 caput do Código Penal

Na primeira fase, verifico que a culpabilidade é normal a espécie. O réu é portador de bons antecedentes (certidão de distribuição fls. 281/282). Não há elementos suficientes para aferir sua conduta social, personalidade. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito são comuns ao tipo. A vítima em nada contribuiu para a prática delitiva. Assim, fixo a pena-base em 1 ano de reclusão. 
Na segunda fase, não estão presentes agravantes e atenuantes. Assim, mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, desse modo, torno definitiva a pena no patamar fixado, em 1 ano de reclusão. 

Crime do art. 16, parágrafo único, inciso IV da Lei 10.826/2003

Na primeira fase, verifico que a culpabilidade é normal a espécie. O réu é portador de bons antecedentes (certidão de distribuição fls. 281/282). Não há elementos suficientes para aferir sua conduta social, personalidade. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito são comuns ao tipo. A vítima em nada contribuiu para a prática delitiva. Assim, fixo a pena-base 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não estão presentes agravantes e atenuantes. Assim, mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, desse modo, torno definitiva a pena no patamar fixado, em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Concurso material

Considerando-se que o réu LUIS, mediante mais de uma ação ou omissão, praticou dois ou mais crimes, está caracterizado o concurso material de delitos, a que alude o art. 69 do CP, razão pela qual somo as penas e as fixo no patamar total de 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 24 (vinte quatro) dias-multa.


MIKE AUGUSTO DE LACERDA

Crime previsto no art. 157, §2º, inciso V do CP

Na primeira fase, a culpabilidade é exacerbada, considerando-se que a carga de alumínio (25 toneladas) que era transportada pela vítima,  foi avaliada em R$ 509.673,90 (quinhentos e nove mil seiscentos e setenta e três reais e noventa centavos).  O  réu é portador de bons antecedentes (certidão de distribuição fls. 280). As consequências e as circunstâncias são comuns à espécie.  Os motivos são comuns ao tipo. Não há elementos suficientes para aferir a conduta social do réu, tampouco sua personalidade. A vítima em nada colaborou para a prática delitiva. Assim, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Está presente a causa de aumento prevista artigo 157, §2°, inciso V, do CP. A restrição da liberdade da vítima foi condição para a garantia do sucesso da empreitada criminosa. Desse modo, observando a Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, aumento a pena na fração de 1/3, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Crime previsto no art. 288 caput do Código Penal

Na primeira fase, verifico que a culpabilidade é normal a espécie. O réu é portador de bons antecedentes (certidão de distribuição fls. 280). Não há elementos suficientes para aferir sua conduta social, personalidade. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito são comuns ao tipo. A vítima em nada contribuiu para a prática delitiva. Assim, fixo a pena-base em 1 ano de reclusão. 
Na segunda fase, não estão presentes agravantes e atenuantes. Assim, mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, desse modo, torno definitiva a pena no patamar fixado, em 1 ano de reclusão. 

Crime do art. 16, parágrafo único, inciso IV da Lei 10.826/2003

Na primeira fase, verifico que a culpabilidade é normal a espécie. O réu é portador de bons antecedentes (certidão de distribuição fls. 280). Não há elementos suficientes para aferir sua conduta social, personalidade. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito são comuns ao tipo. A vítima em nada contribuiu para a prática delitiva. Assim, fixo a pena-base 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não estão presentes agravantes e atenuantes. Assim, mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, desse modo, torno definitiva a pena no patamar fixado, em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Concurso material

Considerando-se que o réu MIKE, mediante mais de uma ação ou omissão, praticou dois ou mais crimes, está caracterizado o concurso material de delitos, a que alude o art. 69 do CP, razão pela qual somo as penas e as fixo no patamar total de 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 24 (vinte quatro) dias-multa.

STEVEN GOMES ALVES

Crime previsto no art. 157, §2º, inciso V do CP

Na primeira fase, a culpabilidade é exacerbada, considerando-se que a carga de alumínio (25 toneladas) que era transportada pela vítima,  foi avaliada em R$ 509.673,90 (quinhentos e nove mil seiscentos e setenta e três reais e noventa centavos).  O  réu é portador de bons antecedentes (certidão de distribuição fls. 253/254). As consequências e as circunstâncias são comuns à espécie.  Os motivos são comuns ao tipo. Não há elementos suficientes para aferir a conduta social do réu, tampouco sua personalidade. A vítima em nada colaborou para a prática delitiva. Assim, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, mas encontra-se presente a agravante da reincidência (certidão de distribuição de  fls. 253/254 e F.A. de fls. 283/288). Assim, fixo a pena provisoriamente em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa
Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Está presente a causa de aumento prevista artigo 157, §2°, inciso V, do CP. A restrição da liberdade da vítima foi condição para a garantia do sucesso da empreitada criminosa. Desse modo, observando a Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, aumento a pena na fração de 1/3, fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Crime previsto no art. 288 caput do Código Penal

Na primeira fase, verifico que a culpabilidade é normal a espécie. O réu é portador de bons antecedentes (certidão de distribuição fls. 253/254). Não há elementos suficientes para aferir sua conduta social, personalidade. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito são comuns ao tipo. A vítima em nada contribuiu para a prática delitiva. Assim, fixo a pena-base em 1 ano de reclusão. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, mas encontra-se presente a agravante da reincidência (certidão de distribuição de  fls. 253/254 e F.A