1500188-95.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 223/2022 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 2025094-52.2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, AE9181-1/2022 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 2025094 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500188-95.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500188-95.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 223/2022 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 2025094-52.2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, AE9181-1/2022 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 2025094 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 223/22/607 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL WALLACE RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.


RAPHAEL WALLACE RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 27 de janeiro de 2022, por volta das 15 horas e 05 minutos, na Rua dos Itaporanguenses, nº 52, nesta cidade e comarca de Sorocaba, foi surpreendido quando trazia consigo e guardava, para fins de entrega a terceiros, tráfico e comércio, 494 porções de cocaína, 113 porções de Cannabis Sativa L e 02 tijolos de Cannabis Sativa L, conforme auto de exibição e apreensão (fls.12) e laudo de constatação (fls.13/16), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo apurado, os policiais militares passavam pela Rua dos Itaporanguenses e, na altura do número 52, avistaram o indiciado RAPHAEL na frente do imóvel. Realizada a revista, em poder de RAPHAEL foram encontradas as 14 porções de cocaína e 14 porções de maconha, dentro de um saquinho plástico, e R$ 250,00 em dinheiro, na ocasião o indiciado informou que as porções estavam destinadas ao comércio e que seu documento de identidade estava em sua residência localizada no número 52, onde mantinha guardados outros entorpecentes. Autorizados pelo genitor do indiciado, no interior do guarda-roupas de RAPHAEL, foi encontrada uma sacola com 480 porções de cocaína, 99 porções de maconha e 02 tijolos de maconha, e diversos pinos e saquinhos utilizados para embalar entorpecentes.

As circunstâncias da apreensão demonstraram que os entorpecentes seriam destinados ao comércio.

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls.07 a 09).

Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls.12).

Auto de constatação foi juntado aos autos (fls.13 a 16).

Laudo do IML foi juntado aos autos (fls.56 a 57).

Laudo pericial foi juntado aos autos (fls.121 a 123).

O réu foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei 11343/06. Juntada a defesa prévia. 

Recebida a denúncia. Designada audiência de instrução. 

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação, quatro testemunhas de defesa e  procedeu-se ao interrogatório do réu. 

O Ministério Público e a defesa apresentaram debates orais. 

É o relatório DECIDO. 

Das preliminares.

Não procede o requerimento de conversão do julgamento em diligência. Primeiro porque o mencionado pedido já foi apreciado e toda a prova foi produzida. Tanto é que a instrução foi encerrada e foram concedidas às partes, prazo para as alegações finais.

Por último, nada há para ser dirimido ou esclarecido, porque a prova é produzida para convencimento do Juízo.

E neste sentido, a prova é firme e robusta no sentido de que o réu é traficante.

Na Delegacia de Polícia, em obediência ao princípio constitucional da ampla defesa, foi assistido por advogado de sua confiança e lá, confessou que traficava (fls.73).

Na audiência de custódia, também com o seu advogado de confiança, confessou perante todos e para a Magistrada que presidia a audiência, que traficava.

Prova firme e segura e não há necessidade de conversão do julgamento em diligência.

Da alegação de violação ao domicílio do réu, ilicitude da prisão e ilegalidade da prova.

Também não prospera a mencionada preliminar.

A prova é firme.

O réu em duas oportunidades e assistido por técnico e especialista em direito (seu advogado contratado e de confiança), confessou exatamente aquilo que está na denúncia.

Foi abordado pelos policiais, e com ele encontrados entorpecentes devidamente embalados e prontos para a venda e com ele, expressivo valor em dinheiro para quem está desempregado.

Sem documentos e sabendo que os policiais iriam  na sua residência e encontrariam com seu genitor, imediatamente confessou que lá tinham mais entorpecentes, franqueando ele e seu genitor a entrada no domicílio. E nem se diga que o réu já estava em estado de flagrância.

E lá, mais entorpecentes encontrados e em diversidades e prontos para a venda, além de pinos e saquinhos para embalagens.

Assim, tudo foi realizado de forma legal pelos policiais.

No mesmo sentido, não há que se falar em desclassificação para o artigo 28 ou realização de exame de dependência.

O réu foi assistido por advogado na Delegacia. Em audiência de custódia também foi assistido por advogado.

Fala bem, se expressa bem. Tem noção de tempo e espaço e entende muito bem o mundo que o cerca. É plenamente capaz. Aliás, interrogado em juízo, alegou que não tem vícios.

Diante disso, afastam-se teses da defesa em preliminar.

Processo pronto para ser analisado pelo mérito.

Do mérito.

Procede a ação penal.
 
Da Materialidade. 

A materialidade do fato está retratada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência, no laudo pericial, bem como pela prova oral colhida. 
 
Da Autoria. 

A autoria é induvidosa. 

O réu em duas oportunidades confessou que era traficante. Confessou aquilo que está na denúncia.

Diante da confissão do réu e diante do que disseram as testemunhas de acusação, não há como dar crédito à versão apresentada pelas testemunhas de defesa, de que o réu chegou depois que os policiais já estavam dentro de seu domicílio.

Com certeza, as testemunhas de defesa tentaram ajudar o réu ou equivocaram-se em relação à cronologia dos fatos.

E tanto é que o próprio réu confessou por duas oportunidades e na presença de advogado que traficava no dia e em sua residência havia mais drogas.

E seria ilógico acreditar que dois policiais militares iriam acusar um inocente, conseguindo do nada tanto entorpecentes, pinos e embalagens.

A testemunha de acusação Cristian Carlos de Siqueira disse em juízo que dentro da cueca do réu encontraram uma sacola plástica com maconha e cocaína e R$ 200,00 no bolso traseiro da bermuda e as drogas encontradas na residência eram da mesma natureza e embalagens.

A testemunha de acusação Felipe Correa Zanardo disse em juízo que o réu ao ser preso em flagrante, disse que tinha mais entorpecentes em sua residência e o genitor autorizou a entrada da equipe.

E passando por problemas financeiros, o réu procurou a traficância para resolvê-los.

Prova firme e segura.

O réu vem se dedicando à atividade criminosa. 

Diante da diversidade dos entorpecentes e falta de ocupação lícita por vários anos, é indicativo de que vem (e vinha) sobrevivendo pelo comércio ilegal.

Da dosimetria da pena. 

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).

“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, e diante da quantidade de drogas, a pena-base é fixada no mínimo legal de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa, a considerar a inexistência de comprovadas circunstâncias judiciais desfavoráveis e o respeito a ser mantido ao entendimento firmado na Súmula 444 do STJ.

Na segunda fase, compenso em igual proporção a confissão do réu (na Delegacia de Polícia assistido pelo advogado e na audiência de custódia) com a reincidência (fls.88 a 90), mantendo-se a pena anteriormente fixada. Foi com base em ambas as confissões, aliadas com a declaração das testemunhas de acusação, que houve a condenação.
Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a não existência de causa especial de diminuição da pena. 

O réu vem se dedicando à atividade criminosa. 

Diante da diversidade dos entorpecentes e falta de ocupação lícita por vários anos, é indicativo de que vem (e vinha) sobrevivendo pelo comércio ilegal.

Prova inequívoca de atividade criminosa. Acrescente-se que é reincidente.

Aliás, conforme ditado popular, o réu vinha “passando cheque a descoberto e uma hora a conta chega”.

Pessoa de alta periculosidade, ao se dedicar à atividade criminosa. 

Diante disso, torno definitiva a condenação do réu à pena privativa de liberdade de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa

 A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.

A pena, nos termos do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, deverá ser cumprida no regime inicial fechado, havendo possibilidade de progressão após cumprimento da parcela preconizada no art. 112, da Lei nº 7.210/84, com redação dada pela Lei nº 13.964/2019.

Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena.

Por fim, em respeito à regra prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, não haver alteração alguma para que regime inicial de cumprimento da pena seja o fechado, a considerar a que o réu foi preso em flagrante em 27 de janeiro de 2022.

Sem dizer que cabe ao juízo da execução criminal unificar as penas e praticar atos voltados a progressão penal, observados os ditames da lei de regência da matéria.

POSTO ISSO, julgo procedente a denúncia e em consequência, condeno o réu RAPHAEL WALLACE RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e a cumprir pena privativa de liberdade de cinco (5) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em valor unitário mínimo. Fica determinado o perdimento dos valores apreendidos, porque ligados à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do FUNAD, via GRU.

Fica mantida a prisão cautelar, diante da alta periculosidade do réu, recomendando-o à prisão onde se encontra. O réu deve ficar por um tempo longe da sociedade, ocasião em que poderá refletir sobre seus atos como cidadão, dentro do contexto social.

Da sucumbência.

Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da gratuidade judiciária, por ser presumidamente pobre. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;


Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.


Ofícios de praxe.


Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

                        JOSÉ CARLOS METROVICHE
                      JUIZ DE DIREITO




Sorocaba, 18 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA