1500143-05.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500143-05.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500143-05.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2016158/2022 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 22516866 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 191/22/406 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2016158 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON CALIXTO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos.
O Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de ADILSON CALIXTO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fl. 77-79):

No dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 10h20min, na Rua Anastácio, 01, Jardim Itapecerica, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, o denunciado, agindo em concursos e unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, trazia consigo, para fins de entrega a terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 13 porções de maconha, com peso líquido de 14.9g, 49 porções de cocaína, com peso líquido de 20.2g e 11 porções de crack, perfazendo o total de 2.2g, drogas estas que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls.06, laudo de constatação de fls. 09/11 e exame químico-toxicológico a ser oportunamente anexado ao feito.

O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fl. 93), sendo designada audiência de instrução e julgamento, na qual foi ratificado o recebimento da denúncia. 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. 
O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia, com aumento da pena na primeira fase em função dos maus antecedentes, reconhecimento da confissão na segunda fase e afastamento do privilégio do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, com fixação do regime inicial fechado. 
A defesa, por sua vez, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo e o reconhecimento da atenuante da confissão. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Assim dispõe o artigo 33 da Lei n. 11.343/06:


Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3-5), auto de exibição e apreensão (fls. 6-7), laudos periciais de fls. 100-102 que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
A testemunha DENIS DA SILVA MARQUES, policial civil, disse em juízo que ele e seu colega estavam em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, sendo que fizeram campana por volta de 10 ou 15 minutos, e viram um rapaz de calça jeans e camiseta escura, e um outro rapaz de bermuda e camiseta clara, e eles observaram que alguém chegava, conversava com os dois, entregava o dinheiro para o rapaz de bermuda, e o rapaz de calça, que era o réu, entregava alguma coisa. Ficaram ali por um tempo, viram 4 ou 5 pessoas chegando no local e fazendo o mesmo, e resolveram abordá-los. Nesse momento o rapaz de bermuda saiu correndo e fugiu, mas o policial Raonne abordou Adilson, que estava com as drogas. Disse que o réu contou que ganhava pedras de crack em troca de fazer esse serviço para os traficantes, ganhando duas ou três pedras por dia. Disse que apenas “segurava” as drogas para o rapaz que estava correndo, porém, no tempo que estava lá não foi isso que o policial viu. Reiterou que observou o réu entregando objetos para os terceiros que chegavam no local. 
Também policial civil, a testemunha RAONNE RODRIGUES FERREIRA disse que no dia dos fatos estava em campana com seu colega em local famoso por ser ponto de tráfico. Fizeram observação por alguns minutos e visualizaram 3 indivíduos em conversa, sendo que um deles entregou algo para o terceiro, razão pela qual os abordaram. Detiveram o acusado com uma sacola com as drogas. Na hora o réu disse que estava ali segurando a sacolinha para receber algumas pedras de crack. Disse que o réu não especificou sua função, mas disse que iria receber as pedras de crack para ficar ali.  
Em seu interrogatório, o réu ADILSON CALIXTO DA SILVA disse que no dia estava no local para comprar drogas, mas que topou auxiliar na venda para receber em troca pedras de crack. Disse que não é traficante, mas que topou ajudar a vender as drogas para sustentar seu vício.  
Dessa forma, temos a propriedade da droga é inconteste, sendo que a confissão do réu está amparada pela versão apresentada pelos policiais, no sentido de que avistaram efetivamente o réu recebendo dinheiro e entregando entorpecentes para terceiros.
O depoimento de agentes estatais, como se sabe, não possui presunção de veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente, deve ser levado em consideração. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no STJ:

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova.
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe17/11/2016.

Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

No mais, pelo que foi colhido, verifica-se que não há qualquer prova de que os guardas teriam desavença com o acusado.
Ademais, a quantidade e variedade de droga aprendida não deixa dúvidas quanto à finalidade do tráfico, afinal, tal quantidade seria absolutamente incompatível com o uso próprio.
Além disso, ainda que o réu afirme que estivesse ali para ser remunerado com entorpecentes para seu uso, tal fato não é capaz de afastar a ocorrência do crime ora em análise, mesmo porque o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas nos "verbos" ou "núcleos" do art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "guardar" a droga para terceiros. 
Por isso, também não se exige um elemento subjetivo especial, ou seja, a demonstração da intenção específica de praticar atos de mercância. Basta o dolo genérico, a consciência e vontade de realizar alguma das ações que configuram o crime e dispensam a venda.
Logo, está bem caracterizado o crime de tráfico de drogas, afinal, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi ilícita, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.

Assim, nos termos do art. 69 do CP, passo a dosimetria da pena.
Primeira fase da dosimetria. 
Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, devendo ser analisadas com o art. 59 do CP.
Portanto, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O acusado possui maus antecedentes criminais (0013374-75.2002.8.26.0176 e 0019637-50.2007.8.26.0176 – fls. 105). Quanto à sua conduta social e a sua personalidade, entendo que não há informações suficientes nos autos para as avaliar negativamente. O motivo do crime não foge do que já é punido pelo tipo penal incriminador. As circunstâncias não vão além do comum para esse tipo de delito, e suas consequências também não se mostraram especialmente graves. A quantidade de droga, embora não seja irrelevante, também não se mostra acima do comum para o crime praticado. 
Assim, considerando os maus antecedentes do réu, que possui duas condenações com trânsito em julgado, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Segunda etapa. 
O réu confessou o delito em juízo, fazendo jus à atenuante do art. 65, inc. III, d, do CP. Assim sendo, diminui a pena em 1/6, retomando ao patamar mínimo fixado pelo legislador, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Terceira etapa. 
Na terceira fase não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvimento profundo com o crime organizado, é de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006, em seu grau máximo. 
Anoto que embora o réu de fato possua duas condenações, nenhuma delas está relacionada com tráfico de drogas, e se deram por fatos ocorridos em 2002 e 2007. Desde então, o réu não possui outras passagens criminais. 
Em sentido semelhante, assim decidiu recentemente o TJSP:

Tráfico de Drogas – Absolvição pretendida – Impossibilidade – Prova certa – Depoimentos policiais bastante precisos a apontar a traficância – Desclassificação inviável, vez que bem comprovada a traficância – Condenação mantida – Dosimetria – Maus antecedentes bem caracterizados – Tráfico privilegiado cabível – Quantidade nada exagerada de drogas (cerca de 50g), réu primário e que registra envolvimento criminal pretérito bastante antigo – Ausência de indicação concreta sobre eventual envolvimento em organização criminosa – Pena reduzida na fração máxima – Restritiva de direitos possível – Regime aberto suficiente – Recurso parcialmente provido.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1501672-78.2021.8.26.0536; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2022; Data de Registro: 09/03/2022) 

A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, e pagamento de 166 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP):
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que o condenado não é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime aberto.
Esclareço que o regime em tela é cabível em razão de o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, ter firmado o entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP)
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado não veria alteração. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP)
O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento, principalmente, na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto).
Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis e ademais que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos. Pelo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho da apenada, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiado com a prestação social alternativa e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo juízo da execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu.
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP):
Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Considerando a quantidade de pena aplicada, a não reincidência do acusado, o regime imposto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, o réu poderá apelar em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Não demonstrada a origem lícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu ADILSON CALIXTO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de um ano e oito meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto e aplicada a substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito de prestação de serviços e prestação pecuniária.
Quanto ao dinheiro apreendido, DECRETO a sua perda em favor da UNIÃO, devendo o valor ser recolhido em favor do FUNAD.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo.
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.    
P.I.C.



Itapecerica da Serra, 11 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA