1500183-27.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON CANANEIA DE CAMARGO e outro




VISTOS. 

EDSON CANANEIA DE CAMARGO e CAMILA SUELEN BARBOSA DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no  artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 180, caput, do Código Penal, porque, supostamente, no dia 09 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500183-27.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500183-27.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON CANANEIA DE CAMARGO e outro




VISTOS. 

EDSON CANANEIA DE CAMARGO e CAMILA SUELEN BARBOSA DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no  artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 180, caput, do Código Penal, porque, supostamente, no dia 09 de maio de 2021, às 00:30 horas, na rua seis, 185, Massaguaçu, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, os acusados traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 152 (cento e cinquenta e dois) invólucros de cocaína, com peso de 142,44 gramas.
Consta ainda da denúncia que nas mesmas circunstâncias de lugar e tempo acima descritas, EDSON CANANEIA DE CAMARGO e CAMILA SUELEN BARBOSA DA SILVA conduziam, em proveito próprio, veículo que sabiam ser produto de crime, e adquiriram, em proveito próprio, bicicleta que sabiam ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em, 07 de junho de 2021 (fls.160/161). Os réus foram citados (fls.182 e 202) e apresentaram resposta à acusação (fls. 217/218 e 223/226).
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório dos réus.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos acusados.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls.17/18), auto de constatação preliminar (fls.19), auto de avaliação (fl. 134), auto de entrega (fl. 135/136), laudos periciais (fls. 293/295 e 296/298) e demais provas produzidas nos autos.
A autoria está comprovada.
A testemunha Julian Guilherme Costa e Silva, na delegacia, declarou que no dia 09/05/2021, por volta das 18h estava em sua residência junto com sua companheira Anelise quando se deu conta de que o portão da residência estava com o cadeado quebrado e que seu veículo Fiat/Uno placa FNM1910 de cor vermelha teria sido furtado. Não soube informar quem praticou o furto. Entrou em contato com a polícia para prestar esclarecimentos sobre o ocorrido e por volta das 2h da madrugada recebeu uma ligação de um policial presente ao plantão policial que lhe informou que seu veículo teria sido encontrado, devendo deslocar-se até o distrito policial para retirá-lo. Compareceu no dia 10/05/2021 tendo sido informado que seu veículo tinha sido removido para o pátio. Disse que os entorpecentes localizados no veículo foram colocados após o furto e que nada tem a ver com o delito de tráfico de drogas. Em juízo, alega que o réu EDSON lhe pediu o carro emprestado, para resolver assuntos particulares. Passadas horas depois, ante a ausência de devolução do veículo, acionou a Polícia Militar. Alega ter mentido para a Polícia. Alega que seu advogado conversou com o escrivão de polícia no dia. Reitera que emprestou o veículo de bom grado. Conhece o acusado EDSON do bairro em que mora. EDSON disse que devolveria o veículo em uma hora. Alega que fez boletim de ocorrência comunicando o furto do veículo. Comunicou a Polícia Militar sobre o falso furto do veículo.
A testemunha José Menino dos Santos Júnior, na delegacia, declarou que estava trabalhando em uma obra na orla da praia do Massaguaçu e o pneu de sua bicicleta marca OGGI 29 BW 7.0 da teria furado no local. O declarante afirma que deixou sua bicicleta no alojamento que fica na pousada Fenix aproximadamente 10 dias, e estava usando sua moto para ir trabalhar. Que no dia 10/05/2021 ao chegar em seu trabalho, o declarante teria sido informado por um dos funcionários da obra que sua bicicleta teria sido furtada e que se encontrava nesta delegacia. O declarante afirma que não tinha conhecimento sobre os fatos ocorridos e que desconhece os indivíduos que praticaram o furto. Em juízo, alega que teve a bicicleta furtada e a reconheceu na delegacia. Soube do furto apenas alguns dias após a ocorrência, por meio da pousada em que teria ocorrido o furto, não sabendo sequer como ocorreu o furto.
A testemunha e Policial Militar Luiz Ricardo Santana, na delegacia, declarou que  estavam em patrulhamento com vistas a localização de um veículo Fiat/Uno, cor vermelha, placas FNM-1910, veículo este produto de furto na área de patrulhamento ao qual estavam destacados; que vislumbraram referido veículo com 5 ocupantes em sentido contrário ao da viatura, na pista Caraguatatuba x Ubatuba; que fizeram o contorno e ligaram os sinais luminosos e sonoros e foram em direção ao veículo para abordá-lo; que ao avistarem a viatura em seu encalço o condutor do veículo, Edson Cananéia de Camargo, acelerou o veículo e empreendeu fuga, sendo perseguido pela guarnição policial; que durante a perseguição solicitaram apoio junto ao COPOM que os atendeu e cercaram o veículo na rua seis, 185 - Casinhas Populares do Getuba que acabou por colidir com uma árvore pelo local; que de imediato, três dos ocupantes empreenderam fuga com o veículo ainda em movimento tendo os policiais logrado êxito em abordar Edson, que conduzia o veículo, e sua esposa, Camila Suelen Barbosa da Silva, a qual estava no banco do passageiro ao lado do motorista; que então foi feita revista minuciosa no casal nada foi encontrado; que esclarece que a revista em Camila foi feita pela Cb PM Vera; que vistoriaram o interior do veículo sendo encontrado um pacote com substância aparentando ser cocaína, no banco traseiro do veículo; que foi encontrado ainda, ao lado do pacote com entorpecentes, um simulacro de pistola, na cor preta; que em entrevista com os policiais o tanto Edson como Camila negaram serem os proprietários do entorpecente bem como do simulacro; que então foram até a residência do casal para buscarem os documentos pessoais destes e lá foi encontrada a bicicleta acima a qual não souberam declinar sua procedência e nenhum documento que comprovasse sua origem e posse; que esclarece ainda o policial que durante a entrevista o casal negou também ter perpetrado o furto do veículo, afirmando terem alugado de uma pessoa de cor branca, com sardas no rosto, não sabendo o nome dessa pessoa, também não disseram por quanto foi o aluguel do veículo; que informam ainda o casal que os três indivíduos que fugiram são conhecidos como traficantes do bairro e teriam alcunha de "Pedro", "Didi", os quais chegaram de São José dos Campos a pouco tempo e o terceiro indivíduo é conhecido por "Caique"; que então, satisfeitos com as informações e diligências conduziram todos até a Unidade Policial e apresentaram a ocorrência a Autoridade Policial.  Em juízo, prestou depoimento semelhante ao da fase policial.
A testemunha e Policial Militar Sandro Carlos Alexandre, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão. Em juízo, prestou depoimento semelhante ao da fase policial. Esclarece que não adentrou a residência do réu EDSON.
Em seu interrogatório, na fase policial, o réu EDSON CANANEIA DE CAMARGO, declarou que na data dos fatos estava com um veículo de aluguel, um FIAT/UNO, o qual alugou para seu uso no dia-a-dia, e que estava em sua casa, quando seu amigo Caique, junto com outros dois amigos os quais não sabe informar o nome, pediu que os levassem para um "fluxo" que iria acontecer no centro da cidade. que ao chegarem no centro se depararam com as viaturas da polícia militar e  retornaram para casa. Que ao voltar, uma viatura da polícia militar passou a acompanhá-los, que um dos amigos de Caique disse que não era para parar, pois estava com uma arma, e a jogou pela janela do carro. Que ao chegarem no bairro do Getuba, o interrogado bateu com o carro em uma árvore, momento em todos saíram correndo. Alega o interrogado que não havia drogas no interior do veículo e que desconhece as drogas apresentadas pelos policiais militares. Em juízo, nega a autoria delitiva. Alega que Julian lhe ofereceu seu veículo emprestado, o que aceitou. Foi para a cidade com sua esposa, tendo encontrado Caique, que lhe pediu uma carona para um “fluxo”. Chegando ao local, Caique disse que não ficaria no local, pedindo que o réu o levasse de volta. No caminho para a casa de Caique, recebeu ordem de parada dos policiais militares, uma das pessoas do veículo teria pedido para que ele desobedecesse a ordem, porque “estava com flagrante”. Alega que soube que teve conhecimento sobre a existência de drogas e do simulacro de arma de fogo na delegacia. Alega que um dos integrantes do veículo havia deixado a bicicleta apreendida na calçada de sua casa, antes de entrar no veículo.
Em seu interrogatório, na fase policial, a ré CAMILA SUELEN BARBOSA DA SILVA, exerceu seu direito constitucional de se pronunciar somente em Juízo. Em juízo, alega que o carro foi emprestado para EDSON, que o entregaria no outro dia. Ao entrar no carro, três amigos pediram carona, tendo EDSON concedido. Após a ordem de para dos policiais, os três indivíduos teriam dito para não parar o veículo.
De fato, quanto à receptação do veículo, é de rigor a absolvição. Isso porque a alegada vítima, Julian Guilherme Costa e Silva, relata que emprestou o veículo para o acusado de bom grado, tendo comunicado falsamente a ocorrência de crime furto à Polícia Militar, apenas para garantir-lhe a entrega, que já estava fora do prazo avençado. Como se vê, ao que parece, em relação a esse fato, o réu foi vítima de denunciação caluniosa, sendo de rigor a absolvição.
Por outro lado, como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar os acusados pelo crime de tráfico de drogas e receptação, esta em relação à vítima José Menino dos Santos Júnior. Isto porque, as declarações da vítima e dos policiais, harmonizam-se com as demais provas produzidas nos autos, demonstrando a autoria delitiva. 
A dinâmica da abordagem, a forma de acondicionamento, a quantidade dos entorpecentes e o comportamento dos acusados logo antes da apreensão, denotam que as drogas apreendidas eram destinadas ao comércio ilegal.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Ressalte-se que foram apreendidos entorpecentes embalados e acondicionados em embalagens fracionadas, em quantidade incompatível com o uso, fato comum em ocorrências de tráfico de drogas.
Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).
Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).
No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares.
Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).
No mesmo sentido, o delito de receptação em relação à vítima José Menino dos Santos Júnior também restou configurado.
A versão apresentada pelos réus acerca da bicicleta apreendida não é crível. Com efeito, ambos os réus não souberam explicar ao certo o motivo pelo qual a bicicleta estaria no local. Isso fica ainda mais evidente quando o réu EDSON, em um primeiro momento, fala que encontrou a pessoa para quem deu carona no meio do caminho, e, em momento posterior, alega que a bicicleta foi deixada na frente de sua residência por ocasião da referida carona.
Com efeito, referido delito se caracteriza pela aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação, em proveito próprio ou alheio, de coisa que sabe ser produto de crime. 
Sobre este tema, as seguintes jurisprudências predominantes: 
Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório (RDJ18/66). 
Comete o delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal, o agente que conduz objetos que sabia ser produto de crime (TJRS, Apelação 70022405575, Rel. Constantino Lisboa de Azevedo, j. 6-3-2008).
Assim, considerando que os acusados foram surpreendidos em poder de bicicleta produto de furto, nota-se que sua conduta se subsome ao delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que os acusados traziam consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes, bem como estavam em poder de objeto produto de furto cuja origem não souberam indicar.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.
1) réu EDSON CANANEIA DE CAMARGO: 
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu possui maus antecedentes (fl. 317 – proc. 0003690-38.2009.8.26.0126). Tendo em vista que se trata de delito patrimonial violento, pelo qual o réu foi condenado a elevada pena, em regime inicial fechado, entendo que a circunstância merece maior reprovação, razão pela qual aumento a pena base em 1/5, resultando em 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa, para o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão, além de 12 dias-multa, para o delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Verifico que o acusado é reincidente em crime doloso (fls. 317/319 – proc. 0004236-83.2015.8.26.0126, com execução sob o número 0002433-60.2018.8.26.0126), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultando em 07 anos de reclusão, além de 700 dias-multa, para o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão, além de 14 dias-multa, para o delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que o réu é reincidente, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Não bastasse tal circunstância, o réu ainda possui maus antecedentes, portava considerável quantidade de entorpecente de alto poder viciante e vulnerante, simulacro de arma de fogo e tem histórico de fuga do sistema prisional, e empreendeu fuga no momento da abordagem policial quando da ocorrência dos fatos ora tratados, evidenciando que se dedica a atividades criminosas. Sendo assim, torno definitiva a pena de 07 anos de reclusão, além de 700 dias-multa, para o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão, além de 14 dias-multa, para o delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Em razão do concurso material, opero a somatória das penas impostas, perfazendo o total de 08 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 724 dias-multa.
2) ré CAMILA SUELEN BARBOSA DA SILVA: 
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, não vislumbro a presença de elementos capazes de justificar acréscimo na reprimenda. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa para o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e 01 ano de reclusão, além de 10 dias multa, para o delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantendo-se as penas fixadas na fase anterior.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição da pena, torno definitiva a pena de 01 ano de reclusão, além de 10 dias multa, para o delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Presente, para o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, uma vez que a ré é primária, não ostenta antecedentes criminais e não há nada que indique sua dedicação a atividades criminosas ou participação em organização criminosa. 
Entretanto, assevero que “A tese firmada no REsp n. 1.887.511/SP foi flexibilizada para admitir a modulação da fração de redução do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na terceira fase da dosimetria, com base na quantidade e natureza das drogas apreendidas, desde que não tenham sido consideradas na fixação da pena-base (HC n. 725.534, Terceira Seção do STJ)”, e, no caso em tela, tem-se caso de necessidade de modulação da fração de redução. Com efeito, a ré portava considerável quantidade, cento e cinquenta e duas porções, de entorpecente de alto poder viciante e vulnerante, simulacro de arma de fogo e foi presa em flagrante em fuga, razão pela qual o redutor deve ser aplicado em seu patamar mínimo, de 1/6.
Destarte, torno definitiva a pena de 04 anos e 02 meses de reclusão, além de 416 dias-multa, para o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Em razão do concurso material, opero a somatória das penas impostas, perfazendo o total da pena em 05 anos e 02 meses de reclusão, além de 426 dias-multa.
Ante a ausência de informações da capacidade econômica dos réus, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.
Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, para ambos os réus, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do delito, que consistia no transporte de significativa quantidade de entorpecentes, bem como a reincidência, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e o histórico de fuga do sistema penitenciário (fl. 391), no caso de réu EDSON.
Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
I. CONDENAR o réu EDSON CANANEIA DE CAMARGO, à pena de 08 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 724 dias-multa, no mínimo legal; pela prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal.
II. CONDENAR a ré CAMILA SUELEN BARBOSA DA SILVA, à pena de 05 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 426 dias-multa, no mínimo legal, pela prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal.
III. ABSOLVER ambos os réus da prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, em relação à vítima Julian Guilherme Costa e Silva, nos termos do artigo 386, inciso I, do Código de Processo Penal.
Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade ao réu EDSON CANANEIA DE CAMARGO.
Assevere-se, nesse ponto, que o Supremo Tribunal Federal sufragou o entendimento de que "é pacífica a jurisprudência desta Suprema Corte de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar" (HC 89.824/MS, rel. Min. Carlos Britto, DJ 28-08-08). Nos mesmos moldes vem sendo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que assenta que "é incompatível com a realidade processual manter o réu preso durante a instrução e, após a sua condenação, preservado o quadro fático-processual decorrente da custódia cautelar, assegurar-lhe a liberdade. Precedentes." (HC 289.217/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 13/05/2014, DJe 21/05/2014). 
Destarte, NEGO o direito de recorrer em liberdade ao réu EDSON CANANEIA DE CAMARGO. 
Recomende-se ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.
Quanto à acusada CAMILA SUELEN BARBOSA DA SILVA, considerando que respondeu ao processo em liberdade, faculto a ela recorrer em liberdade.
DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União.
Autorizo a extração de cópias dos autos para apuração de eventual prática de denunciação caluniosa.
Custas ex lege.
Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. 
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. 
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, com as anotações de praxe.IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova. V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad;
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.
P.I.C.
Caraguatatuba, 21 de setembro de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA