1500527-94.2021.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... dinheiro apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele trazia com ele aquelas drogas visando o respectivo tráfico.
Após o oferecimento da denúncia (fls. 54/56), o réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 81/82), tendo sido recebida a denúncia às fls. 83/84.
Em audiência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500527-94.2021.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500527-94.2021.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275583/2021 - DEL.POL.CABREÚVA, 20724686 - DEL.POL.CABREÚVA, 247/21/414 - DEL.POL.CABREÚVA, 2275583 - DEL.POL.CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILHAM CLEITON XAVIER DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes


Vistos.
WILHAM CLEITON XAVIER DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 07 de outubro de 2021 (fls. 54/56):
[...] trazia com ele, para consumo e fornecimento alheio, ainda que gratuitamente, 10 porções de crack, 1 porção de cocaína e 6 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 8, laudo de constatação de fls. 14/16 e laudo químico-toxicológico a ser juntado aos autos.
Conforme apurado, na data dos fatos, o denunciado traficava no local dos fatos, eis que trazia com ele as referidas drogas, visando à vil mercancia.
Ocorre que guardas municipais, em patrulhamento no local dos fatos, observaram o denunciado e outro indivíduo saindo de um buraco no muro, sendo que, ao perceberem a presença da viatura, eles saíram correndo. 
Durante a fuga, o denunciado dispensou uma sacola plástica, sendo detido logo em seguida. 
Realizada a abordagem do denunciado, foi localizado em seu bolso uma porção de cocaína e a quantia de R$ 25,00 em dinheiro (fls. 45). Além disso, na sacola plástica por ele dispensada foram localizados os demais entorpecentes apreendidos.
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito, sendo certo que as substâncias entorpecentes e dinheiro apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele trazia com ele aquelas drogas visando o respectivo tráfico.
Após o oferecimento da denúncia (fls. 54/56), o réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 81/82), tendo sido recebida a denúncia às fls. 83/84.
Em audiência de instrução realizada no dia 28 de abril de 2022 (fls. 94/95) foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. Em manifestação oral, acusação e defesa manifestaram-se em alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado procedente.
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo definitivo (fls. 68/70), do laudo de constatação (fls. 14/16), do boletim de ocorrência (fls.24/27), do auto de exibição e apreensão (fl. 8).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
Em juízo, o acusado negou os fatos narrados na denúncia, alegando que estava no local para comprar drogas, eis que é usuário de drogas.
Em suas declarações, ainda na fase de inquérito, Marcelo Pim, guarda municipal, afirmou que (fl. 10):
[...] estava em patrulhamento pela Rua Pirassununga, bairro Novo Bonfim momento em que observaram dois indivíduos desconhecidos saindo de um "buraco" em um muro ali existente, que com a aproximação da viatura ambos saíram correndo, porém foi observado pelos guardas municipais que o indivíduo, trajando bermuda cor preta e blusa azul, dispensou uma sacola plástica, que fizeram o acompanhamento até a Rua Araxá, onde conseguiram abordar esse indivíduo, sendo que o outro conseguiu se evadir tomando rumo ignorado, não sendo possível detê-lo. Que em uma revista pessoal no indiciado  Wilham Cleiton Xavier da Silva, foi encontrado em seu bolso 01 (um) pino na cor vermelha contendo em seu interior uma porção de pó branco, preliminarmente identificado como "cocaína" e ainda R$ 25,00, em espécie, em seguida retornaram até o local onde foi dispensada a sacola, encontrada a mesma e constaram que em seu interior havia 06 (seis) trouxinhas contendo em cada, uma pequena porção de uma erva esverdeada preliminarmente identificada como "maconha" e ainda 10 (dez) pinos também na cor vermelho, contendo em cada uma pedra de "crack". Que indagado ao Indiciado o mesmo negou que os entorpecentes encontrados na sacola é de sua propriedade, afirmou que é viciado e que apenas o pino de cocaína que foi encontrado em seu bolso é de sua propriedade para consumo. Que diante dos fatos foi dado voz de prisão em flagrante ao indiciado pela prática de tráfico de entorpecentes, em seguida foi conduzido e apresentado a esta Unidade Policial, onde a Autoridade tomou conhecimentos dos fatos, e convicto do estado de flagrância, ratificou a voz de prisão em flagrante por tráfico de entorpecentes. 
Do mesmo modo, o guarda municipal Daniel Marcassa Lopes, afirmou ainda em solo policial que (fl. 12):
[...] sua equipe estava em patrulhamento pela Rua Pirassununga, bairro Novo Bonfim momento em que observaram dois indivíduos desconhecidos saindo de um "buraco" em um muro ali existente, que com a aproximação da viatura ambos saíram correndo, porém foi observado pelos guardas municipais que o indivíduo, trajando bermuda cor preta e blusa azul, dispensou uma sacola plástica, que fizeram o acompanhamento até a Rua Araxá, onde conseguiram abordar esse indivíduo, sendo que o outro conseguiu se evadir tomando rumo ignorado, não sendo possível dete-lo. Que em uma revista pessoal no indiciado  Wilham Cleiton Xavier da Silva, foi encontrado em seu bolso 01 (um) pino na cor vermelha contendo em seu interior uma porção de pó branco, preliminarmente identificado como "cocaína" e ainda R$ 25,00, em espécie, em seguida retornaram até o local onde foi dispensada a sacola, encontrada a mesma e constaram que em seu interior havia 06 (seis) trouxinhas contendo em cada, uma pequena porção de uma erva esverdeada preliminarmente identificada como "maconha" e ainda 10 (dez) pinos também na cor vermelho, contendo em cada uma pedra de "crack". Que indagado ao Indiciado o mesmo negou que os entorpecentes encontrados na sacola é de sua propriedade, afirmou que é viciado e que apenas o pino de cocaina que foi encontrado em seu bolso é de sua propriedade para consumo. Que diante dos fato foi dado voz de prisão em flagrante ao indiciado pela prática de tráfico de entorpecentes, em seguida foi conduzido e apresentado a esta Unidade Policial, onde a Autoridade tomou conhecimentos dos fatos, e convicto do estado de flagrância, ratificou a voz de prisão em flagrante por tráfico de entorpecentes. 
Ouvidos os guardas municipais em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma firme, precisa e coerente as afirmações prestadas em razão do flagrante.
Os relatos dos guardas municipais merecem credibilidade não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade. Importante ressaltar que em momento algum a Defesa logrou êxito em desabonar o respectivo testemunho. 
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Assim, os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes para responsabilização do acusado pela prática do delito. 
A tese defensiva de fragilidade probatória não prospera, afigurando-se suficiente à prova produzida nos autos para concluir a prática do delito pelo acusado. Especialmente considerando a quantidade de drogas apreendidas, sua diversidade e a forma de acondicionamento, as quais indicam a prática do delito de tráfico de drogas.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, anoto que o acusado é menor de 21 anos, incidindo a atenuante do art. 65, incisos I, do Código Penal, sem contudo, resultar em efetiva redução da pena imposta, ante a impossibilidade de fica-la abaixo do mínimo legal nesta fase, motivo pelo qual mantenho a pena-bse em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase da dosimetria, verifico que o acusado faz jus ao benefício do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, por ser primário e não haver indícios de participação em organização de atividade criminosa, motivo pelo qual, diminuo a pena inicialmente imposta em 2/3, fixando-a em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública contra WILHAM CLEITON XAVIER DA SILVA, qualificado nos autos, para o fim de condená-lo no cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado. 
Inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”). Ressalvada a gratuidade judiciária.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Cabreuva, 03 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA