1500150-79.2022.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... 20 porções de maconha, para fins de tráfico, além da quantia de R$ 17,00.
''Segundo o apurado, DANIEL trazia consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Ocorre que a equipe da polícia civil recebeu denúncia anônima de que, no local dos fatos, encontrava-se indivíduo que realizava traficância na região. Na posse de tais informações, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500150-79.2022.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500150-79.2022.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL COSTA PEREIRA


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

DANIEL COSTA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 13 de abril de 2022, por volta das 17h55, na Avenida Agenor de Campos, nº 1900, Jardim Colúmbia, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, sem autorização, 6 porções de cocaína, 21 porções de crack e 20 porções de maconha, para fins de tráfico, além da quantia de R$ 17,00.
''Segundo o apurado, DANIEL trazia consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Ocorre que a equipe da polícia civil recebeu denúncia anônima de que, no local dos fatos, encontrava-se indivíduo que realizava traficância na região. Na posse de tais informações, os policiais se dirigiram até o local, em viatura descaracterizada, e avistaram DANIEL que portava uma sacola plástica em suas mãos, em atitude suspeita, motivando a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. No entanto, no interior da sacola plástica que DANIEL segurava, foram localizados os entorpecentes supracitados bem como a quantia em dinheiro. Em solo policial, DANIEL confessou que portava a sacola plástica com entorpecentes a mando do “gerente da boca” (fls. 04). A quantidade e diversidade de drogas – já embaladas em porções individuais, método propício à entrega de terceiros -, o local do fato, a apreensão de certa quantia de dinheiro procedência não esclarecida, a atitude do denunciado e as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo de terceiro.''
  A denúncia foi apresentada às fls.78/80.
O réu foi citado (fls. 101) e apresentou resposta à acusação (fls. 106/115).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.01); Boletim de Ocorrência (fls. 05/07); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10); Auto de Constatação Preliminar (fls. 11/12); Laudo Pericial (fls. 131/133).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
Em solo policial, o réu disse que '' no momento em que foi abordado havia acabado de pegar as drogas do gerente da "boca", de alcunha "Bal", apenas para que este fosse até a casa dele, enquanto o conduzido aguardaria o retorno dele no local, sendo que imediatamente no instante seguinte os policiais civis chegaram e o prenderam.''
Em juízo, o réu confessou o tráfico. Afirmou é usuário de crack (já havia usado) e que foi até ali para comprar, quando então o traficante lhe fez uma proposta, que seria para ele ficar com as drogas por alguns minutos enquanto ele ia em casa pegar uma roupa. Aceitou a proposta e pegou as drogas para vender naquele período, quando então chegaram os policiais.
Os policiais relataram no mesmo sentido, em fase inquisitiva que ''(...)  diligenciaram no ponto de venda conhecido nos meios policiais como boca da  Clandestina, situado no local dos fatos e obtiveram informações sobre a participação de um indivíduo na traficância. Portanto, se deslocaram  ao local em veículo descaracterizado, e ali observaram e visualizaram o autor portando uma sacola em atividade suspeita,  portanto  desembarcaram da viatura e realizaram a abordagem onde constataram que na sacola havia os entorpecentes, 06 porções de cocaína, 21 porções de crack, 20 porções de maconha e R$ 17,00 em dinheiro. Diante dos fatos conduziram o indiciado ao pronto socorro local para realizar exame cautelar de praxe e logo em seguida a esta delegacia para dar ciência dos fatos a autoridade policial de plantão.''
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente. Confirmaram que viram o réu portando a sacola com as drogas encontradas.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais civis, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a diversidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Além disso milita contra o réu o fato de que a sua prisão se deu em conhecido ponto de tráfico. Se, por uma eventualidade, o réu resolveu traficar para sustentar o seu vício ou por necessidade, tal conduta já é suficiente fazer incidir a normal penal incriminadora. Não há como entregar ao réu total credibilidade na versão apresentada, pois os policiais apontaram que receberam informações anteriores de que pessoa com as suas características estava traficando no local, o que derrui em parte a sua alegação de que se tratou de um tráfico "eventual".
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 131/133, que comprovou que se trata de cocaína, crack e maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu possui maus antecedentes e a lei de Drogas veda o privilégio para este casos.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Na primeira fase de aplicação da pena entendo que as circunstancias são próprias do delito em apreço. Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n.º 1501137-48.2019.8.26.0366. – fls. 47). Porém, existe a atenuante da confissão. Assim, compenso as causa. Desta forma, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência. Assim, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, a reincidência exige o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado.

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu DANIEL COSTA PEREIRA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e 500 (quinhentos) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos. Ademais, em razão da reincidência e do julgamento rápido, não haveria realmente lapso para qualquer tipo de progressão.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento, no prazo normativo.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de ofício para destruição das amostras das drogas;
5) expedição de MLE para destinação adequada da quantia apreendida (R$ 17,00), a qual declaro perdida, cujo depósito judicial não localizei nos autos;
6) expedição de certidão de honorários (fls.103);
7) expedição de ofício ao IIRGD;
8) expedição de ofício ao TRE;
9) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
10) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 28 de julho de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA