1500693-56.2020.8.26.0244
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2165347/2020 - DEL.POL.IGUAPE, 12295933 - DEL.POL.IGUAPE, 1005/20/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2165347 - DEL.POL.IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THIAGO SCHMIDT DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500693-56.2020.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500693-56.2020.8.26.0244
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2165347/2020 - DEL.POL.IGUAPE, 12295933 - DEL.POL.IGUAPE, 1005/20/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2165347 - DEL.POL.IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THIAGO SCHMIDT DA CONCEICAO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO


Vistos etc.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou THIAGO SCHMIDT DA CONCEIÇÃO e JOSIELE RODRIGUES GOMES, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Narra a denúncia que, em 07 de julho de 2020, por volta de 15h40, na Rua Mauriti Izidro de Oliveira, nas imediações da rodoviária, no bairro Porto do Ribeira, Iguape/SP, os denunciados, previamente ajustados e em concurso, transportavam, para fins de tráfico, 01 (uma) pedra de crack, com peso de 790,43g (setecentos e noventa gramas e quarenta e três decigramas), e dois (dois) cigarros de maconha, com peso de 18,90g (dezoito gramas e noventa decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Em 22/09/2021, foi apresentada defesa prévia (ff. 173/181).
Em 1º/10/2021, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento para 10/03/2022.
Em 10/03/2022, foi realizada audiência de instrução e julgamento, tendo sido ouvidas três testemunhas, um informante e interrogados os réus (ff. 317/318). 
Em 21/03/2022, o Ministério Público apresentou memoriais, pugnando pela condenação, na forma da denúncia (ff. 329/343)
Em 30/03/2022, a Defesa apresentou memoriais, pugnando pela absolvição, por insuficiência de provas, e subsidiariamente, pela fixação da pena e demais consectários da forma mais favorável (ff. 349/357).
É o relatório.
 
II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade é demonstrada pelo boletim de ocorrência (ff. 18/21), pelo auto de exibição/apreensão (ff. 12/13), pelo auto de constatação preliminar (ff. 10/11) e pelo laudo toxicológico definitivo (ff. 219/223), que atestou tratar-se de cocaína e maconha as substâncias apreendidas.
Em relação à autoria, examinam-se os elementos orais produzidos.
A testemunha Edson César da Rocha Silva, policial militar, perante a Autoridade Policial, disse (f. 03):
"Que nesta tarde realizava rondas ostensivas compondo a vitaura I-14.317, junto de seus colegas Cb Edson e Sd César quando por volta de 15 horas receberam notícia anônima de que num veículo de placas DWG-0255, cor preta, Ford/Fiesta, um casal estaria transportando drogas do bairro Rocio ao centro da cidade. Então ficaram nas proximidades do Rocio aguardando possível passagem do suspieto que, em dado instante, surgiu na via pública e nas imediações da rodoviária desta cidade abordaram o automóvel. No seu interior estavam o condutor do veícuo qualificado como Thiago e sua amásia Josielei; durante a revista no carro Tiago foi questionado sobre ter drogas ali, ocasião em que disse sim e apontou para dois cigarros de maconha que estavam no 'porta treco' ao lado do passageiro, onde estava Josieli, já nervosa; continuando em revista foi localizado sob o banco do motorista o entorpecente ora apreendido, estando embalado em um único pacote de, aproximadamente, 790 gramas de substância semelhante a 'crack'. Dialogando com ambos, percebemos nitidamente que Josieli sabia da existência da droga do carro, pois seu marido dizia que iria falar para quem estavam levando a droga e de onde pegaram, mas ela disse para ele não fazer isso porque senão morreriam, ou seja, desde o início ela sabia estar  transportando drogas, além do que ficou bastante confusa e nervosa durante a abordagem policial; frisa ainda o depoente que o Thiago trazia consigo o dinheiro apreendido, ou seja, R$ 500,00, sendo que disse ter recebido R$ 300,00 pelo transporte e que os outros R$ 200,00 lhe pertenciam; por seu turno, a Josieli dizia que não, que o valor encontrado com Tiago era integralmente dela, mas foi localizado com Tiago que me entrogou quando o questionei, tirando do bolso".

Em Juízo, Edson relatou que receberam ligação da Delegacia de Polícia Civil, noticiando denúncia anônima de que um veículo escuro, um Ford Fiesta, estaria possivelmente transportando drogas. A pessoa que ligou disse que recebeu a denúncia e não tinha equipe da polícia civil disponível para averiguar. Foi informado o modelo e a cor do veículo, bem como que seria um casal transportando as drogas. Em certa altura, a equipe avistou o veículo, indo sentido centro, no bairro do Rocio. A abordagem ocorreu próximo à Rodoviária de Iguape. Havia um casal no interior do veículo, que são as pessoas que estão na audiência hoje. O casal atendeu à ordem, não houve qualquer impedimento quanto à abordagem. Thiago foi indagado sobre drogas, tendo ele apontado maconha para seu consumo, “uns papelotezinhos”. Indagado se havia mais, respondeu que não. O parceiro do depoente efetuou buscas e encontrou um pacote, identificado como crack, droga desse tipo. Indagado, Thiago e Josiele ficaram muito nervosos. Thiago disse que levava a droga a pedido de uma pessoa, que não conhecia, apenas tinha seu telefone. Thiago tinha dinheiro no bolso. Thiago não soube precisar o valor. Depois verificaram que as informações não batiam quanto ao valor. Thiago passou a justificar a origem dos valores, mas de forma confusa e vaga. Josiele pediu para que não fosse revelado o nome da pessoa que teria entregado o pacote, pois temiam por suas vidas. Percebeu que ambos tinham conhecimento, pois ficaram bastante nervosos. Thiago dirigia o carro. Josiele estava no banco do passageiro, na frente. Não se recorda se os réus passaram o endereço para onde estavam indo. É do conhecimento da polícia que perto da Rodoviária havia uma casa onde ficava uma pessoa que era “chefe do tráfico” no Município. Thiago não quis “colocar no papel”, mas apontou que iria levar a droga na casa perto da rodoviária, onde Bruna estava. A abordagem ocorreu a 30 ou 50 metros de distância da casa de Bruna. O depoente reconhece que seria perigoso para o réu, pois é uma “equipe bem formada”. Josiele negou saber sobre a existência do pacote no carro, porém, a todo tempo falava para Thiago não contar nada, pois poderia ser morto, o que fez o depoente subentender que ela teria conhecimento. Josiele fala que um rapaz foi deixado em determinado local e ela foi à casa de uma parente. Thiago levou o rapaz em outro local e foi buscar Josiele. A convicção no momento foi de que Josiele sabia sobre o pacote. O dinheiro estava com Thiago e não com Josiele. Thiago tirou o dinheiro do bolso e não sabia o valor. Depois de ter sido verificado que eram 500 reais, afirmou que 200 reais teriam sido do transporte do rapaz. Depois disse que esse transporte teria sido apenas 20 reais. As informações não batiam. Conhece o réu da cidade, mas nunca teve conhecimento que ele estivesse envolvido com tráfico. Via o réu jogando futebol no campo. Não tinha inimizade contra os réus. Nunca teve contato com eles, nunca foram abordados. Nunca teve denúncia, nem ouviu comentários de outros policiais anteriormente. Josiele e sua mãe têm comércio no bairro. Não se recorda como a droga estava embrulhada, mas era um pacote só. A olho nu não era possível ver que era droga, foi necessário desembrulhar. Thiago é pescador. Não sabia que ele trabalhava de Uber, nunca o tinha visto fazendo essa função. O pacote seria entregue em uma casa perto da rodoviária. Thiago não falou diretamente quem foi a pessoa que lhe entregou o pacote, mas os policiais têm ideia de quem sejam. Thiago não disse quem era, pois temia por sua vida. Não se recorda de Thiago ter convidado os policiais a irem até o local onde entregaria o pacote. Thiago e Josiele disseram que tinham mais drogas em casa, foi realizada busca, mas apenas foram localizadas drogas para consumo. 
A testemunha Edson Alexandre Aguiar, policial militar, perante a Autoridade Policial, disse (f. 04):
"Que nesta tarde realizava rondas ostensivas compondo a vitaura I-14.317, junto de seus colegas Cb Rocha e Sd César quando por volta de 15 horas receberam notícia anônima de que num veículo de placas DWG-0255, cor preta, Ford/Fiesta, um casal estaria transportando drogas do bairro Rocio ao centro da cidade. Então ficaram nas proximidades do Rocio aguardando possível passagem do suspieto que, em dado instante, surgiu na via pública e nas imediações da rodoviária desta cidade abordaram o automóvel. No seu interior estavam o condutor do veícuo qualificado como Thiago e sua amásia Josielei; durante a revista no carro Tiago foi questionado sobre ter drogas ali, ocasião em que disse sim e apontou para dois cigarros de maconha que estavam no 'porta treco' ao lado do passageiro, onde estava Josieli; Então passei a revistar o veículo e localizei sob o banco do motorista o entorpecente ora apreendido, estando embalado em um único pacote de, aproximadamente, 790 gramas de substância semelhante a 'crack'. O valor foi apreendido com Tiago que o entregou nas mãos do Cabo Rocha; assim, após entrevistá-los ali no local, quase descobrimos de onde a droga foi retirada e seria entregue, mas a Josieli impediu que Tiago falasse; assim trouxemos as partes a esta delegacia de polícia para apreciação pela Autoridade Policial".

Em Juízo, Edson relatou que na ocasião se encontrava em patrulhamento com Cb Rocha e Sd Cesar. Receberam denúncia, pela Cia, via telefone, denúncia anônima, informando que um casal viria sentido bairro, no interior de um veículo Fiesta preto, transportando drogas. Ficaram nas proximidades da ponte do Ribeira. Avistaram o veículo e fizeram a abordagem, próximo da rodoviária. Cb Rocha encontrou dinheiro no bolso de Thiago. Indagado se havia drogas, Thiago disse que havia um ou dois cigarros de maconha, na porta do passageiro, para consumo. Foi realizada revista no veículo e, sob o banco do motorista, o depoente encontrou pacote contendo 790g de crack. O réu Thiago disse que tinha dado carona a indivíduo até o bairro do Rocio. O indivíduo entregou esse pacote para que fosse entregue na cidade, para Bruna. A ré Josiele advertiu Thiago para não falar nomes, pois correriam risco de vida. Negaram saber o conteúdo do pacote. Thiago conduzia o automóvel. Josiele estava no banco do passageiro, na frente. A droga estava sob o banco do motorista. A droga era crack. Thiago disse que um rapaz pediu para entregar um pacote na cidade. Thiago negou saber que era droga. Thiago não quis falar o nome ou não conhece, o depoente não sabe informar com certeza. Conhece os réus do bairro do Rocio. Não tem nada contra os réus. A ré Josiele ficou assustada, não sabe se pelo pacote ou se pela existência dos dois cigarros de maconha. Ambos os réus negavam saber que havia droga no pacote. Thiago comentou que entregaria a droga para Bruna, mas foi advertido por Josiele, pois correriam risco de morte. A pessoa indicada por Thiago era pessoa bem envolvida nos meios policiais, com drogas e armas. A droga estava embalada em um saco plástico apenas. A olho nu, não era possível perceber que era droga. Foi necessário abrir para verificar que existia droga no interior. É policial em Iguape há mais de 16 anos. Ficou sabendo que Thiago teve problema com crime, mas fora da cidade. Em Iguape, o depoente acredita que foi a primeira abordagem de Thiago. Conhece Thiago desde que ele era criança. Thiago é pescador, é conhecido no local, pois é pequeno. A abordagem ocorreu a uma esquina da casa onde Bruna morava de aluguel. Não foi averiguado se Bruna estava no local e se ela teria envolvimento com o tráfico, pois assim que o nome dela foi falado, Thiago foi advertido por Josiele. Bruna é a pessoa referida pelo depoente como sendo conhecida nos meios policiais por envolvimento com drogas e armas.
A testemunha Danilo Salles Celestino, em Juízo, relatou que conhece mais Thiago. Sempre viu ele indo pescar, trabalhando, no final de tarde comprava manjuba com ele. Thiago é pescador há pelo menos um ano ou um ano e meio. Comprava peixe esporadicamente. Ficou sabendo “por cima” sobre a prisão de Thiago. Na época, trabalhava como pescador, o depoente acredita que sim. Ficou sabendo que Thiago trabalhava como Uber, inclusive fez corrida para o depoente. Josiele trabalha em um bar. Conhece ela há um ano ou seis meses. Fez montagem de guarda-roupa na casa dos réus. Não tem conhecimento de envolvimento dos réus com atividades ilícitas. 
A informante Juliana Rocha Tonon, em Juízo, relatou que Josiele foi sua funcionária por muitos anos, trabalhou como balconista em loja, por cerca de 8 anos. Nesse período não estava casada com Thiago. Funcionária exemplar, de extrema confiança da informante e de sua família. Sempre foi muito amiga. Conheceu Thiago. Esteve algumas vezes na loja, visitando. Thiago é pescador. Já recebeu peixe de Thiago. Nunca viu Thiago trabalhando, mas já viu fotos. Não sabe dizer se Thiago é conhecido na cidade como pescador, pois mora na Ilha Comprida e ele em Iguape.
Em solo policial, a ré Josiele Rodrigues Gomes disse (f. 06):
"Sempre morou aqui em Iguape/SP, ali no Rocio mesmo, mas já morei na Ilha Comprida também, quando trabalhei lá numa loja registrada e tudo, depois mudei para Rocio e fui trabalhar no bar de minha mãe, ali no Rocio mesmo, mas está fechado porque não podemos trabalhar, Covid-19;  Sobre seu amásio Thiago diz que estão juntos há três, moramos ali mesmo no Rocio, mas ele não nasceu aqui, e sim em São Paulo/SP; atualmente ele trabalha de pesca; que eu tenho um filho de três anos, mas não é filho do Thiago e sim fruto de outro relacionamento anterior; Nesta tarde eu pedi ao Thiago que me levasse no banco Santander e na volta ele me disse que iria fazer um 'Uber', uma corrida, mas ele não é Uber, não tem aplicativo, não é cadastrado; então no caminho ele pegou uma pessoa e nós fomos em direção ao Rocio; lá ele me deixou na casa de minha avó e fiquei lá com ela, minha mãe e meu filho; então ele voltou, me encontrou, disse que iria sair e eu falei que iria junto para não deixar que ele fosse sozinho, porque eu queria dirigir, e estou treinando; eu entrei no carro e n´so viemos em direção a centro da cidade e de repente uns policiais nos abordaram, revsitaram o carro e a acharam a droga embaixo do banco do motorista, era meu marido que diria o carro; eu não sabia que tinha droga ali, jamais soube, não me envolvo com isso e não permito que meu marido se envolva também; que não conheço essa pessoa que entrou no carro como pasageiro de Uber, na verdade essa pessoa entrou no banco de trás e eu não vi aonde ele desceu, porque como eu disse eu já parei na casa de minha avó; que aqueles cigarros de maconha na porta do carro e do meu marido mesmo; que informado se sabe dizer onde foi que seu marido retirou essa droga e iria entregá-la diz que não sabe, jamais soube, e que nunca teve passagens pela polícia".

Interrogada em Juízo, Josiele relatou que não tinha habilidade para dirigir e Thiago a levava. A interroganda foi levada ao banco por Thiago para resolver problemas para sua mãe. Thiago disse que um rapaz estava lhe ligando para fazer Uber. Passaram e pegaram o rapaz, tendo ido em direção à sua casa. A interroganda ficou na casa da avó, ao lado de sua casa. Thiago foi levar o rapaz no destino dele. Thiago disse que iria sair e a interroganda pediu para ir junto, pois embora tenha habilitação, queria ganhar mais experiência. Foi com Thiago até a cidade. Os policiais abordaram e perguntaram se tinham droga. A interroganda sabia dos dois cigarros de maconha, pois Thiago é usuário. Não sabia das demais drogas. Depois de ver a quantidade de droga encontrada, a interroganda ficou apavorada, pois tem mãe e filho pequeno. O policial disse que a droga valia muito dinheiro, o que deu mais medo ainda na interroganda. Thiago tinha dinheiro no bolso para fazer compras, era dinheiro que já possuíam. Os policiais perguntaram se tinham mais droga em casa. A interroganda disse que poderiam ir lá, tendo encontrado mais um “pouquinho” que Thiago usa. Não conhecia o rapaz que foi levado “de Uber”. Ficou no banco de trás, usava blusa de moletom e capuz, não tendo falado o nome. Thiago não disse para interroganda o nome do rapaz, nem quem ele era. Não estava frio, mas também não estava sol. A interroganda nem olhou para o rapaz. Thiago não disse para onde iria quando disse que sairia, apenas falou que iria na cidade. Thiago sempre explicava como dirigir para a interroganda, então mesmo no banco do passageiro ela aprenderia algo. Não sabia da existência do pacote sob o banco do motorista. Confirma que Thiago começou a revelar para onde levaria a droga e a interroganda o interrompeu, pedindo que não falasse nada, pois ficou com muito medo. Ficou apavorada, pois nunca passou por essa situação. Thiago não tem envolvimento com o tráfico, é apenas usuário de maconha, mas está tentando parar, pois tem problema respiratório. Não conversou com Thiago após a abordagem, não tendo ele explicado sobre o pacote. Não sabe se Thiago tinha conhecimento sobre o pacote. Thiago é pescador e fazia Uber. A interroganda e Thiago moravam juntos, mas não eram casados, pois a interroganda é viúva. Moram no bairro Rocio. Thiago não disse para onde estavam indo depois de ter voltado “do Uber”, apenas falou que iria “para a cidade”. A interroganda não sabia para onde ele estava indo, não disse que iria entregar algo para alguém. O dinheiro com Thiago era para fazerem compras. Não sabe por que ele estava com o dinheiro, mas era o dinheiro da casa. Depois que o pacote foi encontrado, Thiago começou a chorar, entrou em desespero. A interroganda também ficou desesperada, pois os policiais falaram que “aquilo” valia muito dinheiro, temeu que alguém quisesse ir a sua casa e prejudicar algum familiar. Não ficou sabendo para quem o pacote seria entregue. Não conhece Bruna, nem a casa, não escutou Thiago falando qualquer nome durante a abordagem. Tem como renda pensão alimentícia do filho, pensão por ser viúva, trabalho de cabelo/unha e parte de dinheiro de aluguel da casa de sua mãe. Está estudando, faz curso de manicure e entrou na faculdade de Educação Física, está no primeiro semestre. Thiago passou a trabalhar como Uber porque com a pandemia reduziu a quantidade de peixes que as peixarias mandavam para o CEASA. Como Uber, Thiago “tirava pouco”, pois não tinha muito conhecido, pois em Iguape não tem “carteirinha” de Uber, não tem aplicativo, era mais para conhecido. Nunca acompanhou Thiago em corridas anteriormente. Não sabe quanto que o passageiro iria pagar para Thiago. Em casa, Thiago dizia para a interroganda que o embrulho não era dele, que ele não “mexia” com isso, mas não informou de quem seria. A interroganda tem filho pequeno, nunca se envolveu com tráfico, não precisa disso, pois tem meios de subsistência. 
Em solo policial, Thiago Schmidt da Conceição disse (f. 07):
"Que nesta tarde, era por volta de de 14 horas, estava no Rocio ainda mas se preparava para ir na Caixa Econômica Federal com sua esposa quando recebeu uma ligação que está no seu celular, no seu zap, de número 13 99147-8792, por volta de 14h15min, de pessoa que diz não conhecer mas que tem seu fone por faz corrida; então eu informei a essa pessoa que ia para o banco com minha esposa e na volta poderia fazer a corrida; então perto da rodoviária essa pessoa entrou no banco de trás do carro e me pediu que levasse lá na frente da Elektro no bairro Rocio, nas populares; então no caminho eu deixei minha esposa na nossa casa e fui terminar a corrida; terminei a corrida e voltei para casa; ele estava dando banho na criança porque nós iamos no mercado; nisso meu telefone tocou de novo e era o mesmo cara me pedindo para eu pegar ele na mesma casa onde eu o havia deixado e que o levasse de novo na rodoviária; combinei com ele que sim e cobraria os mesmos vinte reais que já tinha cobrado dele; então fui buscá-lo e quando estavámos na passarela ele falava no telefone e disse assim: 'eu vou voltar', e então me pediu para retornar até o lugar onde o peguei porque ele tinha esquecido algo, então voltei até lá e ele entrou, deixando uma sacola no carro; Nisso estou esperando, ele e apareceu com uma outra sacola e me falou que não iria mais para a cidade e me pagaria os meus vinte reais da corrida e que deixasse a sacola ali na rodoviária, numa casa meio abandonada; então eu perguntei o que tinha dentro, ele falou que era umas coisas para minha mulher e um dinheiro que deveria entregar a ela; ele me pagou os vinte e eu sai dali; daí então eu voltei para casa, peguei minha esposa e 'vamos' no mercado, ela respondeu que somente iria deixar a criança com a mãe para irmos; depois a polícia nos encontrou ali na rodoviária e deu no que deu; o valor de 500,00 encontrado pelos policiais era meu mesmo, era meu dinheiro de ir para o mercado, fazer uma comprinha para semana; essa pessoa eu só conheço de vista, mas não sei se ela mora no Rocio, mas sou capaz de reconheçê-lo sim; não sabia e nem minha esposa que tinha droga no carro, peguei essas coisas na inocência mesmo".

Interrogado em Juízo, Thiago relatou que quando começou a pandemia, o interrogando ia para a frente do Supermercado Dia e fazia serviço de transporte de passageiros. O interrogando deixava o número de telefone e as pessoas ligavam, solicitando transporte. No dia dos fatos, recebeu telefonema de pessoa pedindo “Uber”, para buscar na Rodoviária e levar ao Rocio. O interrogando disse que estava terminando uma corrida e iria buscá-lo. O interrogando buscou o rapaz na rodoviária e levou ao Rocio, tendo o deixado em uma casa no Rocio. O interrogando voltou para sua residência e o rapaz ligou de novo para o interrogando, pedindo novo Uber para voltar para a rodoviária. O rapaz estava com mochila nas costas e sacola nas mãos. Atendeu um telefonema e disse ao interrogando que não iria até o destino final, solicitando que o interrogando levasse a sacola até a rodoviária. O interrogando aceitou, não mexeu na sacola. A pessoa mostrou superficialmente a sacola e não havia nada de errado, aparentemente. Resolveu buscar sua esposa em casa, para, aproveitando, irem ao mercado. Parcela do dinheiro que portava era para pagar pensão para sua filha. Quando estava chegando na Rodoviária, foram abordados pelos militares. Respondeu que tinha dois “bolados” de maconha para consumo e que não tinha outras drogas, estava fazendo Uber. Informou que não tinha conhecimento sobre outras drogas no veículo. O interrogando autorizou a busca no carro. Foi localizada a droga no interior da sacola. O interrogando não sabia que tinha drogas dentro da sacola. O interrogando autorizou que fossem a sua casa fazer buscas. No banco de trás da viatura, o interrogando chegou a indicar a pessoa responsável pela droga, pois a viu durante o trajeto, mas os policiais não pararam. O interrogando disse ao Delegado para lhe acompanharem até o local onde entregaria a droga, mas ele informou que não tinha condições. Não sabe o nome da pessoa que pediu o “Uber”, era um rapaz moreno. Usava camiseta normal, bermuda e chinelo, roupa normal. O interrogando nunca o tinha visto antes. Após ter ficado com a sacola, o interrogando voltou para a casa. Disse para Josiele que iria levar a sacola e pediu para ela ir pagar contas enquanto o interrogando ia ao mercado. Mais cedo, o interrogando havia levado Josiele ao banco, para ver se tinha dinheiro da “maquininha da mãe”, algumas horas. Quando o interrogando estava voltando com Josiele, o rapaz entrou no banco de trás. É o mesmo rapaz da sacola. O interrogando não sabia que havia drogas no pacote. Não sabia para quem iria entregar o pacote, apenas sabia que era uma mulher que esperaria atrás da rodoviária. Só foi falado que era mulher, não disse o nome. Foram apreendidos 500 reais, que o interrogando obteve com a venda de peixes. Naquele dia, tinha feito apenas aquele “Uber”, tendo cobrado 30 reais, tendo recebido a quantia. Não é traficante, é trabalhador, mora em Iguape desde 1989, não mexe com drogas, é pescador, joga bola, conversa com bastante gente, passa a madrugada no rio, de dia dorme, à noite pesca, não fica na “beira” de bar, não fica “zanzando” pela rua. A esposa tomava conta da mãe. Com a pandemia, ficou tudo “parado”, não conseguiram o auxílio emergencial. Depois que foi preso e saiu, não tinha condições financeiras para pagar sua advogada. No período em que ficou solto, pescou. Trabalhou como Uber por pouco mais de um mês. Ganhava por mês de cinco a seis mil reais. Tem nota, com CNPJ, da pessoa que compra o peixe. O interrogando e Josiele moravam juntos. No momento em que pegou Josiele, em nenhum momento disse que iria fazer entrega na Rodoviária, apenas falou que iria levar uma sacola na cidade. Josiele não sabia sobre a droga. Não teve motivo para chamar Josiele, como explicou, pediu para ela ir junto para que fosse na lotérica pagar contas atrasadas enquanto o interrogando ia ao supermercado Dia. Josiele ficaria com 200 reais para pagar as contas e o interrogando com 300 reais para fazer as compras. A lotérica fica em frente ao Supermercado Dia. Não tem como colocar a sacola sob o banco, pois tem extintor. A sacola estava no banco traseiro, pode ter caído no assoalho quando o interrogando brecou o automóvel. Josiele não tinha conhecimento. Após a abordagem e apreensão da droga, Josiele pediu para ver, pois nunca tinha visto, tendo indagado ao interrogando o que era aquilo. Josiele ficou apavorada. Quando saíram com os policiais, viu a mulher na rua, passaram ao lado da casa, mas os policiais não quiseram parar. Todos têm medo, pois por “poucos detalhes” matam. Não sabia que a casa era conhecida por ser ponto de tráfico. Não sabia quem era a moça. Não era comum o interrogando andar com 500 reais no bolso, só quando recebia pela venda do peixe, sempre com nota fiscal. O interrogando tem inimigo em Ilha Comprida e Iguape, um rapaz conhecido como “Sessé”, já ameaçou o interrogando de morte. Não informou aos policiais o nome “Bruna”. Assim que o interrogando apontou a mulher na rua, sua esposa interrompeu, temendo por suas vidas. Josiele não estava com o interrogando quando foi buscar o rapaz. Josiele estava no banco da frente quando buscou o rapaz. Josiele viu o rapaz. O interrogando deixou Josiele em casa e levou o passageiro no destino. Recorda-se perfeitamente da vestimenta do rapaz: camiseta de time e bermuda, jeans ou tek-tel. Depois que o interrogando foi solto, pescou muito peixe, em seis meses foram 15 toneladas de peixe, inclusive o fato “saiu” na internet e em “jornalzinho” da cidade.  
Os elementos de cognição produzidos são suficientes para demonstrar a autoria por parte do réu Thiago.
Os policiais militares ouvidos foram uníssonos nos relatos apresentados, mantendo-os coesos, em ambas as fases da persecução penal. Afirmaram que os réus foram abordados em veículo automotor, no interior do qual foram localizados 790,43g (setecentos e noventa gramas e quarenta e três decigramas) de crack, bem como apreendida significativa quantia em dinheiro (ff. 106/107). Esses elementos evidenciam que o entorpecente era destinado à distribuição a terceiros, não havendo espaço para se cogitar em desclassificação para delito diverso. 
No mais, o automóvel era de propriedade do réu Thiago, sendo por ele conduzido no momento dos fatos, resultando, pelos relatos das testemunhas ouvidas em Juízo, demonstrada sua inequívoca ciência acerca do ilícito transportado. 
Nesse contexto, a negativa de autoria do réu mostra-se frágil e divorciada do robusto conjunto probatório amealhado, não podendo, portanto, ser acolhida.
Porém, em relação a Josiele, os elementos produzidos não foram suficientes para demonstrar a autoria. Ainda que a ré eventualmente tivesse ciência do material, quem efetivamente o transportava era o réu Thiago, não resultando demonstrada em que medida, com seu comportamento, Josiele colaborou para a prática da infração penal.
Destarte, quanto a Thiago, demonstradas a materialidade e autoria delitivas, sendo de rigor a condenação, eis que o fato é típico e antijurídico e culpável o agente.
No mais, embora o laudo pericial de extração de dados de telefone celular não tenha encontrado elementos de interesse à persecução penal (ff. 206/218), constata-se que o réu Thiago ostenta maus antecedentes (ff. 286/288), o que, por si só, impede a concessão do privilégio.
Passa-se à dosimetria, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, e 42, da Lei n. 11.343/06.
Na primeira fase, a variedade (maconha e cocaína) e a quantidade de droga (quase 800g) de elevado poder destrutivo (“crack”), devem ser valoradas negativamente. Além disso, presentes os maus antecedentes. não há circunstâncias a serem valoradas negativamente. Assim, FIXO a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Assim, FIXO a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes majorantes e minorantes. Assim, FIXO a pena final em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ausente prova das condições econômicas do réu, FIXO o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do montante de pena e da presença de condição judicial negativa, FIXO o regime inicial FECHADO, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o regime inicial mais benéfico possível.
Diante do montante de pena e da presença de condição judicial negativa, NEGO a substituição por restritivas de direito e a suspensão condicional da penal (artigos 44 e 77, ambos do CP).

III – DISPOSITIVO
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: (i) CONDENAR THIAGO SCHMIDT DA CONCEIÇÃO à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06; (ii) ABSOLVER JOSIELE RODRIGUES GOMES da imputação que lhe foi feita, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Custas na forma do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03. CONCEDO a Justiça gratuita e SUSPENDO a exigibilidade da cobrança, nos termos do art. 98, § 3º, do CPC. FIXO os honorários do dativo em 100% da Tabela conveniada.
Não tendo havido contraditório efetivo sobre a questão, DEIXO DE FIXAR o valor mínimo de reparação (art. 387, IV, do CPP).
Sem prejuízo, AUTORIZO a destruição do entorpecente apreendido, conforme artigo 32, §§ 1º e 2º e artigo 58, § 2º, ambos da Lei 11.343/06. OFICIE-SE à autoridade policial para proceder à incineração dos entorpecentes apreendidos, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova e remessa do auto circunstanciado. DETERMINO a perda dos valores apreendidos, nos termos do art. 63, da Lei n. 11.343/06.
Não tendo havido alteração na situação fática, CONCEDO à ré Josiele o direito de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade. Em relação ao réu Thiago, o fumus commissi delicti decorre da sentença condenatória. O periculum libertatis remanesce, consoante fundamentação das decisões que trataram do tema, observando-se a necessidade de garantia da ordem pública, em razão do risco concreto de reiteração delitiva (maus antecedentes) e da expressiva quantidade de droga de poder destrutivo elevado. Assim, presentes os requisitos do art. 312, do CPP, NEGO o direito de aguardar o julgamento em liberdade. Caso haja interposição e recebimento de recurso pelo réu Thiago, EXPEÇA-SE guia de execução provisória, com urgência, remetendo-a ao Juízo competente.
Com o trânsito em julgado, ANOTE-SE a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, expedindo-se a competente guia para início da execução.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE. CUMPRA-SE.

Iguape, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA