1500554-94.2021.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... fazendo bicos. Tem processo por trafico e um furto de moto. É usuário de crack, se considerada viciado. Esta arrependido dos fatos. Aceita ser tratado clinicamente. Já foi internado na clinica de São Roque, mas ficou alguns dias apenas e quis ir embora. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500554-94.2021.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2100293/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 12022087 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 746/20/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 767/20/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2100293 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
MAURICIO AUGUSTO ROCHA
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º § 4º, I do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
09/02/2022


Em 09 de fevereiro de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: a representante do Ministério Público, na pessoa da DRA. FABIANA MARIA NOVAES CANATELLI RODRIGUES, DDa. Promotora de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu MAURICIO AUGUSTO ROCHA, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Johann Adans Daguano OAB 354110/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual a vítima PRISCILA FERNANDES VIEIRA DE OLIVEIRA e a testemunha Geraldo Coelho (GCM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. De início, a representante do Ministério Público e o defensor disseram que desistiam da oitiva da testemunha em comum, Sr Fábio de Melo Nista (Policial Civil), bem como houve a desistência por parte da defesa da oitiva da testemunha Sandro Andrade Rainha (GCM), o que restou HOMOLOGADO pela MMa Juíza de Direito. Em seguida, foram ouvidas a vítima e a testemunha acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu MAURICIO AUGUSTO ROCHA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, eis que, no dia 14 de março de 2020, por volta das 4h, no Largo Santa Cruz, º 135, nesta cidade e Comarca de Tatuí, subtraiu, para si, durante o repouso noturno e mediante destruição de obstáculo à subtração da coisa, 5 unidades de refrigerante em lata, 1 capacete de motociclista e a importância de R$200,00 em espécie, bens que guarneciam o local (“Food Truck”), de propriedade de Priscila Fernandes Vieira de Oliveira. Narra a Denúncia que, na data dos fatos, o acusado deliberou pela prática de um crime de furto e, com evidente ânimo de subtração, deslocou-se até o Largo Santa Cruz, onde funcionava o “Food Truck”. No local, o acusado “estourou” 5 “trancas”, forçou as portas laterais, quebrou o vidro de apoio do balcão e ganhou o interior do trailer. Uma vez dentro do estabelecimento, de lá subtraiu 5 unidades de refrigerante em lata, 1 capacete de motociclista e a importância de R$200,00 em dinheiro que havia no caixa (o que pode ser visualizado por meio de imagens da câmera de segurança anexadas aos autos - link de acesso às imagens a fls. 15). Em seguida, o réu se evadiu. Recebida regularmente a denúncia em 23 de novembro de 2021 (fls. 56/57), o réu foi citado pessoalmente (fls. 68) e a Resposta à Acusação foi apresentada (fls. 76/86). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas, ultimando-se, com o interrogatório do réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos em que foi denunciado, enquanto a Defesa Técnica, ao revés, postulou pela absolvição do acusado, ao argumento de atipicidade material dos fatos. Certidão de antecedentes a fls. 44/48. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. Preliminarmente, tendo em vista a alegação do réu em juízo, quanto a sua dependência química, oportuno reprisar o já decidido a fls. 87/89, quanto a instauração de incidente de dependência toxicológica do réu, afastando o reconhecimento de sua inimputabilidade parcial ou total quando da pratica do crime.  Ora, é necessário frisar que a submissão do agente processado criminalmente ao incidente de dependência toxicológica é critério do julgador e não direito do acusado (TJSP- Rel. Dante Busana – RJTJSP 118/563). Portanto, ainda que a pessoa se declare viciada ou dependente, tal afirmação não obriga, por si só, à realização do incidente, que somente deverá ocorrer quando houver dúvida sobre eventual dependência, nos moldes do artigo 149, “caput” do Código de Processo Penal, aplicado subsidiariamente aos crimes de entorpecente. A dúvida somente surgirá se no curso do processo existirem elementos capazes de indicá-la, no que diz respeito à integridade mental do acusado ou quando sua conduta delituosa ocorreu em razão da dependência toxicológica. Raciocínio diverso obrigaria o julgador aos termos da manifestação unilateral do acusado, que certamente resultaria no atraso do término do processo, dada as sabidas dificuldades na conclusão do incidente em tempo razoável, ensejando indevidamente excesso de prazo na custódia cautelar do acusado. Deste modo, não será a simples afirmação do acusado no sentido de ser usuário ou dependente à droga que implicará em dever incondicional do juiz, a quem cabe zelar pela regularidade e andamento do processo, em determinar a realização do citado exame, devendo-se atentar ao comportamento do acusado, aos indícios e circunstâncias dos autos para que se possa superficialmente detectar a mínima anomalia psicossomática do réu, capaz de justificar a instauração do incidente, consoante iterativo entendimento Pretoriano:  “A simples declaração do réu de ser dependente de drogas não obriga o juiz do processo a determinar a realização do exame toxicológico, cabendo ao julgador aferir a real necessidade de sua realização para a formação de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua discricionariedade regrada. Precedentes do S.TJ e do C. S.T.F. Nulidade para cujo reconhecimento faz-se necessário percuciente reexame  do conjunto probatório, o que é inviável em sede de habeas corpus. Ordem denegada” (HC 16.327/SP – Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca – DJU 02.09.2002, p 211). E mais, outra circunstância relevante está associada ao disposto nos artigos 45 e 46 da Lei 11.343/06, segundo o qual a isenção de pena ou sua redução em função de eventual incapacidade plena ou parcial gize-se ao tempo do delito do delito, para determinar-se de acordo com esse entendimento. Na lição do Ilustre Jurista Roberto Lyra, ao discorrer sobre os requisitos da inimputabilidade, do sistema biopsicológico adotado tanto pela Parte Geral do Código Penal de 1.940 e do Atual (Lei 7.209/84), bem como pela Lei 11.343/06, leciona que expressão, ao tempo da ação equivale ao pressuposto cronológico, que juntamente com o requisito causal e consequencial formam o quadro da inimputabilidade do agente. Ora, o citado requisito cronológico somente estará presente, justificando assim a instauração do incidente, quando forem amealhadas aos autos provas concretas de que o acusado estava sob o efeito do uso de entorpecente no dia do delito do qual está sendo acusado, vale dizer, se a eventual dependência decorrente do uso crônico e prolongado da droga, tal como ocorre com a doença mental, lhe tivesse retirado a capacidade intelectiva e de autodeterminação no momento da prática do fato considerado delituoso, o que inocorreu no caso em apreço, nada tendo os policiais relatado neste sentido. Em síntese, como bem salientado pelo Ilustre Ministro Celso de Melo, no HC 70.268 na Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a perícia somente será necessária quando presentes duas condições: a) quando houver dúvida a respeito do poder de autodeteminação do acusado, à vista de elementos existentes nos autos; e b) quando houver evidência que a conduta foi realizada em virtude de dependência do uso de substância entorpecente. In casu, nenhum dos requisitos acima elencados mostraram-se presentes, posto que, não obstante o acusado tenha se declarado usuário de drogas, não acostou aos autos qualquer documento que confirmasse sua passagem em clinicas ou submissão a tratamento bem como não revelou, em seu interrogatório judicial, qualquer sinal ou indício capaz de confirmar tal alegação, vale dizer, expressou-se de forma lúcida e articulada ao apresentar sua versão acerca dos fatos, inexistindo, assim, qualquer indício de comprometimento mental resultante do eventual uso de entorpecentes que fosse apto a justificar a instauração do incidente em exame. Pois bem, o pedido acusatório comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou de forma tentada, não havendo dúvidas quanto às autorias, bem patenteada a tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), auto de reconhecimento (fls. 12), pelo auto de entrega (fls. 13) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. A autoria também é certa e inequívoca. O réu, em sede policial (fls. 14), relatou que foi o autor do furto e que vendeu o capacete para um desconhecido pelo valor de R$ 40,00. Afirmou que o dinheiro subtraído foi utilizado para comprar drogas para consumo próprio e que furtou apenas uma lata de coca-cola e a consumiu. Subtraiu apenas R$ 10,00 e não duzentos reais. Tem passagem criminal e está arrependido. Afirmou que o cartão bancário achou na casa onde estava morando, pois a casa pertence a uma amigo dele. O outro cartão de estudante foi encontrado por um amigo que não se recorda o nome e foi entregue a ele. O punho inglês achou na rua e a agenda também foi achada por ele. Os "pen drives" também foram achadas por ele jogados na rua. Em juízo, confessou os fatos, disse que estava em abstinência de drogas e praticou o furto para conseguir dinheiro para comprar mais entorpecentes. Tem conhecimento do vídeo. Forçou a porta de alumínio para ingressar no local. Confirma ter subtraído os bens apontados na denuncia e que vendeu o capacete para o individuo Adriel. Estava fazendo bicos. Tem processo por trafico e um furto de moto. É usuário de crack, se considerada viciado. Esta arrependido dos fatos. Aceita ser tratado clinicamente. Já foi internado na clinica de São Roque, mas ficou alguns dias apenas e quis ir embora. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – evidente que este confessou a pratica delitiva, não restando dúvidas quanto a sua autoria. Com efeito, a vítima, em solo policial (fls. 03/05), contou que ser proprietária de um trailer Food Truck, que identificado pelo nome fantasia " Roy Dogueria Food Truck", fica instalado na Praça Santa Cruz, altura do numero 135, na região central desta urbe, especializado em lanches do tipo hot-dog. Na data dos fatos, veio a constatar que individuo desconhecido estourou as cinco trancas do trailer truck e forçou as portas laterais, inclusive, foi quebrado o vidro que apoia o balcão. No interior trailer Food Truck, constatou que foram subtraídos um capacete da marca Nasa, cerca de cinco refrigerantes e, do caixa da lanchonete (Food Truck), foi subtraída a quantia aproximada de R$ 200,00. Após constar o delito de furto, foi acessar a câmera de segurança, que fica instalada no interior do trailer Food Truck, foi quando então, constatou que o crime fora cometido por um sujeito desconhecido, de cor branca, com tatuagens nas mãos e braço esquerdo e, pela câmera, foi verificar que o delito ocorreu por volta das 04 horas, inclusive, na filmagem, mostra o sujeito desconhecido subtraído os valores em dinheiro que estavam no caixa. Afirmou que o maior prejuízo foi os danos causados no trailer, vista que, o ladrão precisou danificar as trancas e portas para ter acesso ao trailer. Outrossim, em razão do seu trabalho, necessitou providenciar o reparo do trailer Food Truck, pois o seu trabalho ocorre no período noturno. Afirmou que tirou fotos dos danos causados pelo malfeitor, razão pela qual dispensa a perícia técnica. Mencionou que também irá providenciar as filmagens do crime, junto ao Setor de Investigações Gerais desta unidade policial, visando identificar o delinquente. Em juízo, as perguntas da acusação  -  a vitima disse que perceberam a parte externa do trailer arrombada, sendo que havia um cadeado na porta. Verificaram que o réu entortou a folha de alumínio (há vídeo do arrombamento nos autos). O réu levou dinheiro, refrigerantes. Gastou cerca de uns seiscentos reais para consertar a porta porque teve que levar para o funileiro. O furto ocorreu por volta das 04:00. Cumpre ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor probatório. Neste sentido: APELAÇÃO - FURTO TENTADO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação, firme e segura, com apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito condenatório. Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 00038688420098260417 SP 0003868-84.2009.8.26.0417, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 28/02/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/03/2013). Em seu turno, o Investigador de Polícia Fabio de Melo Nista, em sede policial (fls. 24/26), afirmou que empreendeu diligência para apurar o crime relatado pela vítima. Diante das imagens cedidas pela vítima, suspeitaram que o acusado era o autor dos furtos. Foram até o local onde foram informados que ele estava ficando. No local, encontraram o acusado e diversos bens de origem duvidosa. Interrogado, o acusado confessou o furto. Convergindo em mesmo sentido, o Guarda Civil Municipal Geraldo Coelho, em solo policial (fls. 24/26), corroborou integralmente a versão da testemunha supra. Em juízo, a testemunha disse que visualizaram a imagem trazida pela vitima e chegaram até o réu, eis que já conheciam o acusado de outras ocorrências e já tinham informações da pratica de furtos pelo réu e que ele ocupava uma casa abandonada, que fica próximo ao local dos fatos. O réu foi encontrado com parte dos pertences e disse a quem havia vendido o capacete. O capacete foi encontrado com a pessoa de Ariel. O réu confessou os fatos. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos do policial e do guarda, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, é inequívoco que o acusado perpetrou o furto descrito na exordial, considerando: 1) os contundentes relatos da vítima, que descreveu verossimilmente a subtração de seu pertence e a verificação visual, por meio do circuito interno de filmagens, de que o acusado era o furtador; 2) os verossímeis e contundentes depoimentos do guarda e do policial, os quais relataram que o acusado foi encontrado em posse dos objetos da vítima; 3) a confissão do acusado; e 4) as filmagens do ocorrido, insertas no link de fls. 15, revelando a subtração e que o réu foi seu autor. Desta forma, resta evidente a perpetração do delito previsto no art. 155, caput, do Código Penal. E mais, pela gravação do ocorrido, inserta no link de fls. 15, é possível verificar que o acusado forçou a abertura da alça de acesso do trailer, tornando evidente, mesmo sem perícia, que houve rompimento das travas para ingresso no automóvel. E, portanto, restou caracterizada a qualificadora de rompimento de obstáculo, de que trata o art. 155, §4º, inciso I, do Estatuto Repressor. Outrossim, a prova oral dos autos é contundente acerca do momento do crime, por volta das 04h00, horário do repouso noturno da pacata comunidade interiorana do local dos fatos. Cumpre consignar que o crime em tela restou configurado em sua modalidade consumada, pois houve inversão da posse da res furtiva, sendo irrelevante que o bem subtraído tenha sido recuperado logo depois do evento criminoso, já que não se exige deslocamento para outro local dos bens, tampouco posse mansa e pacífica. Neste sentido é o entendimento assente em nossa Corte Maior: Ementa: HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STF - HC: 114329 RS , Relator: Min. ROBERTO BARROSO, Data de Julgamento: 01/10/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-207 DIVULG 17-10-2013 PUBLIC 18-10-2013). Quanto a tese de atipicidade material, tem-se que, apesar do princípio da insignificância ter respaldo jurídico, é de se observar que sua incidência reclama alguns requisitos definidos pelo C. STF, a saber: 1) mínima ofensividade da conduta; 2) reduzido grau de reprovabilidade; 3) inexpressiva lesão ao bem jurídico; e 4) diminuta ou ínfima periculosidade social do comportamento. Somente com a presença cumulativa dos quatro requisitos é possível a incidência do princípio jurídico em questão. Como se vê, tratando-se de furto qualificado, revelador de maior culpabilidade da conduta, não há que se falar em incidência do princípio da insignificância. Até porque, para além da presença dos requisitos objetivos, a incidência do princípio em questão como fator a elidir a tipificação material, também reclama a presença de requisitos subjetivos, entre os quais está a inexistência de habitualidade criminosa, exatamente a hipótese dos autos. De fato, trata-se de réu que já efetuou furtos anteriormente (fls. 47 – Proc. 1501607-46.2019.8.26.0571), revelando sua habitualidade criminosa, afastando, pois, o referido princípio e revestindo os fatos de relevância na seara penal. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência do C. STJ: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. DESCAMINHO. VALOR INFERIOR AO ESTIPULADO PELO ART. 20 DA LEI 10.522/2002. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. HABITUALIDADE DELITIVA. REPROVABILIDADE DA CONDUTA. 1. A pertinência do princípio da insignificância deve ser avaliada considerando os aspectos relevantes da conduta imputada. 2. A habitualidade delitiva revela reprovabilidade suficiente a afastar a aplicação do princípio da insignificância (ressalva de entendimento da Relatora). Precedentes. 3. Agravo regimental conhecido e não provido. (HC 133956 AgR, Relatora: Min. Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 21/06/2016). Finalmente, considerando que a diversidade de bens subtraídos, todos ligados ao exercício de atividade empresarial pela vítima, tem-se que o prejuízo causado à ofendida não pode ser classificado como “coisa de pequeno valor”. Ora, trata-se de pequena empreendedora individual, que exerce sua atividade em estabelecimento móvel (“Food Truck”). E mais, os bens subtraídos, como dito, era atrelados ao exercício da atividade empresarial e, portanto, o crime causou prejuízos à vítima na sua atividade de onde provém seu sustento. Por isso, não há que se falar na incidência da causa de diminuição prevista no art. 155, § 2º, do CP, que reclama, como requisito indispensável, coisa de pequeno valor, isso é, baixo prejuízo à vítima. Certo, por tudo quanto consta nos autos, que o réu perpetrou o fato típico descrito na exordial acusatória, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a ser lhe imposta. Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, na medida em que se trata de réu que ostenta condenação definitiva por fato anterior, mas cujo o trânsito em julgado se operou após o crime ora verificado (fls. 47 – Proc. 1501607-46.2019.8.26.0571), o que é elemento caracterizador de maus antecedentes, a despeito de não configurar reincidência. Nesse sentido: “a condenação por fato anterior ao delito que aqui se julga, mas com trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal.” (HC 210.787/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 10/09/2013, DJe 16/09/2013). De outro lado, as condenações operadas nos autos nº 1500437-05.2020.8.26.0571 e nº 1500756-70.2020.8.26.0571 (fls. 45/46), insusceptíveis de serem valorados, pois, quando dos fatos, o acusado não havia praticado esses crimes. Por tal motivo, fixo sua pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Em segunda etapa, restou configurada a atenuante de confissão, já que a versão do acusado embasou a prolação desse édito condenatório (Súmula nº 545 do STJ). E, por tal razão, atenuo sua pena até o mínimo legal, isso é, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Em terceira fase, necessária a incidência da causa de aumento especial prevista no art. 155, § 1º, do CP, razão pela qual exaspero sua pena em 1/3. Gera-se a reprimenda lega de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de demais causas modificadoras da pena a incidir. Fixo regime semiaberto, e o dia multa no mínimo legal, ante seus maus antecedentes, exigindo uma fixação de regime mais severa como única e suficiente à hipótese dos autos (art. 33, § 3º, c.c. art. 59, III, ambos do CP). As mesmas motivações acima expostas impedem a concessão dos benefícios previstos no art. 44 e 77 do CP. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu MAURICIO AUGUSTO ROCHA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 12 (doze) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Defiro o Apelo em Liberdade, observando-se que o acusado acha-se preso por outro feito. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Pelo Defensor do réu e pelo réu foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o Defensor, desde já, intimado a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeça-se a competente certidão de honorários (fls. 69). Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe". Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA