1500325-88.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL RAUCH
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. NULIDADE. FORMULAÇÃO DE PERGUNTAS 
PELO JUIZ. VIOLAÇÃO DO ART. 212 DO CPP. INOCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS
DO ART. 312 DO CPP. MATÉRIA NÃO DEBATIDA NO ACÓRDÃO RECORRIDO. DESCONHECIMENTO DA 
FUNDAMENTAÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. 1. No processo penal, vige o princípio pas de 
nullitté sans grief. Assim, eventual manifestação do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi-SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500325-88.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500325-88.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2045754/2022 - DEL.POL.ITAPEVI, 
23074812 - DEL.POL.ITAPEVI, 460/22/407 - DEL.POL.ITAPEVI, 2045754 - DEL.POL.ITAPEVI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS MIRANDA MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL RAUCH

Vistos.
MARCOS MIRANDA MOREIRA, qualificado nos autos da Ação Penal em epígrafe que lhe 
move a Justiça Pública, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2.º, II, do CP.
Isso porque, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 19h50min, na Rua 
Vermelino Correa dos Santos, n.º 84, Jardim Maristela, nesta cidade e Comarca de 
Itapevi, o réu, com unidade de desígnios e previamente ajustado com outro indivíduo
não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma 
de fogo, subtraiu, para ambos, a quantia de R$ 344,00, 01 aparelho de telefone 
celular, marca Motorola, avaliado em R$1.200,00 e 01 aparelho de telefone celular, 
marca Iphone X, avaliado em R$ 4.500,00, tudo pertencente à vítima Brenda Sodre de 
Moura.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 16 de março de 2022 (f. 55-56).
O réu foi citado (f. 74) e apresentou resposta à acusação (f. 81-90).

Não sendo caso de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária, foi dado 
seguimento à persecução penal em juízo (f. 94-95).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, tendo-se interrogado
o réu ao final (f. 124). Na sequência, encerrada a instrução, as partes 
apresentaram suas alegações finais (f. 125-126) e memoriais (f. 129-156).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da 
infração penal prevista no art. 157, § 2.º, II, do CP.
A inépcia da petição inicial, alegada em memoriais, já foi rejeitada no momento 
processual oportuno (f. 94-95). Ademais, e com o devido respeito, tem-se que a tese
não se sustenta, pois o fato delitivo foi suficientemente descrito na exordial 
acusatória.
Também não há que se falar em nulidade da instrução por desrespeito ao art. 212 do 
CPP.
Com efeito, a inversão da ordem das perguntas, ao revés do alegado pela defesa, não
implica em nulidade absoluta, devendo ser demonstrado o efetivo prejuízo – o que 
não ocorreu na espécie.
Aliás, após a inquirição da primeira testemunha, ante a insurgência da defesa, 
passou-se a observar a ordem requerida pelo patrono do réu, com o Ministério 
Público iniciando as perguntas à testemunha.
Assim, nada há que se falar em nulidade da instrução, seja pela ausência de 
prejuízo, seja porque a mera alteração da ordem de quem formula as perguntas não 
macula a imparcialidade do julgador. A esse respeito:
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. NULIDADE. FORMULAÇÃO DE 
PERGUNTAS PELO JUIZ. VIOLAÇÃO DO ART. 212 DO CPP. INOCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. 
REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP. MATÉRIA NÃO DEBATIDA NO ACÓRDÃO RECORRIDO. 
DESCONHECIMENTO DA FUNDAMENTAÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. 1. No processo penal, vige o 
princípio pas de nullitté sans grief. Assim, eventual manifestação do Ministério 
Público após a defesa prévia, não pode, evidentemente, conduzir à nulidade do 
processo, por ausência de mínimo prejuízo à parte. 2. Em relação a inversão na 
ordem de formulação das perguntas, com o Magistrado inquirindo as testemunhas antes
das partes ou mesmo com a formulação das perguntas das partes pelo Magistrado, e 
não diretamente, embora não observe a redação do art. 212 do Código de Processo 
Penal, não revela, por si só, nulidade processual. Assim, diversamente do que 
alegado pelo recorrente, a iniciativa instrutória do Magistrado não macula sua 
imparcialidade. 3. O Tribunal de origem não apreciou, no acórdão recorrido, a 
presença dos requisitos autorizadores à manutenção da prisão preventiva, limitando-
se a afirmar que a matéria já havia sido previamente discutida e que não ocorreram 
fatos novos capazes de modificar o entendimento firmado. Desse modo, o 
desconhecimento acerca da fundamentação da Corte local para manter a segregação 
cautelar do recorrente, inviabiliza o pronunciamento deste Superior Tribunal de 
Justiça sobre este ponto do recurso. 4. Recurso ordinário em habeas corpus 
improvido. (STJ, RHC n.º 113293 SP 2019/0148361-9, Quinta Turma, Relator Ministro 
Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 10/10/2019)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL EM 
CONTINUIDADE DELITIVA. PLEITO DE ANULAÇÃO DO FEITO POR PARCIALIDADE DA MAGISTRADA 
NA AUDIÊNCIA DE OITIVA DAS VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. 
SUPOSTA VIOLAÇÃO AO ART. 212 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. INOCORRÊNCIA. 
PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "Não é possível anular o processo, 
por ofensa ao art. 212 do Código de Processo Penal, quando não verificado prejuízo 
concreto advindo da forma como foi realizada a inquirição das testemunhas, sendo 
certo que, segundo entendimento consolidado neste Superior Tribunal, o simples 
advento de sentença condenatória não tem o condão, por si só, de cristalizar o 
prejuízo indispensável para o reconhecimento da nulidade" (AgRg no HC 465846, 
Relator (a) Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 23/5/2019). 2. Agravo 
regimental desprovido. (STJ, AgRg no AREsp n.º 1493757 SP 2019/0127842-0, Quinta 
Turma, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, julgado em 28/04/2020)

Feitas essas observações e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as 
condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão acusatória é procedente.
A existência do delito de roubo está demonstrada no boletim de ocorrência nº 
460/2022 (f. 09-12), nos autos de exibição e apreensão de f. 13 e 14 e nos 
depoimentos prestados pela vítima e testemunhas em sede policial (f. 03-05) e em 
juízo.
A autoria delitiva também restou incontroversa.
O réu, em seu interrogatório, afirma que estava devendo dinheiro para um agiota e, 
tendo conseguido um simulacro de arma de fogo, passou em frente ao estabelecimento 
da vítima e percebeu que seria fácil roubar o local. Estava sozinho, entrou no 
local, anunciou o assalto mostrando o simulacro de arma de fogo e pediu os 
pertences. Subtraiu uma quantia em dinheiro e dois celulares. Ao fugir, avistou os 
policiais, assustou-se e dispensou os bens na rua. Na Delegacia, soube que não 
foram encontrados os aparelhos de telefone celular. Nega ter praticado o crime com 
outro indivíduo.
Sua negativa em relação ao concurso de agentes, contudo, está isolada nos autos.
Observe-se.
A vítima Brenda Sodre de Moura confirma a ocorrência dos fatos articulados na 
inicial acusatória. Afirma que, na data e local dos fatos, estava terminando seu 
expediente como caixa, quando entraram no estabelecimento dois indivíduos com 
toucas, sendo que um deles ficou na porta vigiando, e o outro dirigiu-se até ela 
com uma arma de fogo e anunciou o assalto. O acusado foi quem anunciou o assalto; 
ele pegou o dinheiro que estava no caixa e dois aparelhos de telefone celular, 
ameaçando-a com a arma. Após, eles empreenderam fuga. Na sequência, saiu na rua e 
viu o carro da polícia em patrulhamento de rotina. Acionou-os e viu que o réu, que 
estava com o dinheiro em mãos, ao avistar a viatura, assustou-se e o atirou na rua;
os policiais, então, o abordaram. O outro indivíduo fugiu com os aparelhos 
celulares. Um dos celulares subtraídos era seu; o outro, de sua genitora. A quantia
subtraída foi cerca de R$ 462,00.
As testemunhas Leandro Marcelo Lehmann e Roberto Silvério da Silva Junior, 
policiais militares, por sua vez, também asseguraram a ocorrência do delito narrado
na denúncia. Asseveram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina, 
quando viram o réu na rua se assustar ao avistar a viatura, e jogar um objeto preto
no chão. Diante da reação dele, abordaram-no e conferiram o que havia sido jogado 
no chão, constatando ser uma quantia em dinheiro e um simulacro de arma de fogo. 
Deram voz de prisão a ele, solicitaram reforço e aguardaram no local; poucos 
minutos depois, foram surpreendidos por uma mulher chorando, afirmando que acabara 
de ser roubada e, de pronto, reconheceu o réu como sendo um dos agentes. O acusado 
confessou o delito e afirmou que o outro indivíduo havia fugido com os aparelhos de
telefone celular. Conduziram o acusado, então, à Delegacia.
 Foi realizado reconhecimento pessoal em audiência, tendo a vítima afirmado que o 
réu é o agente do delito que portava o simulacro de arma de fogo e anunciou o 
assalto.
Aliás, a vítima, já na fase policial, logo após os fatos, havia reconhecido o 
acusado como o coautor do roubo sem qualquer sombra de dúvidas (f. 17).
E nada há nos autos que evidencie eventual interesse espúrio da ofendida em 
incriminar injustamente o denunciado. 
Nessa conjuntura, seu depoimento merece credibilidade e é valioso para a 
condenação.
Nesse sentido: 
“PROVA – Meios – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Em delitos contra o 
patrimônio, por suas peculiaridades, uma das quais a clandestinidade, no mais das 
vezes é o relato do ofendido que vai possibilitar a reconstituição dos fatos e a 
identificação do agente, autor do crime – Entendimento – Recurso improvido.” 
(Apelação Criminal com Revisão nº 993.08.028061-4 – Limeira – 9ª Câmara de Direito 
Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 10.09.08 – V.U.). 
Aliás, com relação ao reconhecimento pessoal, a jurisprudência pátria já deixou 
pacificado que: 

“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor – Constitui prova suficiente 
para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza
e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido 
falsamente” (RJDTACRIM 22/309 – Rel. Passos de Freitas).
E a eventual inobservância do art. 226 do CPP em solo policial não acarreta a 
nulidade do reconhecimento, tratando-se de mera recomendação, mesmo porque o 
reconhecimento pela vítima foi confirmado em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Aliás:
APELAÇÃO. ATO INFRACIONAL. CONDUTA ANÁLOGA AO ROUBO MAJORADO. INTERNAÇÃO. 
Irresignação do adolescente. Debilidade probatória não configurada. Declarações 
seguras e detalhadas da vítima e de testemunha acerca da dinâmica do ato ilícito. 
Adolescente que foi reconhecido na delegacia de polícia. Inobservância do 
procedimento previsto no art. 226 do CPP que não torna nulo o reconhecimento 
pessoal. Formalidades que consubstanciam mera recomendação. Depoimento policial em 
consonância com os demais elementos de convicção coligidos sob o crivo do 
contraditório. (...) Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Cível n.º 1505480-
84.2021.8.26.0506, Câmara Especial, Relatora Daniela Cilento Morsello, julgado em 
14/10/2022)
A par disso, o acusado foi preso em flagrante delito, logo após os fatos, em posse 
de parte dos pertences subtraídos, o que reforça seu envolvimento no crime.
Por fim, não prospera a tese da defesa de que o delito ocorreu na forma tentada.
A respeito da consumação do delito de roubo, o C. STJ editou o enunciado de Súmula 
n.º 582, que assim dispõe: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Assim, havendo a inversão da posse do bem, é despicienda a adjetivação dessa posse 
ou a recuperação integral ou parcial da coisa logo em seguida à prática do delito. 
Basta que o agente, mediante emprego de violência ou grave ameaça, obtenha a posse 
da coisa.
No caso, após a inversão da posse da quantia em dinheiro e dos aparelhos de 
telefone celular, obtidos mediante ameaça exercida contra a vítima, o acusado 
logrou êxito em deixar o estabelecimento comercial em posse das coisas subtraídas, 
sendo abordado pelos policiais cerca de 50m do local, quando já tinha a posse do 
dinheiro e dos bens.
A propósito:
Apelação criminal. Roubo majorado. Emprego de arma de fogo e concurso de agentes. 
Materialidade e autoria demonstradas. Agente que, ao lado de um comparsa, a bordo 
de motocicleta, participou da subtração do automóvel que era estacionado pela 
vítima em frente da residência desta. Provas suficientes para a condenação, a 
despeito do ofendido não ter reconhecido o apelante em Juízo. Dispensabilidade do 
reconhecimento, desde que suprido por outros meios probatórios, aptos a aclarar, 
com toda certeza, a autoria do fato. Prisão do apelante na incriminadora posse na 
res furtiva, instantes após o crime, sem que houvesse tempo para que o bem 
circulasse em mãos de terceiros. Credibilidade que se coloca não ao lado da 
exculpatória esboçada em Juízo, mas da ampla confissão prestada aos milicianos e 
nos autos do inquérito policial, corroborada pelos elementos de prova 
judicializados, respeitado o art. 155 do CPP. Suficiência à procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Roubo. Tentativa não evidenciada. A duração do 
interregno durante o qual o roubador usufrui da detenção da res, se curta, não 
afasta a consumação do delito, desde que haja o assenhoreamento que já se reconhece
tranquilo quando em poder da coisa impunemente abandona o local da empreitada. A 
subsequente prisão, derivada de ação policial posterior, incidiu em momento pós-
consumação do crime. Penas dosadas corretamente, com fixação da base no mínimo 
legal e aumento de 1/3 pelas majorantes. Regime inicial semiaberto mantido. Apelo 
não provido. (TJSP, Apelação Criminal n.º 0097014-82.2010.8.26.0050, 2ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel. Diniz Fernando, julgado em 25/05/2015)
O delito de roubo se consumou ainda dentro do estabelecimento e o réu saiu do local
para empreender fuga quando, só então, foi preso pelos policiais, de sorte que a 

prisão em flagrante delito próximo ao local dos fatos não é apta a fazer incidir a 
causa de diminuição de pena prevista no art. 14, II, do CP.
De fato, o delito de roubo foi consumado.
As provas, portanto, são bastantes para a condenação.
No mais, restou configurada a causa de aumento de pena indicada na denúncia.
Deveras, a vítima narrou, em sede policial e em juízo, que foi abordada por dois 
agentes, o que caracteriza a majorante do art. 157, § 2.º, II, do CP.
Além disso, os dois aparelhos de telefone celular subtraídos não foram encontrados 
em posse do réu, podendo-se concluir que ficaram em poder do outro agente, que 
logrou êxito em empreender fuga.
Configurada, pois, a majorante do art. 157, § 2.º, II, do CP.
Importante ressaltar, no ponto, que, em que pese o acusado ter subtraído os bens de
duas vítimas (Brenda Sodre de Moura e sua genitora), não restou configurado o dolo 
– sequer eventual – de subtrair mais de uma vítima.
Com efeito, do que se extrai do depoimento da vítima, o acusado pegou os bens que 
estavam em poder da ofendida Brenda Sodre de Moura e não tinha condições de saber 
que um dos celulares era da genitora dela.
Tem-se, portanto, que, em que pese haver duas vítimas, o réu praticou apenas um 
delito, razão pela qual não incide a causa de aumento prevista no art. 70, caput, 
do CP.
Há, assim, subsunção da conduta do acusado ao tipo penal previsto no art. 157, § 
2.º, II, do CP, uma vez que, com vontade e consciência, previamente ajustado e com 
unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu os bens indicados na 
denúncia.
O fato é ilícito, pois reprovado pela lei penal, sendo que não foram alegadas ou 
comprovadas quaisquer causas justificantes.
O denunciado era maior de 18 anos de idade (imputável), tinha potencial consciência
da ilicitude e, nas circunstâncias, era-lhe exigida conduta diversa. Presente, 
portanto, a culpabilidade.
Assim, passo a aplicar a pena, seguindo o método trifásico previsto no art. 68 do 
CP.
Inicialmente destaco que este Juízo, para a estipulação da pena base e o cálculo do
aumento decorrente de eventual circunstância judicial – inclusive para a aferição 
de pena de multa cominada isolada ou cumulativamente –, leva em consideração o 
resultado do intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a 
pena máxima, seguido da divisão por oito, conforme ensina Ricardo Augusto Schmitt: 
“O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa 
situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da 
pena prevista em abstrato ao tipo (máximo – mínimo), devendo, em seguida, ser 
encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 
(oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no 
artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de 
valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta 
proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas 
análises individuais” (Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. Podivm. 6ª 
edição. Salvador/Bahia. 2011. p. 115/116). 
Pois bem, o acusado ostenta uma condenação anterior com trânsito em julgado, a 
qual, contudo, será valorada na segunda fase da dosimetria (f. 108-110).
As demais circunstâncias do art. 59 do CP não são desfavoráveis ao réu, ou são 
normais ao tipo penal.
Nesse contexto, fixo a pena base em 04 anos de reclusão – e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, tendo em vista que, 
conforme certidão de f. 108-110, o acusado cometeu o crime em tela depois de ter 
sido condenado definitivamente por outro delito, tal como dispõem os arts. 63 e 64,
inciso I, ambos do CP.
Sublinhe-se, por oportuno, que o réu não confessou ter praticado o crime de roubo 
na forma como ficou evidenciada pelas provas dos autos, especialmente os 
depoimentos da vítima e dos policiais militares em juízo.

Pretendeu o acusado, em verdade, afastar a majorante relativa ao concurso de 
agentes, razão pela qual seu depoimento em Juízo não vai sopesado para a formação 
de convencimento.
Nesses termos, é de se aplicar o enunciado da Súmula n.º 545 do STJ, a contrario 
sensu, que assim aduz: “Quando a confissão for utilizada para a formação do 
convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, 
d, do Código Penal”.
Ora, em não sendo utilizada a confissão para formação do convencimento do julgador 
– como é o caso dos autos, nada há que se falar em redução da pena pela aplicação 
da atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do CP.
Assim, exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão – e 11 
dias-multa, provisoriamente.
Por fim, na última fase, incide a majorante do art. 157, § 2.º, II, do CP, pois o 
roubo foi cometido em concurso de agentes. Como se trata de apenas uma causa de 
aumento de pena e não houve danos de maiores proporções, razoável que a exasperação
ocorra no patamar mínimo de 1/3.
Assim, exaspero a pena em 1/3, fixando-a, agora definitivamente, em 06 (seis) anos,
02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão – e 14 (catorze) dias-multa.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente no país na data dos fatos, considerada a presumida precariedade da situação
financeira da denunciada, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
De acordo com o art. 33, §§ 2.º e 3.º do CP, e considerando que se trata de crime 
de roubo com emprego de simulacro arma de fogo, o que demonstra maior 
periculosidade do agente, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena 
privativa de liberdade aplicada.
Ressalte-se, nesse passo, que é inconstitucional a Lei n.º 12.736/2012, que 
determina a consideração da detração penal para fixação do regime inicial de 
cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Isso porque viola o princípio constitucional da isonomia, já que, aplicando-se a 
referida lei, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas
e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais.
Assim, o sentenciado condenado à pena privativa de liberdade, e que tenha sido 
preso provisoriamente, terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para 
fins de progressão, podendo ser diretamente promovido de regime sem a observância 
do seu comportamento carcerário (requisito subjetivo). Por outro lado, o condenado 
que não tenha cumprido prisão provisória deverá obter a progressão com o 
preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais, a serem 
analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas 
medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações
iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (CF, art. 5.º, 
caput). 
Dessa forma, deixo de aplicar a Lei n.º 12.736/2012.
A detração deverá ser observada pelo juízo da execução, não havendo qualquer 
prejuízo à acusada.
Mantenho a custódia cautelar do denunciado, pois não modificadas as situações que 
determinaram a sua necessidade. Recomendo o réu na prisão onde se encontra. 
Incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena privativa de liberdade 
(CP, arts. 44, inciso I, e 77, caput).
Em razão do exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu 
MARCOS MIRANDA MOREIRA, já qualificado, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 
02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão – e ao pagamento de 14 (catorze) 
dias-multa, pela infração ao art. 157, § 2.º, II, do CP, a ser cumprida em regime 
inicial fechado.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
federal vigente no país na data dos fatos, valor a ser atualizado quando do efetivo
pagamento.
Expeça-se a guia de execução provisória.
Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão
não foi debatida nos autos (Apelação Criminal n.º 0002878-79.2007.8.26.0218, 16.ª 

Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator 
Newton Neves).
Custas pelo réu (CPP, art. 804), no valor de 100 UFESPs (Lei n.º 11.608/2003, art. 
4.º, § 9.º, “a”), cuja exigibilidade fica suspensa em razão de estar litigando sob 
o pálio da assistência judiciária gratuita, que agora lhe fica deferida, anotando-
se.
Após o trânsito em julgado:
(a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados ou instituto equivalente;
(b) expeça-se a guia de execução definitiva;
(c) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando
a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada do inteiro teor da 
presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos arts. 71, § 2.º, do 
Código Eleitoral c/c 15, III, da Constituição Federal; e
(d) arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias.
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, § 2.º, do CPP.
P.I.C.
Itapevi, 20 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

