1500064-18.2019.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2019
... que o outro rapaz ia praticar um roubo. Sustenta, ainda, que não houve violência e grave ameaça na conduta do acusado e do outro rapaz, que a vítima não ficou intimidada e que, por isso, não ficou caracterizado o crime de roubo, devendo o acusado ser absolvido. Subsidiariamente, requer a desclassificação do delito de roubo para o crime de furto (fls. 152/159). 

É ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500064-18.2019.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500064-18.2019.8.26.0600
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO - 2085505/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 1934/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID WENDEL LUIS PATRICIO
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. LUCIANO BRUNETTO BELTRAN



Vistos.

DAVID WENDEL LUIS PATRÍCIO, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal.

Consta da denúncia que no dia 23 de março de 2019, por volta das 21h50min, no estabelecimento comercial denominado “SOS GMC”, situado na Avenida Nicolau Zarvos, 920, nesta cidade e Comarca de Lins, o acusado, previamente ajustado e em sintonia de desígnios com outro indivíduo, até o momento não satisfatoriamente identificado, mas de prenome Kevin, vulgo “Mister Bin”, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (uma faca), contra Ademir Amigo Junior, uma garrafa de whisky da marca “Master Gold”, pertencente à vítima.

Segundo restou apurado - segue a denúncia -, na noite dos fatos, o denunciado e o indivíduo até o momento não identificado, concordantes em realizarem um assalto juntos, em um primeiro momento, adentraram ao estabelecimento comercial e indagaram a vítima sobre valores de whisky, tendo posteriormente ambos se evadido do local sem nada comprar.

Ocorre que, instantes mais tarde, nas circunstâncias de tempo e local descritas acima, o acusado e o outro indivíduo retornaram àquele estabelecimento, onde passaram a olhar outras bebidas e, na oportunidade, ao perceberem que não havia movimentação de clientes no local, o indivíduo de prenome Kevin apanhou uma garrafa de whisky, sacou uma faca e se dirigiu até o caixa da localidade, anunciando o assalto, ordenando que a vítima lhe entregasse o dinheiro do caixa, enquanto o acusado David lhe dava cobertura.

No entanto, a vítima se negou a entregar os valores aos agentes, ocasião em que ambos empreenderam fuga em posse do objeto supramencionado. 

O acusado foi preso em flagrante. Realizada Audiência de Custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fl. 25).

A denúncia foi ofertada a fls. 46/47 e recebida a fls. 53/56. 

O acusado foi citado (fl. 98) e apresentou resposta à acusação a fls. 77/82.

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fl. 103).

Realizada a Audiência, foram inquiridas a vítima, duas testemunhas comuns e uma testemunha arrolada pela Defesa, bem como foi interrogado o acusado. Encerrada a instrução processual, abertos os debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal, para o fim de condenar o acusado nos termos da inicial. Requereu ainda que, caso se entenda que não mais subsiste a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma branca, que tal circunstância seja considerada no momento da pena-base. A Defesa, por sua vez, requereu prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido pelo Juízo (fls. 141/143).

Em memoriais a Defesa requereu a absolvição do acusado, sustentando que ele ficou na frente do estabelecimento, que não se dirigiu à vítima e que não sabia que o outro rapaz ia praticar um roubo. Sustenta, ainda, que não houve violência e grave ameaça na conduta do acusado e do outro rapaz, que a vítima não ficou intimidada e que, por isso, não ficou caracterizado o crime de roubo, devendo o acusado ser absolvido. Subsidiariamente, requer a desclassificação do delito de roubo para o crime de furto (fls. 152/159). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva decorre do boletim de ocorrência de fls. 03/05 e da prova oral colhida.

Desta também decorre a autoria.

Vejamos a prova oral colhida.

Na fase policial, a vítima Ademir Amigo Junior disse que na data dos fatos estava trabalhando como vendedor no estabelecimento comercial “GMC Comércio de Bebidas” quando dois indivíduos adentraram e o indagaram sobre valores de whisky e, logo em seguida, saíram sem nada comprar. Instantes mais tarde, os mesmos dois indivíduos retornaram ao comércio e passaram a olhar outras bebidas, enquanto clientes eram atendidos pelo declarante. Quando tais indivíduos perceberam que estavam sozinhos com o declarante, um deles apanhou uma garrafa de whisky e, ao chegar ao caixa, sacou uma faca de serra e o subjugou, anunciando o assalto, dizendo “passa a grana aí”, apontando-lhe referida faca. Enquanto esse rapaz o ameaçava com a faca, o outro dava cobertura à ação do comparsa. Resistiu em repassar o dinheiro aos assaltantes e eles acabaram fugindo, subtraindo uma garrafa de whisky, com preço de venda de R$20,00. Logo em seguida, acionou a polícia militar e passou as características dos roubadores. O rapaz que portava a faca tinha aproximadamente 1,55m de altura, cor branca, era “narigudo”, vestia camisa verde, tinha compleição física magra. O rapaz que dava cobertura tinha aproximadamente 1,80m de altura, vestia camisa vermelha, tinha pele morena e compleição física magra. Momentos mais tarde, os policiais avisaram o declarante que haviam detido um deles. Foi à delegacia de polícia e, em local apropriado, reconheceu David Wendel Luís Patrício como sendo um dos roubadores (fl. 08).  

Auto de reconhecimento de pessoa em fl. 09.

Em Juízo, a vítima Ademir Amigo Junior disse que estava trabalhando quando, por volta de 20h50min, o acusado e outro rapaz foram à loja onde o declarante trabalha e lhe fizeram algumas perguntas a respeito de preços de bebidas. Como nesse horário havia clientes na loja, os dois foram embora sem levar nada. Por volta das 21h50min, o acusado e o outro rapaz entraram novamente na loja. Ainda havia alguns clientes na loja. Então, os dois ficaram fazendo mais algumas perguntas para o declarante. Quando os clientes foram embora, os dois vieram com uma garrafa de whisky até o balcão. O declarante falou o preço do whisky, momento em que um deles puxou uma faca e anunciou o assalto. O declarante deu risada, pois achou que era brincadeira, já que a faca que o rapaz estava era uma faca de pão, com serrinha. Os dois continuaram afirmando que era um assalto. A gaveta do caixa estava aberta. O declarante bateu a gaveta e quando estava se levantando, os dois indivíduos viraram as costas e saíram correndo. Avisou a polícia e também o seu patrão sobre o ocorrido. Cerca de uma hora depois, foi avisado pela polícia de que teria que ir ao DP para fazer o reconhecimento, pois eles tinham pegado um dos indivíduos. Tinha passado as características dos indivíduos aos policiais. Reconheceu o rapaz que estava na delegacia como um dos autores do crime e é o acusado David, presente na audiência. Eles não levaram dinheiro, mas levaram a garrafa de whisky. Da hora do fato até a hora em que o declarante foi à delegacia para fazer o reconhecimento deu em torno de 1h40min, aproximadamente. Quem sacou a faca foi o outro indivíduo e não o acusado, mas os dois anunciaram o assalto. Primeiro, o rapaz que estava com a faca anunciou o assalto. Como o declarante deu risada, o acusado confirmou que era um assalto e mandou que entregasse o dinheiro. Eles ficaram se alternando ao falar com o declarante. Inicialmente, pensou que era uma brincadeira, mas ficou com medo de correr algum risco. Mesmo assim, decidiu partir para cima dos indivíduos. Eles pegaram a garrafa de whisky que haviam colocado em cima do balcão e saíram correndo.     

Na fase policial, os policiais militares Nilson Alves Junior e Eduardo Augusto Ortiz disseram que estavam em patrulhamento, quando foram chamados na rua, pela vítima, que informou que é funcionário do estabelecimento comercial “SOS GMC” e que dois indivíduos armados com facas entraram no local e, mediante grave ameaça, mandaram que entregasse o dinheiro do caixa. A vítima reagiu e não entregou o dinheiro, sendo que fechou o caixa. Os indivíduos saíram correndo com uma garrafa de whisky, em direção à Rua Pereira Barreto. Diante das características passadas pela vítima, de pronto, foram à procura dos indivíduos, logrando êxito em localizar um deles na Avenida Nilo Noronha, próximo ao número 900. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele. Indagado, o rapaz confessou ser o autor do roubo e informou que o outro indivíduo que estava com ele era Kevin, vulgo “Mister Bin”. Ele disse que a garrafa de whisky ficou com Kevin e que, em relação à faca, jogou-a fora enquanto estava fugindo, não sabendo informar o local (fls. 06 e 07).   

Em Juízo, o policial militar Nilson Alves Junior, arrolado como testemunha em comum, disse que estavam em patrulhamento e, ao passarem próximo ao “SOS”, foram solicitados pela vítima, que informou que havia ocorrido um roubo naquele local, por dois indivíduos armados com faca. A vítima contou que os dois rapazes exigiram o dinheiro do caixa, mas, diante da negativa, subtraíram 1 litro de whisky e saíram correndo do local. A vítima passou-lhes as características dos indivíduos e, em diligência, próximo ao cemitério velho, próximo à Avenida Nilo Noronha, abordaram o acusado David, que estava correndo. Durante a abordagem, o acusado assumiu a autoria do roubo e apontou, como comparsa, o indivíduo de prenome Kevin, com alcunha “Mister Bin”, o qual já é conhecido nos meios policiais. David disse que, durante a fuga, cada um saiu para um lado, sendo que o whisky e a faca teriam ficado com o outro indivíduo. Levaram David para a Central de Polícia, onde a vítima o reconheceu prontamente como sendo um dos autores do roubo. Não conhecia David dos meios policiais. 

Em Juízo, o policial militar Eduardo Augusto Ortiz, arrolado em comum pelas partes, disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento e foram acionados pelo gerente do 'SOS', na Avenida Nilo Noronha, informando que dois indivíduos armados de faca, mediante ameaça, tinham tentado subtrair o dinheiro do estabelecimento. A vítima reagiu, fechando a gaveta, impedindo que os indivíduos levassem o dinheiro, mas eles saíram levando uma garrafa de whisky. A vítima passou as características dos indivíduos. Em patrulhamento, conseguiram localizar um dos indivíduos, próximo ao cemitério. Durante a abordagem, o acusado confessou a prática do roubo e informou que a bebida estaria com o comparsa dele e que ele havia jogado a faca durante a fuga. Conduziram o acusado à CPJ e ele foi reconhecido pelo gerente do estabelecimento comercial. Não se recorda se, no momento que encontraram o acusado, ele estava correndo. Mas se recorda que o reconheceram devido à camiseta vermelha que estava usando, pois a vítima tinha descrito tal característica. Não conhecia o acusado dos meios policiais. 

Em Juízo, a testemunha Ana Lucia Pinto, arrolada pela Defesa, disse que não tem parentesco com o acusado David. Trabalhou com a mãe dele. Não sabe nada sobre os fatos. Foi a mãe de David que comentou que ele tinha sido preso. Recebeu a notícia da prisão de Daidi com tristeza, pois não esperava isso dele. Dias antes, a mãe de David havia lhe falado que ele estava fazendo entrevistas para trabalho, que ele estava na Polícia Mirim. Foi vizinha de David e nunca soube que ele fizesse alguma coisa ilícita. A mãe de David sempre falava bem dele. 

Interrogado na fase policial, David Wendel Luís Patrício disse que adentrou ao referido estabelecimento comercial e, de fato, na companhia de seu colega “Kevin”, conhecido como “Mister Bin”, anunciaram o roubo, tendo “Kevin” sacado uma faca. Ao perceberem que o vendedor da loja não ia passar o dinheiro, pegaram o whisky e saíram correndo. Foi abordado por policiais militares, logo em seguida. Não sabe qual o rumo que seu comparsa tomou. O whisky ficou com Kevin. Jogou a faca fora. Não sofreu constrangimento ou violência física por parte dos policiais quando de sua prisão (fl. 11). 

Interrogado em Juízo, o acusado David Wendel Luís Patrício disse que algumas coisas constantes na denúncia não aconteceram, são mentira, foram os policiais que colocaram. Na primeira vez que entrou no estabelecimento com Kevin, foram para ver os preços. Depois, saíram do estabelecimento e Kevin pediu o celular emprestado para ligar para um colega dele, mas não conseguiu fazer a ligação, pois naquele dia o “*4040” não estava funcionando. Kevin perguntou ao interrogando qual garrafa era para comprar. Estava crente que Kevin ia comprar bebida. Falou a ele “Não sei, o dinheiro é seu”. Pensou que kevin estava com dinheiro. Ficaram conversando até que Kevin lhe disse que ia comprar uma garrafa de whisky. Foram até o balcão, onde estava o atendente. Não é verdade o que os policiais disseram de que o interrogando ficou de retaguarda. Ficou perto da porta, com seu celular e seu boné na mão, esperando Kevin pagar. Foi quando, “do nada”, Kevin deu “voz de assalto” para o senhor do estabelecimento, que ficou parado, sem acreditar no que estava acontecendo. Kevin anunciou novamente o assalto, pediu o dinheiro, e o senhor do estabelecimento continuou parado. O interrogando ficou em pânico, pois nunca cometeu crime nenhum, trabalha desde 2015 com José Paulo, já foi da Polícia Mirim, ajuda sua mãe. Kevin realmente pediu o dinheiro ao homem do estabelecimento, que ficou parado. Nesse tempo que estava com kevin, não tinha percebido que ele estava com uma faca. Mas quando Kevin anunciou o assalto, realmente ele mostrou uma faca à vítima. Quando Kevin anunciou o assalto, o interrogando ficou perto da porta, em pânico, pois nunca tinha passado por aquilo. Quando Kevin anunciou o assalto e pediu o dinheiro, a vítima “levantou com tudo”, não quis dar o dinheiro e falou alguma coisa. O interrogando saiu correndo, apavorado, antes de Kevin. Saiu primeiro, pois estava perto da porta, esperando kevin pagar pela bebida. Correu para lugar diferente de Kevin. Não sabe o que ele fez com a garrafa de whisky. Não conhecia Kevin. Estava com ele porque ele havia falado que ia comprar uma garrafa e o interrogando acreditou. Tanto que dentro do estabelecimento, kevin perguntou ao senhor se ele tinha troco para cem reais. Então, foi com Kevin ao estabelecimento porque ele falou que ia lhe pagar uma bebida. Não conhecia o homem que estava trabalhando no estabelecimento. Não conhece os policiais que foram ouvidos em Juízo. Não tem processos anteriores. É solteiro. Não tem filhos. Faz “bicos” de servente, desde 2015, com José Paulo. Estuda no CEEJA, onde faz o ensino médio. Não usa nenhum tipo de droga. Não bebe com frequência. Fez 18 anos de idade no dia 02 de fevereiro de 2019, cerca de um mês e meio antes dos fatos.            

Dos elementos colhidos, passo à análise do que mais relevante.

O acusado, em juízo, confirmou que esteve no estabelecimento vítima juntamente com o indivíduo de prenome Kevin, entretanto, alega que não sabia que este último ia praticar um roubo no local. Alega que pensava que kevin estava com dinheiro e que ele ia comprar a garrafa de whisky.

Na fase policial, entretanto, o acusado havia confessado a prática do roubo.  

E é a versão apresentada pelo acusado na fase policial (de haver praticado o roubo juntamente com kevin) que se mostra em consonância com o conjunto probatório. 

A vítima afirmou em Juízo que, apesar de ser o outro indivíduo que estava com a faca e que, inicialmente, anunciou o roubo, o acusado David também participou da ação. Segundo a vítima, por ela ter ficado sem reação/parada no momento em que o outro indivíduo anunciou o roubo, o acusado confirmou que se tratava de um assalto e mandou que ela entregasse o dinheiro ao seu comparsa. A vítima ainda disse que o acusado e o comparsa ficaram se alternando ao falar com ela durante o roubo.  

E nada há nos autos a indicar que a vítima queira prejudicar o acusado, afirmando ter ele praticado o roubo juntamente com o outro rapaz, caso isso não fosse verdade, até mesmo porque ela não o conhecia (e o acusado também afirmou não conhecer a vítima). 

Os relatos da vítima foram confirmados pelos policiais militares que atenderam a ocorrência. Em Juízo, os policiais afirmaram que a vítima avisou-lhes sobre o roubo, disse que o crime tinha sido praticado por dois indivíduos, que eles lhe mostraram uma faca e que tinham fugido do local levando uma garrafa de whisky. Ainda, passou-lhes as características físicas e das vestimentas deles, o que permitiu a localização do acusado David. 

Da mesma forma, nada há nos autos a indicar que os policiais queiram prejudicar o acusado, tanto que afirmaram que ele não era conhecido nos meios policiais. E o próprio acusado também afirmou que não conhecia referidos policiais.
 
Por sua vez, a testemunha Ana Lúcia, arrolada pela Defesa, nada soube esclarecer sobre o roubo. Apenas disse conhecer o acusado por terem sido vizinhos e por ter trabalhado com a mãe dele.  

E não há dúvida de que para a subtração, o acusado e seu comparsa se utilizaram de grave ameaça contra a vítima, exercendo-a com o emprego de uma faca.

A vítima, nas vezes em que ouvida, confirmou que o outro rapaz mostrou-lhe uma faca e anunciou o assalto. E o próprio acusado confirmou que o indivíduo que o acompanhava mostrou uma faca à vítima.

A alegação do réu de que, inicialmente, não tinha visto que seu comparsa estava com uma faca, em nada altera sua responsabilidade pelos fatos e pela ocorrência de tal circunstância (emprego de arma branca). Isso porque, ainda que o acusado realmente não tivesse visto, de início, a faca, depois, aderiu à conduta do outro agente, ao se dirigir à vítima e confirmar que se tratava de um roubo.  

Importante destacar que a conduta do acusado e de seu comparsa em mostrar uma faca à vítima demonstra intenção de lhe impor medo.

O fato de a vítima ter esboçado reação, levantando-se e fechando a gaveta do caixa não afasta a ocorrência da grave ameaça. Houve uma conduta ativa dos roubadores - mostrar uma faca à vítima e anunciar o roubo -. E essa conduta configura a grave ameaça, caracterizadora do crime de roubo. 

Ademais, apesar de a vítima mencionar que inicialmente deu risada do fato, por pensar que era uma brincadeira, disse em Juízo que se sentiu ameaçada e que temeu correr risco. 

Assim, não há como se acolher a tese defensiva de desclassificação para o delito de furto. Houve o anúncio de um roubo e em circunstâncias capazes de configurar a grave ameaça (emprego de faca; superioridade numérica de agentes em relação à vítima; os agentes esperaram o estabelecimento ficar vazio, de modo à vítima se ver sozinha com eles).

Nesse sentido:

STJ: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO TENTADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE FURTO. IMPOSSIBILIDADE. GRAVE AMEAÇA CONFIGURADA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. TENTATIVA. QUANTUM DE REDUÇÃO DA PENA. ITER CRIMINIS PERCORRIDO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. EXECUÇÃO. PENA INFERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Verificado que houve o anúncio de assalto em circunstâncias capazes de configurar a grave ameaça, suficiente, pois, para tipificar o crime de roubo, não há como prosperar o pleito de desclassificação para o delito de furto, como pretendido” (STJ - HC: 174261 SP 2010/0096614-3, Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, 6ª T., j.: 14/02/2012, publ.: DJe 27/02/2012).
A qualificadora do concurso de agentes também restou seguramente demonstrada.

O próprio acusado afirmou que esteve no local com outro indivíduo.

E a vítima, sempre que ouvida, afirmou que foram dois os indivíduos que entraram no estabelecimento para a prática do roubo e que eles agiram conjuntamente.

O fato de o comparsa do acusado David não ter sido identificado não afasta a ocorrência da qualificadora.

Nesse sentido:

ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES - AUSÊNCIA DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA - IRREVELÂNCIA - AUMENTO - CABIMENTO. Para a caracterização da qualificadora de concurso de agentes no crime de roubo, é irrelevante o fato do comparsa não ter sido identificado e preso, quando há provas nos autos de que a prática delituosa foi executada por mais de um agente." (TJSP – Ap. 993.05.045173-9 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Willian Campos – j. 12.01.2010 – DO 04.02.2010).

Por outro lado, saliento que o ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia indicando que o acusado, em tese, infringiu o artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal. 

Ocorre que a causa de aumento de pena indicada na denúncia - uso de arma, em geral - (inciso I, do §2º, do art. 157 do CP) foi suprimida pela alteração trazida na Lei Federal N.º 13.654/2018, de 23/04/2018, sendo substituída pelo uso específico de arma de fogo, elencado em outro parágrafo (§2º-A, inciso I, do art. 157 do CP).

E segundo o entendimento atual de nossos tribunais, a alteração legislativa trazida pela Lei 13.654/2018 é constitucional, motivo pelo qual, deve ser aplicada.

Nesse sentido:

“Incidente de Inconstitucionalidade. Súmula Vinculante 10. Cláusula de Reserva de Plenário. Art. 97 da Constituição Federal. Artigos 948 e s. do NCPC. Artigos 193 e 194 do RITJSP. Alegada inconstitucionalidade formal do artigo 4ª da Lei 13.654/2018, que excluiu a causa de aumento da pena para o crime de roubo com o emprego de arma que não seja arma de fogo. Vício do devido processo legislativo inocorrente. Mera irregularidade na publicação errônea da votação terminativa da CCJ do Senado que aprovou o projeto e a emenda aditiva. Correção feita pela CORELE somando o projeto original e a emenda aditiva 1, constando a revogação aprovada pela CCJ – sanando o erro de publicação. Inocorrência de demonstração de abuso ante as circunstâncias do caso concreto. A Corte Suprema prestigia as soluções intestinas de controle do processo legislativo, evitando imiscuir-se, o quanto possível, no processo, deixando aos próprios parlamentares a solução das vicissitudes havidas no tramitar legislativo. Impera o princípio geral pas de nulitté sans grief. Opção legislativa que há de ser respeitada. Observância ao princípio da independência e harmonia dos Poderes. Incidente improcedente. Arguição rejeitada” (Órgão Especial do TJSP – Incidente de Arguição de Inconstitucionalidade nº 0017882-48.2018.8.26.000 – Relator designado Desembargador Alex Zilenovski, j. 05.09.2018).

“Com efeito, tenho que o legislador, de forma consciente da necessidade de se adotar uma resposta penal adequada a garantir a proteção penal ao bem jurídico tutelado nos crimes de roubo com emprego de arma de fogo, imprimiu maior rigidez ao punir o agente que se utiliza de arma de fogo, decorrendo tal prerrogativa da política pública, não podendo o Judiciário, em intervenção indevida na linha de divisão de poderes, alterar a finalidade da lei, se não há flagrante contradição ou desvio de finalidade. Daí porque não ser possível reconhecer, de forma incidental, a inconstitucionalidade do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, até mesmo em observância a competência de reserva do plenário (art. 97, CF). Há que se dizer ainda que a opção do legislador para impor o aumento da fração de 2/3, observado foi o devido processo legislativo e a vontade expressa do legislador, sendo referida norma válida e vinculante, o que afasta também a pretensão da d. defesa, deduzida de forma alternativa, de aplicar-se a redação revogada do inciso I do art. 157, do Código Penal” (TJSP – 16ª Câmara Criminal – Apelação nº 0046228-53.2018.8.26.0050, Relator Newton Neves, j. 31.10.2018).

“AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL – ROUBO MAJORADO PELO USO DE ARMA (FACÃO) – ARGUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE O ART. 4º DA LEI 13.654/2018 – REJEITADA – REVOGAÇÃO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP PREVISTA DESDE O INÍCIO DO PROJETO DE LEI E SUBMETIDA ÀS DUAS CASAS LEGISLATIVAS – CONTRA O PARECER – DOU PROVIMENTO AO AGRAVO. Não há inconstitucionalidade formal no art. 4º da Lei 13.654/2018 que revogou o inciso I do § 2º do art. 157 do CP se tal dispositivo já estava previsto desde o projeto de lei inicial e foi apreciada pelas duas casas legislativas.” (RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 1.179.399 MATO GROSSO DO SUL, RELATOR: MIN. CELSO DE MELLO, j. 14/14/2018).
 
Assim, embora a denúncia tenha dado o acusado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal (mesmo com o inciso I tendo sido revogado pela Lei Federal N.º 13.654/2018), considerando a posição mais recente da jurisprudência, é caso de se aplicar o dispositivo referente ao crime de roubo da forma como previsto no Código Penal após a alteração legislativa:

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:

       Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.

      § 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: (Redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018)

        I – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018)

       II – se há o concurso de duas ou mais pessoas;

Como o emprego de arma branca não é mais majorante no crime de roubo, deve ser o acusado incurso no artigo 157, §2º, II, do Código Penal (roubo praticado em concurso de agentes), excluindo-se o inciso I. 

Ademais, o acusado praticou o crime quando já em vigor a alteração legislativa, não havendo dúvida de que é a nova redação do artigo 157 do Código Penal que deve ser a ele aplicada, inclusive porque lhe é mais benéfica. 

Não obstante, a ameaça perpetrada com uso de arma branca será considerada como circunstância judicial desfavorável na primeira fase da dosimetria da pena.
 
Por fim, o crime restou consumado, pois embora os agentes não tenham conseguido levar o dinheiro do estabelecimento, conseguiram subtrair a garrafa de whisky.
 
Comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, o decreto condenatório é de rigor, nos termos do que acima delimitado. 

Passo, pois, nesses limites, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa (pena-base fixada 1/6 acima do mínimo legal em razão do uso de arma branca, circunstância que traz maior risco à integridade física da vítima). Na segunda fase, presente a atenuante genérica da menoridade relativa (fl. 87), retorno a pena ao patamar mínimo, ou seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Não há agravantes para consideração. Na terceira fase, aumento a pena em 1/3, pois o delito foi cometido em concurso de agentes, alcançando, assim, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa. Inexistem causas de diminuição da pena para aplicação.

Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real situação financeira do acusado.

O delito de roubo é de especial gravidade, principalmente quando cometido em coautoria e com emprego de arma, como é o caso dos autos, o que revela a maior periculosidade do agente, indicando que regime menos rigoroso para o cumprimento de pena não seria suficiente para a sua ressocialização. Assim, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado. 

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão do sursis porque não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para condenar DAVID WENDEL LUIS PATRÍCIO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 13 (treze) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Ainda, caberá ao acusado o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003.

O acusado demonstrou periculosidade, pois praticou grave delito, com emprego de arma branca e em concurso de agentes, subjugando a vítima em seu local de trabalho. Tais circunstâncias indicam que a liberdade do acusado coloca em risco a ordem pública, pois ele poderá encontrar estímulos para persistir na prática de delitos contra o patrimônio, inclusive graves, como no presente caso. Por tais razões, para resguardo da ordem pública, e ante o decreto condenatório, mantenho a prisão do acusado, vedando o seu apelo em liberdade. Recomende-se o acusado, pois, na prisão onde se encontra. 

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo da Execução competente e ao estabelecimento prisional.

P. R. I. C.

Lins, 18 de julho de 2019.

LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
               Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA