1500628-43.2019.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2019
... fuga em desesperada carreira pela região do roubo. Após perseguição conseguiram abordar e deter as adolescentes. Já o acusado foi preso após pular o muro e tentar uma fuga por um córrego. Informalmente todos admitiram envolvimento no roubo.
Outrossim, o réu admitiu envolvimento no roubo ao ser interrogado nesta data por este Magistrado. 

A prova é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500628-43.2019.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500628-43.2019.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, BO, CF, BO - 2100851/2019 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 4580214 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 885/19/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 885/2019 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2100851 - 01º D.P. JACAREI, 885/19/515 - 01º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL CRISTIAN MACHADO RAYMUNDO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.




1.RAFAEL CRISTIAN MACHADO RAYMUNDO, qualificados nos autos, esta sendo processado como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B, “caput”, da Lei 8.069/1990, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 07 de abril de 2019, por volta das 14h30min, na Rua Jean Carlos Mennet, nº 29, Bairro Jardim Novo Amanhecer, nessa cidade e Comarca de Jacareí, agindo em concurso de agentes e com emprego de violência e grave ameaça, com as adolescentes Ana Beatriz Alves Ribeiro da Silva e Viviane de Jesus Medeiros Fujimori e outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, um telefone celular Motorola com carregador, avaliado em R$800,00 (oitocentos reais), de propriedade de Leonel Claret do Nascimento e um celular Samsung, avaliado em R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), pertencentes à filha de Leonel, bem como tentaram subtrair, o veículo VW/Brasília, de placas CXP4412/Jacareí e diversos bens da residência, pertencentes a Leonel Claret do Nascimento.

Consta ainda que nas mesmas condições de tempo e lugar, RAFAEL CRISTIAN MACHADO RAYMUNDO, em comparsaria com outro elemento não identificado, corrompeu e facilitou a corrupção das adolescentes Ana Beatriz Alves Ribeiro da Silva e Viviane de Jesus Medeiros Fujimori, com elas praticando infração penal. 
A denúncia foi oferecida em 11 de abril de 2019 (fls. 74/78).
 
O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar em 11 de julho de 2019 (fls. 113/114).

O recebimento da denúncia foi mantido em 15 de julho de 2019 (fls.117/118).

Durante a instrução ouviu-se a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final o réu foi interrogado. 

Em debates, a Dra. Promotora de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu nos termos da denúncia. A Douta Defesa pugnou pela absolvição do réu quanto ao crime de corrupção de menores. No caso de condenação requereu o reconhecimento do crime único em relação ao delito de roubo e, ainda, o concurso formal entre o roubo e a corrupção de menores. A pena deverá ser estabelecida no patamar mínimo, reconhecendo-se a atenuante da confissão, fixando-se regime inicial diverso do fechado para cumprimento da reprimenda, facultando-se a interposição de recurso em liberdade.

 É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelos Autos de prisão em Flagrante Delito (fls. 01/08), Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 35), bem como pelos demais elementos de prova carreados aos autos, seguros para o desfecho condenatório.

A autoria é incontroversa.

O réu RAFAEL CRISTIAN MACHADO RAYMUNDO permaneceu em silêncio durante fase investigatória. Em juízo, interrogado por este Magistrado, o réu confessou o roubo. A sua filha nasceu prematura e tinha acabado de sair da cadeia. Não conseguia emprego e precisava de dinheiro para comprar leite e mantimentos para a menina. O seu comparsa foragido chama-se Gabriel, que reside no mesmo bairro (Cidade Salvador), e ele teve a ideia do assalto. Está arrependido de sua conduta. Não conhecia as meninas. Sabe que elas moram no mesmo bairro. Atualmente tem 24 anos de idade. Reside na cidade de Jacareí com sua esposa e filha. Já foi preso e condenado anteriormente por crimes de receptação, furto e tráfico de drogas. Trabalha com barbearia. 

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

As adolescentes ANA BEATRIZ ALVES RIBEIRO DA SILVA e VIVIANE DE JESUS MEDEIROS FUJIMORI confirmaram envolvimento no roubo, mas negaram a participação de outros elementos na empreitada, ao serem inquiridas em solo policial. 

A vítima LEONEL CLARET DO NASCIMENTO, ouvido durante a fase policial, relatou que na data dos fatos, por volta das 14h30min, chegou em sua casa conduzindo o seu veículo VW/Brasília, em companhia de sua esposa e filha, momento em que as mesmas desceram do carro para abrirem o portão. Ao adentrar com sua família em casa foram abordados por quatro indivíduos desconhecidos, dois homens e duas mulheres, todos simulando estarem armados, os quais anunciaram o assalto e exigiram que todos deitassem no chão, tudo mediante xingamentos e ameaças. Foi chutado quando já estava no chão. Os roubadores começaram a colocar os pertences da casa no interior do veículo VW/Brasília, que estava na garagem. Para não serem vistos fecharam o portão. Contudo, os vizinhos viram movimento estranho em sua residência e acionaram a polícia. Os vizinhos foram chegando próximo ao portão, quando os indivíduos subtraíram somente dois aparelhos celulares e se evadiram do local pulando o muro e portão, saindo pelo descampado que fica atrás de sua casa. A polícia chegou rapidamente e com uso de helicóptero conseguiram deter as duas mulheres e um dos roubadores. O quarto meliante não foi capturado. Apenas um dos celulares subtraídos foram recuperados. Os demais objetos arrecadados pelos roubadores de sua casa ficaram dentro do seu carro. Reconheceu os três elementos detidos como sendo os roubadores. O réu Rafael, inclusive, foi quem lhe agrediu. Declarou por fim, que sua esposa e filha estão em estado de choque, sem condições psicológicas de comparecem a delegacia. Em juízo, confirmou integralmente o roubo exatamente como descrito na denúncia. Sofreu um prejuízo estimado de R$600,00, pois o seu aparelho celular não foi recuperado. O prejuízo maior foi psicológico. Sua esposa e filha ficaram muito assustadas e foi obrigado a mudar de residência. Acredita que o réu foi um dos autores do roubo. Não chegou a visualizar qualquer arma branca durante o assalto. Acredita que o réu foi um dos roubadores, mantendo o reconhecimento realizado em solo policia. Tudo foi rápido e ficou muito tempo deitado. Os meliantes usavam blusa com capuz e boné. Reconheceu o réu pela compleição física, roupas e tatuagens pelos braços, mão e pescoço. De 0 a 100% reconhece o acusado com 70% de certeza. Não conseguiu olhar para o rosto dos meliantes. As meninas estavam bastante exaltadas. O roubo durou pelo menos 15 minutos e os agentes até mesmo fecharam o portão da garagem. O réu estava bastante agitado e o ameaçava de morte, assim como sua família.  

“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282).

“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quanto não os conhece” (TACRIM-SP – AP –11ª C. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.96 – RJTACRIM 33/218).

No caso concreto os depoimentos da vítima, na fase policial e em juízo, são contundentes, coesos e seguros, apontando o réu e as adolescentes como sendo os autores do violento crime de roubo descrito na exordial acusatória. E os relatos da vítima estão corroborados pelas demais provas amealhadas aos autos. 

A testemunha RENAN ALVES DE OLIVEIRA, Policial Militar, informou que na data dos fatos realizava patrulhamento juntamente com o policial Renan quando foram acionados via COPOM para atendimento de um roubo a residência em andamento no bairro Jardim Amanhecer. Imediatamente rumaram para o local indicado e, durante o trajeto receberam nova informação do COPOM no sentido de que os roubadores empreenderam fuga pela Rodovia Nilo Máximo, razão pela qual se deslocaram para tal rodovia, onde avistaram os suspeitos caminhando próximos a rotatória no bairro Jardim Paraíso, os quais ao verem a viatura, empreenderam fuga pelo mato. De pronto puderam visualizar dois homens, dentre eles o acusado Rafael, e duas mulheres. Conseguiram abordar e deter as adolescentes Viviane de Jesus Medeiros Fujimori e Ana Beatriz Alves Ribeiro da Silva, ambas bastante alteradas, as quais tiveram que ser algemadas. O acusado Rafael pulou em um córrego e foi detido, o qual apresentava uma lesão na testa, possivelmente causada quando pulou no córrego. Indagado informalmente o réu Rafael admitiu a prática do roubo em companhia das adolescentes e do seu irmão de nome Juliano. O quarto indivíduo conseguiu fugir pelo mato e não foi identificado. As adolescentes também admitiram o roubo. O réu e as adolescentes foram conduzidos ao Distrito Policial. 

No mesmo sentido, o depoimento do Policial Militar WILLIAN NASCIMENTO DE SIQUEIRA FERRAZ, que participou da prisão do acusado e da apreensão das adolescentes.

Pois bem.

A prova colhida durante a fase investigatória e em juízo é robusta, apontando o réu e as adolescentes como sendo os autores do crime de roubo, exatamente como descreveu a inicial acusatória.

A vítima descreveu com detalhes toda a empreitada criminosa, discorrendo sobre o comportamento violento dos quatro roubadores e do temor causado a sua esposa e filha, as quais ficaram traumatizadas após o crime, ensejando, inclusive, a mudança de domicílio. A vítima reconheceu o réu pela sua compleição física, roupa e tatuagens. Só não reconheceu com 100% de certeza porque não conseguiu ver o rosto dos roubadores.

Os policiais militares descreveram as circunstâncias que envolveram a prisão do réu e apreensão das adolescentes, após uma fuga em desesperada carreira pela região do roubo. Após perseguição conseguiram abordar e deter as adolescentes. Já o acusado foi preso após pular o muro e tentar uma fuga por um córrego. Informalmente todos admitiram envolvimento no roubo.
Outrossim, o réu admitiu envolvimento no roubo ao ser interrogado nesta data por este Magistrado. 

A prova é segura, portanto, para a condenação do réu por apenas um crime de roubo, ao contrário do que sustentou o Parquet.

Primeiro porque a filha do ofendido não foi ouvida para confirmar a propriedade do aparelho celular.

Segundo porque não há informações sobre a idade da filha do acusado.

Terceiro porque o bem pertenceria à filha do ofendido Leonel, que reside com ele na mesma residência e ao que tudo indica foi adquirida pelo próprio Leonel. Trata-se de bem pertencente à família, subtraindo dentro de um único contexto, afastando-se por si só a tese de concurso formal de crimes apontada pelo Parquet em sua manifestação final.

De resto, a qualificadora de concurso de agentes ficou bem configurada diante dos depoimentos da vítima e demais testemunhas, no sentido de que o crime foi praticado por quatro elementos.

Portanto, o réu deve responder pelo crime do artigo 157, § 2°, II, do Código Penal.
Por fim, o réu deve responder, também, pelo crime do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Este Magistrado, atento à jurisprudência solidificada e maciça sobre o tipo penal do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, reviu o seu entendimento e passou a considerar desnecessária a prova efetiva da corrupção do adolescente para caracterização do tipo penal.
Estamos diante, portanto, de crime formal.


Nesse sentido é o teor da Súmula 500, do Superior de Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Confira-se, ainda: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. "No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido." (REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, DJe 02/10/2012). 2. "Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal." (REsp 1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 1/2/2012)3. Agravo regimental não provido”. (AgRg no AREsp 303440 DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2013, DJe 01/08/2013).

No caso em exame o réu teria corrompido as adolescentes Ana Beatriz e Viviane, as quais atuaram de forma efetiva e violenta na empreitada criminosa (invasão de domicílio familiar e roubo com violência).

Assim, o réu deve responder, também, pelo crime do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Finalizando, atento, ainda, à jurisprudência solidificada do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema em foco, estamos diante de concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, haja vista que as menores foram corrompidas par a prática de apenas um crime, em uma única conduta.
3.Passo agora à fixação da pena, observando o critério trifásico exigido pelo Código Penal em seu art. 68.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tendo em vista os maus antecedentes do réu (fls. 38/40), que demonstrou ter personalidade deformada e voltada para a prática de crimes, bem como a gravidade do crime de roubo cometido (roubo após invasão de residência familiar com violência e trauma causado nas mulheres da família), sem prejuízo do número de adolescentes corrompidas, estabeleço a pena base acima do mínimo legal, aumentada em 1/3, ou seja, 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo e 01 e 02 meses ano de reclusão (artigo 244-B, do ECA).

Na segunda fase de aplicação da pena compenso a agravante da reincidência (não específica) com a atenuante da confissão e mantenho a pena base acima fixada. 

Na terceira fase de aplicação da pena, tendo em vista que o crime de roubo foi cometido em concurso de agentes, incide o réu a causa de aumento prevista no §2°, II, do artigo 157 do Código Penal e, tendo em vista que há apenas uma causa de aumento, majoro a reprimenda anteriormente fixada em 1/3, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 14 dias-multa.

Ainda na terceira fase, reconhecido o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores estabeleço ao réu a pena de apenas um dos crimes (roubo) aumentada de 1/6, resultando em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, além de 16 dias-multa.

Não há causas de redução de pena a serem consideradas.

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, compatível com a gravidade dos crimes cometidos (roubo com invasão de residência, e família rendida com vilolência) e com a personalidade do reincidente acusado, deformada e voltada para a criminalidade.


  Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, o réu deverá ressarcir o prejuízo sofrido pela vítima, no importe de R$650,00 (seiscentos e cinquenta reais) exatamente como postulado pelo Parquet em sua manifestação final.

Por fim, mantenho a prisão cautelar do acusado, uma vez que permanecem intactos os pressupostos estabelecidos pelo artigo 312, do Código de Processo Penal, reiterando decisão anterior que decretou a prisão preventiva.

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu RAFAEL CRISTIAN MACHADO RAYMUNDO a cumprir pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei 8069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal.

Outrossim, condeno o réu ao pagamento em favor da vítima da quantia de R$650,00, incidindo juros e correção monetária a partir da data do crime, na esteira do artigo 387, IV, do CPP.

Recomendem o réu na prisão onde se encontra.

Oportunamente, mantida esta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, iniciando-se a fase de execução definitiva de sentença.


Jacarei, 06 de novembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA