1500446-47.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: 
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500446-47.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500446-47.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2146125/2021 - 04º D.P. AMERICANA, 18208135 - 04º D.P. AMERICANA, 2146125/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 757/21/350 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2146125 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
LEONAM ADRIANO DE FARIA PAULINO 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

LEONAM ADRIANO DE FARIA PAULINO foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 29 de maio de 2021, por volta de 14h50, na Rua Jaçanã, 79, Jd. dos Lírios, nesta cidade, por ter para o consumo e também para o comércio ilícito, drogas, sete micros tubos de cocaína (1,4g), 28 invólucros plásticos contendo 6.3g de cocaína, 84 invólucros de papel alumínio com fragmentos vegetais ressequidos (folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos) contendo 157g, no qual foi detectada a presença de tetraidrocanabinol (THC), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Com ele também teria sido apreendidos mil quinhentos e cinquenta e dois reais e oitenta e cinco centavos, em dinheiro.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 22/10/2021 (fls. 213/214) e o réu citado (fls. 232/233).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia. Discorre sobre pena e regime (fls. 255/259).
A Defesa requer a absolvição. O réu negou o tráfico. À época seria usuário de drogas e estaria no local dos fatos para adquirir para o seu consumo. A sua confissão na fase administrativa deveria ser desconsiderada, por estar desacompanhado de advogado.  Nunca se envolveu em processos criminais. A casa onde foram encontrados os entorpecentes não pertenceria ao réu. Não existiriam indícios suficientes para a condenação. O réu seria primário e de bons antecedentes. Em caso de condenação, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas ou reconhecido o tráfico privilegiado, com substituição da pena por restritivas de direitos, regime aberto e recurso em liberdade (fls. 263/275).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Na fase de inquérito, o réu confessou o tráfico e alegou que era encarregado de permanecer no interior da residência, local dos fatos, guardando a droga e o dinheiro recebido. Todos os dias o Flávio ia no portão pegar a droga para vender na via pública e lhe repassava o dinheiro. 
Em Juízo, mudou a versão. 
Alegou que foi buscar uma porção de maconha para o seu uso e que após pagar ouviu o barulho da viatura, o pessoal falando que tinha polícia. Todo o mundo correu e ele também. Os policiais não entraram em sua casa. A droga foi apreendida duas ruas para baixo da sua casa. Quando o pegaram ele não tinha nada nas mãos. As drogas foram encontradas dentro da casa, do outro lado da rua. Conforme todo mundo correu, ele pulou para o outro lado, porque assustou. Não tinha nenhum envolvimento com essa casa. Negou ter tido contato com as drogas.  
A prova oral antecedente ao interrogatório judicial o incriminou.
A testemunha Rafael Rocha Aguilera se lembrou de que na Rua Jaçanã, endereço da denúncia, fizeram muita apreensão. Não seria uma residência, mas  uma casa abandonada, que usavam como “casa bomba”. Tiveram  alguns dias em que fizeram três apreensões. Eles traficam na rua. Um ficava na rua traficando e outro dentro da residência, segurando uma mochila com droga e o dinheiro do tráfico. Quando ingressavam na rua, quem estava (na rua) avisava quem estava lá dentro, para correr. Ou ele pula o telhado e abandona a droga ou algumas das vezes eles têm sucesso de levar a droga junto, porque era mochila escolar que eles usavam.  
O Flávio já teria sido preso outra vez no tráfico e ficava responsável pela venda na rua. Ele segurava a droga na boca, uma ou duas porções de crack ou uma de cocaína. As abordagens dele eram sempre de pequenas quantidades e quem ficava na casa segurava a mochila com o dinheiro e a droga.  
O réu Leonam foi abordado por outra viatura. Na casa em que ele pulou, ele quebrou o telhado,  escondendo-se embaixo de umas madeiras, materiais de construção. A casa da rua de trás estava em reforma. Quando entrou com o colega (inspetor Antunes) o depoente voltou para dar apoio à viatura e viu ele em cima do telhado. Quando voltaram tiveram que descobrir. Era uma estrutura de madeira, coberta de telha de metal. Ele estava todo suado e com a bermuda rasgada, porque tinha caído do telhado e  acabou confessando a prática de tráfico. 
Quando voltaram lá dentro, estavam separados o dinheiro e os kits para venda. Só estava ele dentro da casa. Quando o indagaram, o endereço dele era divergente de onde ele estava. Como tinha corrido, indagaram e as informações dele não eram plausíveis e ele acabou confessando depois que estaria na prática do tráfico. O dinheiro era proveniente do tráfico. Na hora da abordagem não foi apreendido nada com ele. Todo o dinheiro foi apreendido junto com a droga. Deram uma volta no quarteirão porque ele correu no telhado e como não tinha morador, acabaram tendo essa dificuldade para entrar, porque tinha esses aparatos, essas estruturas. 
Foi a primeira vez que abordou o réu Leonam. O Flávio já era conhecido. A casa era conhecida como “casa bomba”. A responsabilidade do Leonam era segurar a carga de droga, a mochila com a droga e o dinheiro para ser feita a recolha, reafirmou. Essa quantidade era difícil de  ser flagrado em apreensão de droga, porque de hora em hora ou a cada determinado tempo passa uma pessoa recolhendo esse dinheiro para tirar da biqueira. Foi até surpreendente pegar esse valor e não dar tempo da pessoa se desfazer do dinheiro ou da droga.  
A testemunha Emerson Antunes da Silva esclareceu que em patrulhamento no Jardim dos Lírios, adentraram na Rua Jacanã, onde teria um ponto bastante conhecido de tráfico, uma casa abandonada. Avistaram o Flávio na frente de um portão da residência e na hora em que ele viu a viatura tentou sair, em atitude suspeita, ficou bastante nervoso. Fizeram a abordagem, o depoente foi no portão e o Leonam correu para os fundos do corredor e subiu no telhado. As viaturas de apoio fizeram o cerco pela Rua Juriti, atrás da Jaçanã e ele acabou saindo na residência de número 72. Foi abordado, voltaram na residência, ele teria deixado cair mil quinhentos e cinquenta e dois reais e oitenta e cinco centavos em dinheiro, 28 pedras de crack, 7 eppendorf de cocaína, 80 buchas de maconha e um celular. 
Indagado, informou estaria trabalhando no tráfico,  guardando a droga e o dinheiro dentro da residência e que o Flávio estaria do lado de fora dessa residência fazendo a venda da droga.  O Flávio disse estar ali apenas como usuário. O réu deixou tudo cair, provavelmente ele estava colocando em cima de uma pia velha  e quando  viu a viatura  correu e deixou tudo para trás. Quando entraram estava tudo no interior, na área da residência, abandonado. Não viu ele colocando essas coisas no local. Apenas ele estaria lá dentro e confessou os fatos. Não recordava se ele estaria acompanhado de advogado, mas ele escreveu de próprio punho no Boletim da GM. Os dois abordados eram conhecidos nos meios policiais. Já fez abordagem do réu, mas não lembrava se já o levou para a delegacia. 
Bem certa, a prova, assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico, na medida em que o réu trazia com ele quantidade alentada de drogas (cocaína, maconha e crack), nas proporções já destacadas na denúncia.
Também numerário expressivo, quase dois mil reais, sem comprovação de lícita origem. A quantidade e disposição, não permite inferir conclusão outra, senão a de que se destinassem ao tráfico.
Imediatamente preso, o réu confessou à autoridade policial, assim como já o fizera aos guardas civis, a traficância e a sua responsabilidade na ação, que era se manter na chamada 'casa bomba', recepcionando o traficante Flávio, que se encarregava da venda na rua.
A alegação de que estaria no local para adquirir para o uso próprio, não convence, pois.
A conduta é mesmo a de tráfico, não sendo necessário, para a hipótese, que o réu estivesse vendendo drogas. O réu mantinha sob sua posse e responsabilidade a droga, que momentaneamente apanhou e tentou se evadir, deixando tudo cair, inclusive o dinheiro arrecadado.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: 
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
Também o fato de ser usuário de drogas não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga e depoimentos de policiais civis.
Não há de se colocar ressalvas no depoimento de guardas civis municipais, assim como a de policiais, tão só por essa condição.
"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (HC no. 5J.577; DJU 7.12.73, p. 9.372; apud Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, 22a. ed., p. 187).
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após foram compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266; no mesmo sentido, STF, HC 73.518-SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (STF, HC 74.608 SP., Rel. Min. Celso de Mello).
Merece transcrita a lição do Des. ARY BELFORT: 
"A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez" (RJTJESP vol. 136, pág. 477).
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo laudo de constatação (fls. 11) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 110/112).
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
O réu é primário. No entanto, a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal, pela expressiva e variada  quantidade de drogas apreendidas, de reconhecida  nocividade, o que pelo próprio teor da Lei de Drogas recomenda exasperação da pena base (artigo 42 da Lei nº 11.343/06).
Fixo a pena base, pois, com essas considerações, em seis (06) anos de reclusão e seiscentos (600) dias-multa.
Na segunda fase, menor de 21 anos à época do fato, reduzo a pena em um sexto, mas a mantendo no piso legal pela impossibilidade de aplicação de pena, nesta fase, aquém do mínimo legal. 
Na terceira e última fase, sem comprovação de que se dedicasse a atividade criminosa e nem integrasse organização criminosa, reduzo a pena em metade, o que se faz em especial pela natureza da droga apreendida, maconha, a par da reconhecida primariedade.
Fixo o regime aberto para cumprimento da pena, mercê da citada primariedade e se situar a pena final em patamar abaixo de quatro anos, a par de posição consolidada no C.STJ (ordem concedida pela C. 6ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HABEAS CORPUS Nº 596.603 SP (2020/0170612-1).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar a LEONAM ADRIANO DE FARIA PAULINO, às penas de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, regime inicial aberto e (250) dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/2006.
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais prestação pecuniária, que arbitro em um (01) salário-mínimo.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os celulares e objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga.
Beneficiário da Justiça Gratuita, isento-o das custas.
Faculto recurso em liberdade, porque assim o réu vem respondendo aos atos do processo. 
Mantenho as medidas cautelares adrede aplicadas por ocasião da liberdade provisória, até o trânsito em julgado.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C.

Americana, 09 de maio de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
      JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA