1500160-97.2020.8.26.0244
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Oferecimento de Drogas para Consumo Conjunto
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... da reincidência (fls. 95/96 – tráfico de drogas) e a atenuante da confissão, promovo a compensação entre tais circunstâncias legais, pelo que as reprimendas são mantidas no mesmo patamar. Inexistem causas modificativas a serem consideradas na derradeira etapa da dosimetria Penas definitivas fixadas em 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de detenção e 840 (oitocentos e quarenta) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua José Antonio de Morais, 86, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500160-97.2020.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500160-97.2020.8.26.0244
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Oferecimento de Drogas para Consumo Conjunto
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3010527/2020 - DEL.POL.IGUAPE, 9820572 - DEL.POL.IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MARSON DE CAMPOS BASTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, §3º, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Prospera a pretensão acusatória.

A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 8/9) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 42/44), que descreve o exame da substância apreendida indicada na denúncia por métodos científicos apropriados e conclui, ao final, tratar-se de cocaína, substância elencada na lista F1 da Portaria SVS/MS n.º 344, de 1998, o que atrai, nas circunstâncias, a incidência da norma penal do artigo 33, §3º, da Lei nº 11.343/2006.

No tocante aos aspectos em que a conduta descrita na denúncia não tem aptidão para deixar vestígios, a materialidade foi corroborada pela prova oral produzida em audiência, que, confirmando os elementos de informação colhidos na primeira fase da persecução penal, igualmente serviu à demonstração da autoria.

O policial militar Julio, em juízo, relatou que, durante patrulhamento, avistou um indivíduo e uma adolescente em local conhecido como ponto de venda de drogas. Abordados, atrás do réu foi localizada uma sacola com uma porção de cocaína, além de dinheiro. Também foi encontrada, nas imediações, uma garrafa plástica com porções de crack. Os abordados alegaram que estavam no local para consumo conjunto de drogas, tendo o réu sustentando que havia consumido cocaína juntamente com a adolescente, a qual expôs que também haviam consumido maconha. A adolescente aduziu, na ocasião, que as porções de crack não pertenciam ao réu. 

O policial militar Felipe, em audiência, aduziu que, em local conhecido como ponto de venda de drogas, avistou um casal, o réu e uma adolescente. Abordados, atrás do réu foi localizada uma sacola com R$127,00 e, em poder dele, “um pino de cocaína”. Nas imediações também foi encontrada uma embalagem de refrigerante contendo “seis ou sete pedras” de crack. O réu, na ocasião, afirmou que estava no local para consumo de drogas juntamente com a adolescente, que expôs que “ele chamou ela para usar ali”. Réu alegou que havia “fumado maconha” e “cheirado um pino de cocaína” junto com a adolescente.

O réu, em juízo, admitiu a prática delitiva. Alegou que, na data apontada na denúncia, estava no local em que ocorrida a abordagem para uso de drogas. Conhecia a adolescente abordada porque ela também era usuária de substâncias ilícitas. Asseverou que adquiriram dois pinos de cocaína e um já havia sido consumido, sendo que ainda havia outro para uso. As demais drogas apreendidas, bem como o dinheiro localizado, pertenciam a um traficante que deixou o local após a chegada dos policiais. Também consumiram maconha na ocasião, acrescentando que a adolescente estava fumando, então fumou com ela e compartilhou a cocaína de sua propriedade.

Pois bem. A confissão do réu no tocante à prática delitiva está em sintonia com os depoimentos dos agentes públicos ouvidos em juízo, assim como com o auto de exibição e apreensão e o teor do exame químico-toxicológico.

Nesse contexto, não há nada a retirar a credibilidade da confissão espontânea do réu, na medida em que se harmoniza, como acima explicitado, com o restante da prova oral produzida sob o pálio do contraditório e da ampla defesa (artigo 197 do Código de Processo Penal) e com os demais elementos de instrução amealhados.

O réu, à luz do acervo probatório, ofereceu droga (cocaína), de forma eventual e sem intuito de lucro, à adolescente indicada na denúncia, pessoa de seu relacionamento (conhecia a adolescente abordada porque ela também era usuária de substâncias ilícitas), para consumo conjunto, o que basta para caracterização da infração tipificada no artigo 33, §3º, da Lei nº 11.343/2006.

No mais, não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da acusada ou extingam a sua punibilidade, de modo que a condenação, pela prática do crime acima apontado, é medida que se impõe.

Passo, então, à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.

Na primeira fase de dosimetria, tendo em vista a natureza especialmente nociva da droga oferecida (cocaína), além das circunstâncias desfavoráveis da prática delitiva (oferta espúria realizada a adolescente à época com 15 anos de idade – fl. 2), a pena-base é fixada em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, consignando-se que deixo de reconhecer a presença, na espécie, da causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/2006, porquanto não constou da denúncia. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 95/96 – tráfico de drogas) e a atenuante da confissão, promovo a compensação entre tais circunstâncias legais, pelo que as reprimendas são mantidas no mesmo patamar. Inexistem causas modificativas a serem consideradas na derradeira etapa da dosimetria Penas definitivas fixadas em 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de detenção e 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa, valor unitário correspondente a 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a ausência de elementos que possibilitem valoração diversa quanto à capacidade financeira do réu.

No tocante à possibilidade de compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, veja-se orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, consolidada no âmbito de recurso representativo de controvérsia julgado conforme a sistemática atinente a recursos repetitivos:

“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.
2. Recurso especial provido” (REsp. nº 1.341.370/MT, 3ª Seção, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 10/4/13, DJe 17/4/13).

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, nos termos do artigo 33, caput e §§ 2º e 3º, do Código Penal, tendo em conta a quantidade de pena privativa de liberdade imposta, as circunstâncias judiciais valoradas negativamente e a reincidência ostentada pelo réu.

Inadequadas a substituição por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, benefícios que a reincidência acaba por obstar (artigo 44, II, e artigo 77, I, ambos do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu, MARSON DE CAMPOS BASTOS, pela prática do delito previsto no artigo 33, §3º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa, no mínimo legal.

O réu poderá recorrer em liberdade, pois assim permaneceu durante a tramitação do feito, inexistindo circunstâncias supervenientes que justifiquem a imposição de prisão preventiva neste momento.

Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada a gratuidade processual a ele deferida.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao advogado indicado pela DPESP (fl. 56), os quais fixo no valor máximo previsto na tabela do Convênio OABSP/DPESP.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Sentença proferida em audiência. Cumpra-se.

Iguape, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA