1500348-39.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... fim de praticarem, reiteradamente, o tráfico de drogas; e porque, no dia 23 de março de 2022, no período da manhã, na Rua Cláudio de Oliveira Salvador, 1-30, apartamento 23, bloco C, no Parque Roosevelt, em Bauru, e também na Rua Juvenal Bastos, 13-51, no Parque Jaraguá, em Bauru, teriam mantido em depósito, para fins de tráfico, treze porções de maconha, que totalizavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500348-39.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500348-39.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GUSTAVO RIBEIRO AVANTE e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 




Os réus LUCAS GUSTAVO RIBEIRO AVANTE, qualificado a fls. 11 e HIGOR GIOVANI RODRIGUES, qualificado a fls. 10, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 69, do Código Penal porque, no mês de março de 2022, em horário indeterminado, no Parque Jaraguá, em Bauru, teriam se associado para o fim de praticarem, reiteradamente, o tráfico de drogas; e porque, no dia 23 de março de 2022, no período da manhã, na Rua Cláudio de Oliveira Salvador, 1-30, apartamento 23, bloco C, no Parque Roosevelt, em Bauru, e também na Rua Juvenal Bastos, 13-51, no Parque Jaraguá, em Bauru, teriam mantido em depósito, para fins de tráfico, treze porções de maconha, que totalizavam 2.469,17 g (dois mil, quatrocentos e sessenta e nove gramas e cento e setenta miligramas) da substância, que causa dependência física e psíquica, o que teriam feito sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Os réus foram notificados e apresentaram defesas preliminares através de defensores constituído e dativo.

Então, a denúncia foi recebida e os réus foram citados. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa, seguindo-se os interrogatórios. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes, requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Na dosimetria das penas, pediu seja a pena-base fixada acima do mínimo legal, em função da significativa quantidade de drogas apreendidas, levando-se em conta a reincidência de Lucas e estabelecendo-se o regime inicial fechado para ambos os acusados. 

A defesa do réu Lucas, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pediu que seja reconhecida a ausência de atuação conjunta dos acusados, absolvendo-se-o da imputação pelo crime de associação para o tráfico. 

Por fim, a defesa do réu Higor pediu a absolvição por fragilidade do conjunto probatório. Para o caso de condenação, postulou a aplicação das atenuantes da menoridade e da confissão e da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Por fim, pediu seja estabelecido o regime inicial aberto, substituindo-se as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

É certa a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes, evidenciada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuíam qualidade de entorpecente. 

Também é certa a autoria do crime de tráfico atribuído aos réus. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Weslley Belloni Vieira, que é policial civil, disse que, investigando a prática de tráfico de drogas no Parque Roosevelt, presenciou o réu Lucas desenvolvendo ações típicas dessa mercancia ilícita. Segundo a testemunha, as investigações duraram entre vinte e trinta dias, período em que visualizou Lucas, em diversas ocasiões, dirigindo-se com um veículo VW Gol até o condomínio Chácara das Flores, onde recebia volumes do réu Higor, para em seguida manter contatos com usuários de drogas, com os quais realizava gestual característico de troca. Em decorrência disso, a Polícia Civil obteve a expedição de mandados judiciais de busca e apreensão que foram cumpridos nas casas dos réus, tendo sido encontrada, na residência de Higor, uma grande quantidade de maconha, dividida em duas ou três porções maiores e oito porções menores, além de uma balança e uma faca. 

No mesmo sentido foi o depoimento de Raphael Costa Ferreira dos Santos, outro policial civil ouvido em juízo, o qual acrescentou ter se encarregado de cumprir mandado de busca e apreensão na residência do réu Lucas, onde foram apreendidas, dentro de um saco de ração, mais três porções de maconha e uma balança de precisão. 

Ouvidas sob contraditório, as testemunhas de defesa Paulo Francisco de Oliveira Júnior e Sandra Maria de Paula Silva, nada souberam esclarecer sobre os fatos.  

O acusado Higor, ao ser interrogado pelo juízo, confessou a autoria do crime de tráfico, admitindo a posse de 2,5kg de maconha, que estavam em sua residência, sob uma cama, junto a uma faca e duas balanças.

É certo que Lucas, em seu interrogatório, negou a autoria do crime de tráfico, afirmando que em sua residência foi encontrada apenas uma pequena porção de maconha. Todavia, não há nos autos elementos de prova que se mostrassem minimamente idôneos para dar suporte às alegações desse acusado, que foram contrariadas pelos seguros e consistentes depoimentos que os policiais civis prestaram em juízo, atestando que ele tinha em seu poder quantidade considerável do entorpecente. 

Ademais, é inegável que as drogas em questão eram destinadas ao tráfico, já que as quantidades de maconha encontradas pelos policiais (1.040,18 g, que estavam na posse Higor, e 1.428,99g, que estavam com Lucas), eram mesmo expressivas, não se podendo ignorar que essas substâncias estavam junto a balanças de precisão e facas com resquícios de maconha. Essas circunstâncias convencem que os fatos atribuídos aos acusados caracterizam o crime previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas.

Com relação à imputação por crime de associação para o tráfico, a prova produzida é, de igual forma, conclusiva no sentido de que os réus se consorciaram para a prática do tráfico de drogas.

Pelo que se vê dos autos, não se pode mesmo dizer que os réus agissem isoladamente, já que os relatos dos policiais apontaram os frequentes contatos entre eles, ocasiões em que Higor repassava volumes a Lucas, que depois se encarregava dos contatos com os compradores dos entorpecentes.

Ademais, a imagem acrescentada ao relatório final de investigação (fls. 100/102) evidencia que as porções de maconha apreendidas nas casas de um e de outro dos réus tinham o mesmo formato e foram embaladas com material idêntico, corroborando com o relato dos policiais, no que diz respeito ao repasse de drogas entre eles. 

Esse conjunto de circunstâncias permite concluir que, naquele contexto, os réus estavam unidos para realizarem o comércio de entorpecentes, o que constitui comportamento que caracteriza a societas sceleris prevista no art. 35 da Lei de Drogas.  

Nessas condições, impõe-se a procedência da ação penal, condenando-se os réus pela prática dos crimes de tráfico de entorpecentes e de associação para o tráfico. 
  
Passo à dosimetria das penas.

Das penas impostas ao réu Lucas Gustavo Ribeiro Avante

As condutas do réu Lucas não se mostraram de excepcional reprovabilidade. Diante disso, as penas-base são fixadas nos mínimos legais, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa, para o crime de tráfico, e em três anos de reclusão mais setecentos dias-multa, para o crime de associação para o tráfico. 

Trata-se de réu que é reincidente, conforme demonstram as certidões de fls. 56/58, o que exige a aplicação da agravante genérica do art. 61, I, do Código Penal. Com isso, as penas desse réu devem ser aumentadas em 1/6 (um sexto), o que resulta em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, para o crime de tráfico e em três anos e seis meses de reclusão mais oitocentos e dezesseis dias-multa, para o crime de associação para o tráfico. 

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser consideradas. 

Também não há causas de aumento ou de diminuição de pena que possam ser aplicadas, sendo importante ressaltar que o réu não faz jus à incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06. Isso porque ele é reincidente específico e está sendo condenado por crime de associação para o tráfico, pois manteve com o outro acusado um esquema de distribuição de substâncias entorpecentes, a evidenciar que se dedicava ao comércio de drogas com habitualidade, circunstâncias essas que, nos termos da lei, impedem a aplicação do redutor. 

Lucas praticou duas infrações penais diversas, derivadas de desígnios autônomos, motivo pelo qual as penas devem ser somadas, na forma do art. 69 do Código Penal. Com isso, a pena final resulta em nove anos e quatro meses de reclusão mais um mil e trezentos e noventa e nove dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem que Lucas seja pessoa financeiramente abonada. 

Em função da quantidade de pena aplicada e da reincidência, Lucas cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, "a" do Código Penal. 

Das penas impostas ao réu Higor Giovani Rodrigues

As condutas de Higor também não se mostraram de excepcional reprovabilidade. Diante disso, as penas-base são fixadas nos mínimos legais para cada um deles, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa, para o crime de tráfico e em três anos de reclusão mais setecentos dias-multa, para o crime de associação para o tráfico. 

Não há agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser consideradas, valendo lembrar que a menoridade relativa e a confissão da autoria não levam à incidência das atenuantes genéricas do art. 65, I e III, "d" do Código Penal, diante da impossibilidade de redução da pena para aquém do mínimo legalmente cominado.

Também não há causas de aumento ou de diminuição de pena que possam ser aplicadas, sendo importante ressaltar que o réu não faz jus à incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06. Isso porque ele está sendo condenado por crime de associação para o tráfico, pois manteve com o outro acusado um esquema de distribuição de substâncias entorpecentes, a evidenciar que se dedicava ao comércio de drogas com habitualidade, circunstância essa que, nos termos da lei, impede a aplicação do redutor. 

Higor praticou duas infrações penais diversas, derivadas de desígnios autônomos, motivo pelo qual as penas devem ser somadas, na forma do art. 69 do Código Penal. Com isso, a pena final, para cada um deles, resulta em oito anos de reclusão mais um mil e duzentos dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem que Higor seja pessoa financeiramente abonada. 

Em função da primariedade, das circunstâncias judiciais favoráveis e da quantidade de pena aplicada, Higor cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, §§ 2º, "b" e 3º, do Código Penal. 

Subsistindo os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, os réus não poderão apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para:

a) condenar o réu LUCAS GUSTAVO RIBEIRO AVANTE, RG n. 50.424.025, com qualificação completa a fls. 11, a cumprir nove anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar um mil, trezentos e noventa e nova dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, c/c os arts. 61, I e 69, do Código Penal; e

b) condenar o réu HIGOR GIOVANI RODRIGUES, RG n. 56.303.084, com qualificação completa a fls. 10, a cumprir oito anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar um mil e duzentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 69 do Código Penal;

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas do processo. 

Pelos motivos já expostos, os réus não poderão apelar em liberdade. 

Expeçam-se os mandados de prisão, recomendando-se no local em que se encontram presos.

Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru, 30 de novembro de 2022.



  FÁBIO CORREIA BONINI
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA