1500227-51.2021.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... que os réus praticaram, em essência, o crime de tráfico e, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico.
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou configurada, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida, das denúncias do tráfico e das provas obtidas na investigação.
Por conseguinte, provada a autoria e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
1ª Vara
Praça José Firpo, s/nº, Lucelia-SP - cep 17780-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500227-51.2021.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500227-51.2021.8.26.0592
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2227933/2021 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 19769211 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 729/21/502 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2227933 - DEL.POL.LUCELIA, 729/21/502 - DEL.POL.LUCELIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON ROBERTO MELNIC SILVA e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA



Vistos.



Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DOESTADO DE SÃO PAULO contra ALISSON ROBERTO MELNIC SILVA, denunciado com incurso nos artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e como incurso no artigo 329, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, e contra JHONATAN SORIANO MELNIC, denunciado com incurso nos artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Consta na denúncia que, no dia 21 de agosto de 2021, às 10h45min, na Rua Amélio Cavalaro, 113 – Vila Cayres, na cidade e Comarca de Lucélia/SP, os acusados traziam consigo e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal regulamentar, 01 (uma) porção do entorpecente “cocaína”, pesando 0,41 gramas (quarenta e um centigramas), e 02 (duas) porções do entorpecente "maconha" (Tetrahidrocannabinol), pesando 127,15 gramas (cento e vinte sete centigramas).
Segundo a denúncia, o acusado Alisson Roberto Melnic Silva opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário (policial militar) competente para executá-lo. 
Os acusados foram presos em flagrante, fls. 01, e tiveram suas prisões preventivas decretadas, fls. 107/111.
A denúncia foi oferecida em 26 de agosto de 2021, fls. 150/152.
Notificados os réus, a advogada dativa do acusado Alisson apresentou Defesa Prévia, fls.166/176.
Indeferida a liminar em Habeas Corpus e solicitada às informações necessárias, fls. 179/197, em relação ao réu Jhonatan.
Indeferida a liminar em Habeas Corpus e solicitada às informações necessárias, fls. 198/216, em relação ao réu Alisson.
O Ministério Público apresentou manifestação, fls. 217/219.
Prestadas informações em Habeas Corpus, fls. 222/224, em relação ao acusado Alisson, assim como ao acusado Jhonatan, conforme fls. 225/227.
A defesa constituída do acusado Alisson apresentou Defesa Prévia, fls. 228/233.
A defesa constituída do acusado Jhonatan apresentou Defesa Prévia, fls. 236/240.
O Ministério Público apresentou manifestação, fls. 250/253.
Indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva, bem como foi recebida a denúncia, designando audiência de instrução, debates e julgamentos, conforme decisão de fls. 255/260.
Decisão proferida pelo STJ no Habeas Corpus nº 701269/SP, não concedeu o recurso, mas concedeu a ordem, de ofício, para relaxar a prisão preventiva de Alisson Roberto Melnic Silva, fls. 318/328. 
Alvará de Soltura cumprido fls. 335/337.
Decisão proferida pelo STJ no Habeas Corpus nº 701339/SP, não concedeu o recurso, mas concedeu a ordem, de oficio, em menor extensão, a fim de determinar a substituição da prisão preventiva de Jhonatan Soriano Melnic por medidas cautelares diversas da prisão fls. 338/348. 
Alvará de Soltura cumprido fls. 357/359.
Em audiência de instrução foram inquiridos quatro testemunhas, uma informante, bem como interrogados os réus, fls. 409.
Por ocasião das alegações finais, fls. 417/427 o Ministério Público requereu a condenação dos réus, pois aludiu que restaram comprovadas a materialidade e autoria do crime. Afirmou que não há como afastar a condenação dos réus pelo crime de tráfico, evidenciando que ficou clara finalidade de mercancia ilícita de droga. Destacou, também, a expressiva quantidade de droga apreendida, o que supera largamente a ideia de consumo pessoal, bem como que ter em depósito, guardar ou trazer entorpecentes, já está configurado o crime de tráfico, haja vista que já estão mencionados no caput do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
A Defesa dos corréus, fls. 432/451, afirmou, em síntese, que inexiste comprovação do crime de tráfico, argumentando ausência de provas que confirmem a traficância, aduzindo que restou caracterizada a prática de posse de entorpecente para o consumo próprio Portanto, requereu a desclassificação para a conduta do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, ou subsidiariamente, que seja a conduta amoldada ao art. 33, §3º, também da Lei 11.343/06. Por fim, alegou que não restou comprovada a materialidade do crime imputado ao acusado Alisson (art. 329 do CP), além do mais mencionou ausência de dolo. 

É o Relatório.
Decido.
 
De início, destaca-se as declarações das testemunhas e informantes, como também os interrogatórios dos réus.
A testemunha Luiz Fernando Motta, Policial Militar, declarou que estava de serviço com o Cabo Rezende quando foram acionados via COPOM para averiguação de dois indivíduos que estavam embalando drogas em um terreno, localizado ao lado de uma casa abandonada. Alegou que se deslocaram ao local indicado, e durante a abordagem constataram que do lado deles tinha uma porção de cocaína. Ao ser questionado, o réu Alisson confessou que sobre as folhas teria uma porção de maconha. Afirmou que visualizou do lado dos réus apetrechos, como facas e embalagens, semelhantes à porção de cocaína que estavam na posse deles. Asseverou que o Cabo Rezende deu voz de prisão e que Jhonatan ficou no local, porém Alisson saiu correndo, momento em que saiu correndo atrás. Alegou que Alisson entrou em uma mata e logo em seguida o entrou, porém entrou em luta corporal com o intuito de não ser preso. Esclarece que sofreu escoriações nas mãos, joelhos, além de a farda ter sido rasgada. Declarou que com o apoio das viaturas de Adamantina conseguiram prender o réu Alisson, em seguida o levando até o local, sendo dada voz de prisão. Que foi ao plantão médico e o Cabo Rezende na Delegacia. Que ambos os réus disseram que a droga era para seu uso. Que Alisson foi quem indicou onde a maconha estava. Que o Cabo Rezende ficou com Jhonatan e então não viu quando entrou em luta corporal com o réu Alisson.
A testemunha Robson de Rezende Silva, Policial Militar, declarou que foram solicitados via COPOM para uma ocorrência de tráfico de drogas. Que o COPOM irradiou com uma riqueza de detalhes que os réus estariam embalando e armazenando drogas em uma casa desabitada, que se localizava defronte a caso do réu Alisson. Alegou que se deslocaram até o local, no momento que adentraram no terreno viram os dois indivíduos, que neste momento estavam manuseando uma porção de cocaína. Que foi encontrada no local uma porção de cocaína, uma faca com resíduo e odor de maconha e embalagens idênticas as que estavam embaladas a porção de cocaína. Afirmou que questionou Alisson se tinha mais droga no terreno, haja vista que já tinha percebido algo no meio das folhas, momento em que Alisson entregou mais um tablete de maconha. Declarou que ambos os réus confirmaram a propriedade da droga e que utilizavam o local para armazená-la, negando que a droga era para a venda. Que foi dado voz de prisão, momento em que o réu Alisson saiu correndo dando fuga, momento em que o Policial Motta saiu em seu encalço. Que Alisson entrou em uma área de pastagem, então não teve mais visão do ocorrido. Que com o intuito de não ser preso, o réu Alisson entrou em luta corporal com o policial Motta causando-lhe escoriações em seu joelho e mãos. Alegou que quando chegou o apoio, com muito custo, o réu Alisson foi detido e algemado, sendo levados ao plantão policial. Esclareceu que o réu Jhonatan já tinha outras passagens criminais, tendo saído a pouco tempo da penitenciária. Que a denúncia foi recebida no dia via COPOM. Que os réus estavam manuseando a droga. Que não percebeu nenhum cigarro de maconha no chão e também não tem conhecimento se os réus trabalhavam.
A testemunha Adriano Valdivino da Rocha declarou que conhece o réu Alisson por ele ser seu vizinho e já terem trabalhado juntos. Alegou que Alisson trabalha como servente para o Marcelinho, tanto antes de ser preso como também agora. Que seu muro é do lado do muro da casa do réu, são vizinhos. Que nunca percebeu nenhuma movimentação diferente e que a rua é bem tranquila. Declarou que nunca viu o réu Alisson entrar nesse terreno baldio em frente da casa dele, até porque tem um matagal gigante. Afirma que a mãe de Alisson já pediu oração e os vizinhos também comenta que o réu é usuário de drogas. Declarou ainda que o réu Alisson mexe com cavalo, galinha e porco em sítio. 
A testemunha Cristiano Aparecido Marques declarou que o réu Jhonatan já foi seu funcionário, na época do ocorrido. Alegou que quando terminou o serviço na parte da manhã, foram embora e no período da tarde ficou sabendo que o réu Jhonatan foi preso. Que sabe que Jhonatan é usuário de drogas, mas que não vende. Afirmou que conhece a família de Jhonatan e nunca percebeu nenhum pertence que fugisse da sua renda como servente e que o réu só tem uma simples moto.
A informante Maria Vitória Alves de Souza declarou que é esposa do réu Jhonatan, e que ele é usuário de drogas e que trabalha como servente. Alegou que na data dos fatos o réu saiu para trabalhar cedo e quando chegou, trocou de roupa e foi pagar uma conta na lotérica para sua mãe. Mencionou que quando Jhonatan voltou disse que ia rapidinho no Alisson e depois disso não teve mais contato, ficando sabendo depois que seu marido foi preso. Esclareceu que Alisson é primo de Jhonatan. Que nunca percebeu nenhum dinheiro e nem luxo a mais do que ele recebia. Que Jhonatan já trabalhou de carteira assinada, mas devido à pandemia a empresa demitiu algumas pessoas e que depois conseguiu um trabalho com seu irmão.
O réu Alisson Roberto Melnic Silva, em seu interrogatório, declarou que sabe do que está sendo acusado e que não ocorreu nenhuma agressão contra o policial Motta. Que trabalha como servente e que ganha setenta reais por dia. Que mora com sua mãe e sua avó e que todos sustentam a casa. Que tem um filho, mas que não paga pensão ainda, pois vão fazer o teste de DNA. Que nunca foi preso e nem processado. Que estudou até a oitava série, é usuário de drogas, utilizava mais maconha e raramente cocaína. Alegou que na data dos fatos ligou para Jhonatan, momento em que ele falou que estava trabalhando e na hora que saísse iria até lá. Que chamou Jhonatan para ir até o outro lado da rua, “bolaram” um baseado de maconha, mas que Jhonatan não sabia o que tinha no local. Que estavam conversando e de repente o policial Motta colocou a cabeça em cima do muro, momento em que apontou a arma e falou para irem ao fundo da casa. Afirmou que os policiais fizeram a abordagem, revistaram tudo certinho, bem como vasculharam a casa. Que o policial Rezende lhe chamou de canto e perguntou se tinha mais droga. Que assumiu para o policial Rezende que tem mais um pedaço que ia fumar. Que quando Rezende foi algemar o Jhonatan, ficou com medo e constrangido então saiu correndo. Que não aguentava mais correr então caiu no chão, momento em que o Motta chegou agredindo, sendo que depois os outros policiais chegaram e o prenderam, mas que não teve nenhuma agressão contra o policial Motta. Que toda droga era sua, Jhonatan nem sabia do que tinha ali, só iam fumar um baseado. Que foi a primeira vez que foram até o local juntos fumar. Que deixava a droga do outro lado da rua porque não queria deixar em sua casa, com medo que acontecesse algo com sua mãe e sua avó. Declarou que tinha parado de mexer com cavalo, então trocou os equipamentos (arreio, freio) pela droga para que pudesse consumir.
O réu Jhonatan Soriano Melnic, em seu interrogatório, declarou que sabe do que está sendo acusado e que na data dos fatos foi trabalhar no período da manhã, até umas 09h. Alegou que Alisson ligou e chamou para ir até a casa dele usar droga, que disse para Alisson que depois iria. Declarou que foi até sua casa, trocou de roupa e foi até a lotérica pagar uma conta para sua mãe. Que deixou a conta em sua casa e foi para a casa de Alisson. Que Alisson o chamou para ir ao terreno do outro lado da rua. Que Alisson já estava com a quantidade que ia fumar na mão, então ele “dichavou”, “bolou” e fumaram. Que quando estavam conversando os policiais lhes abordaram e os mandaram ir para o fundo da casa, momento em que foram tranquilos sem dar nenhum problema. Afirmaram que só estavam fumando, oportunidade em que chamaram Alisson de canto e questionou se teria mais drogas no local, Alisson confirmou que teria mais uma porção, mas que era para seu uso. Que o policial já foi lhe algemando e nesse momento Alisson empreendeu fuga, momento esse que o Motta o tentou segurar, mas acabou caindo, logo em seguida o policial levantou e continuou correndo. Que ficou sabendo que foi pego uma quantia de cocaína já usada e a droga que era usada para consumo. Que trabalhava como servente, ganhando sessenta reais por dia. Que é casado e mora com sua esposa, antes de ser preso morava com sua avó. Que não tem filho. Que já foi preso por furto, ficando preso por dois anos e nove meses. 
Pois bem. 

Uma análise dos elementos de prova contida nos autos revela que os acusados, em essência, praticaram o crime de tráfico de drogas.
A materialidade delitiva do crime de trafico  restou devidamente comprovada, a autoria também é certa e recai sobre os réus JHONATAN SORIANO MELNIC e ALISSON ROBERTO MELNIC SILVA.
Portanto, o somatório dos elementos de prova colhidos nos autos traz a certeza de que os réus guardavam e traziam consigo substâncias entorpecentes (cocaína e maconha) para entrega a consumo de terceiros, praticando, assim, o crime de tráfico.
É certo que o mero "guardar" ou o mero "trazer consigo” já é mais do que suficiente à configuração do tráfico, a teor do artigo 33 da Lei de Drogas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Conquanto, em Juízo, os réus tenham negado a prática delituosa, é de rigor observar que as versões por eles apresentadas não pode receber qualquer crédito.
As negativas dos réus estão dissociadas dos demais elementos de convicção produzidos nos autos, e simplesmente não se sustentam.
A simples análise nos depoimentos das testemunhas policiais militares, aliadas as demais provas, confirma a traficância.
Os depoimentos prestados pelos policiais militares, responsáveis pela prisão dos réus, de forma coerente, apontam a dinâmica dos fatos, além da situação observada que revelou a prática do delito. 
Além disso, não há nenhum elemento concreto apto a enfraquecer a versão dos policiais, não restando qualquer indicação que pretendiam incriminar falsamente algum dos réus, assim, entendo por comprovada a traficância.
Acrescenta-se que a diligência policial que ensejou a prisão em flagrante visava justamente a verificação de traficância realizada no local pelos réus.
O depoimento dos policias militares são válidos e inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e corroboram os outros elementos de prova.
De qualquer modo, a quantidade da droga apreendida, a forma com estavam acondicionadas, as prévias informações acerca da dedicação dos réus à traficância, posteriormente confirmadas pelos policiais, estampam a mercancia, que na situação, frise-se, é dispensável.
Há de se mencionar, ainda, ser irrelevante para a caracterização do crime de tráfico que o agente seja surpreendido efetivamente comercializando as substâncias ilícitas, tendo o legislador feito expressa menção ao simples ato de o indivíduo “fornecer”, ou “guardar”, ou “trazer consigo” a droga, desde que haja a finalidade de comercializá-lo a terceiros, o que restou demonstrado nos autos, ficando evidente que a droga era destinada a venda a consumo de terceiros.
A tese defensiva dos réus de que seriam somente usuários de droga  não merece prosperar, pois perfeitamente possível e comum a figura do usuário-traficante.
É crível que os réus realmente eram usuários de drogas, mas tal circunstância, por si só, não afasta o fato de que eles, na ocasião, estavam realizando o tráfico de droga, já que a destinação da droga apreendida era o comércio ilícito.
Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO ACOLHIMENTO. Ausência de pedido de perícia na defesa preliminar e durante a instrução. Ausência de elementos que justifiquem a realização de exame. Mérito. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do acusado. Desclassificação. Impossibilidade. Quantidade de droga, forma de acondicionamento, circunstâncias do crime e da prisão que revelam a incompatibilidade de transporte para mero uso e evidenciam a venda e a destinação à mercancia. Penas e regime bem aplicados NEGADO PROVIMENTO AO APELO”. (TJSP; Apelação 0001323-43.2016.8.26.0628; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018; Data de Registro: 30/11/2018).
Não convence a tese defensiva de ausência de prova, pois a intenção do tráfico ilícito de drogas restou configurada, devido as circunstâncias presentes, como a denúncia do tráfico, quantidade significativa de entorpecentes apreendida, além das demais provas obtidas na investigação.
 Da mesma forma, como se observa, para a configuração do tipo penal presente no artigo 33, §3º, da Lei 11343/06 exige-se o oferecimento de droga para consumo conjunto e que tenha como destinatário pessoa do relacionamento do agente, contudo, essa tese não merece prosperar, devendo ser rechaçada.
No caso específico, não se cabe a aplicação do artigo 33, §3º, da Lei 11343/06, pois no local havia uma grande quantidade de droga, aliás, com a quantidade de maconha apreendida, é sabido que seria possível a confecção de aproximadamente 127 cigarros de maconha.
Ademais, os policiais mencionaram em seus depoimentos a existência de  apetrechos presentes no local perto dos réus, a faca apreendida (essa com odor e resquícios de maconha) e embalagens (essas vistas e mencionadas pelos policiais em seus depoimentos), também demonstram a traficância, haja vista que se os réus só estavam ali para fumar, objetos esses seriam desnecessários. 
Oportuno mencionar que a todo o momento os réus alegaram que só estavam fumando, porém, em seu depoimento, o policial Robson Rezende diz que: “que não percebeu nenhum cigarro de maconha no chão”, o que enfraquece o alegado pelos réus.
Logo, a condenação é medida de rigor. 
Por outras palavras, é evidente que os réus cruzaram a linha do trabalho lícito pelo ilícito.
Portanto, a somatória dos elementos de prova colhidos nos autos traz a certeza de que os réus praticaram, em essência, o crime de tráfico e, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico.
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou configurada, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida, das denúncias do tráfico e das provas obtidas na investigação.
Por conseguinte, provada a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, a procedência do pedido condenatório é de rigor, deixando de lado certos sofismas para claramente observar a realidade, ou seja, de que os réus, sim, estavam traficando drogas.
No que diz respeito ao crime de resistência (art. 329 do Código Penal), evidenciou-se pela prova produzida que o réu Alisson se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente, no caso,  o policial militar, uma vez que, em função de  ter empreendido fuga foi perseguido. 
Além disso, no momento em que foi alcançado, entrou em luta corporal com o policial para não ser detido, com agressividade, exigindo o apoio de outros policiais para contê-lo, ilustrando de maneira inequívoca a prática de resistência.
O comportamento adotado pelo réu demonstrou sua intenção deliberada de se opor a execução de ato legal.
A prova oral revelou quão insurgente foi a conduta do réu, pois foi necessários a chegado de apoio policial para a realização do ato
Desta forma, ao contrário do alegado pela defesa, não restam dúvidas da configuração da prática do delito de resistência. 
Delineada, assim, a responsabilidade penal dos réus, passo à fixação das penas
Na primeira fase da aplicação da pena, em relação ao réu Alisson Roberto Melnic Silva, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que não ostenta antecedentes, certo também que é primário (fls. 66 e 73). Assim, a pena base será fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, e 02 (dois) meses de detenção para o crime previsto no artigo 329 do Código Penal. 
Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, como o réu é primário, não ostenta antecedentes e não foi provado que ele integrasse associação ou organização de atividade criminosa a época dos fatos, de rigor é a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Contudo, diante da seriedade do ato narrado na denúncia, a causa de diminuição de pena deve ser aplicada em seu patamar mínimo de um sexto (1/6). Assim, a pena final resta fixada em 04 (quatro) anos 02 (dois) meses de reclusão e a multa equivalente a 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Havendo concurso material as penas serão somadas.
Ao corréu Jhonatan Soriano Melnic, na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que, apesar de não ostentar antecedente é reincidente (fls. 64/72 e74/76). Contudo, para evitar dupla punição, a pena base será fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Não existem circunstâncias atenuantes aplicáveis. Contudo, há a agravante de reincidência, de forma que a pena base será elevada na metade, restando a pena fixada em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou diminuição de pena.
Não pode ser aplicada ao réu Jhonatan Soriano Melnic a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, devido a reincidência, não se adaptando a essência da previsão ao caso. 
Assim, resta a pena de forma definitiva, fixada em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90),  iniciarão os réus o cumprimento de sua pena no regime fechado. 
Por efeito da pena aplicada é impossível conceder aos réus os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Por fim, anote-se que foram apreendidos dois aparelhos celulares e uma faca, conforme auto de exibição e apreensão, 13/14.
Nesse sentido, o art. 243, parágrafo único da Constituição Federal preconiza o perdimento de bens apreendidos em decorrência do tráfico de drogas, veja-se: 
“Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5º. 
Parágrafo único. Todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei.”  (grifei)
Insta ressaltar que a Lei Antitóxicos impõe a inversão do ônus da prova ao réu, de modo que a ele, acusado de narcotráfico, compete demonstrar cabalmente a origem lícita do seu patrimônio. 
A propósito, estabelece o art. 60, nos seus §§1º e 2º, da Lei 11.343/2006, que: “Art. 60, §1º - Decretadas quaisquer das medidas previstas neste artigo, o juiz facultará ao acusado que, no prazo de 5 (cinco) dias, apresente ou requeira a produção de provas acerca origem lícita do produto, bem ou valor objeto da decisão. §2o - Provada a origem lícita do produto, bem ou valor, o juiz decidirá pela sua liberação.” 
Ao comentar o §2o do referido artigo, assinala o renomado Prof. VICENTE GRECO FILHO: “Outra particularidade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no §2o do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes”. (Lei de Drogas Anotada, Ed. Saraiva, 2007, pág. 189). 
Portanto, é de rigor o perdimento dos bens apreendidos (celulares), já que certamente eram utilizados no tráfico de drogas, instrumento essencial à aquisição, negociação e distribuição dos entorpecentes, além disso, não há prova da origem lícita dos aparelhos, mas sim o contrário. 
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para:
a) CONDENAR ALISSON ROBERTO MELNIC SILVA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, bem como no artigo 329 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, a cumprir, em REGIME FECHADO, a pena de 04 (quatro) anos 02 (dois) meses de reclusão, além do pagamento da multa equivalente a 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal da Lei 11.343/2006, e a pena de 02 (dois) meses de detenção para o crime de resistência. As penas deverão ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal; e 
b) CONDENAR JHONATAN SORIANO MELNIC, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, a cumprir, em REGIME FECHADO, a pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal da Lei 11.343/2006.
Estando os réus em liberdade, eis que concedida pela E. Superior Instância, conforme Habeas Corpus (fls. 318/328 e 338/348), poderão recorrer em liberdade, mantidas as cautelares.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Decreto a perda dos bens apreendidos (celulares) em favor da União, na forma da lei, assim como autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada.
Custas ex lege. 
P.R.I.C.
Lucelia, 27 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA