1500118-78.2021.8.26.0449
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche
Comarca: Piquete
Foro: Foro de Piquete
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... pela prática de crimes patrimoniais e de tráfico e associação (a título de exemplo: nº 0001603-76.2010.8.26.0449, 0000826-17.2011.8.26.0449, 0000991-70.2012.8.26.0449  e 0001201-24.2012.8.26.0449 , esses três últimos internações por tráfico de drogas, crime pelo qual está definitivamente condenado a pena superior a 07 (sete anos) o que evidencia que sua conduta social e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piquete
Foro de Piquete
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Professora Maria de Lourdes Brito Villar, s/nº, Piquete - SP - cep 12620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500118-78.2021.8.26.0449 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500118-78.2021.8.26.0449
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MAYCON DE LIMA SANTOS e outros



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche


Vistos.
ADRIANO DE JESUS ROQUE e OSEAS ELOIM JACINTO, devidamente qualificadoa nos autos, foram denunciados e estão sendo processados, como incursos no artigo 331, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, descritos na denúncia, desacataram policiais militares no exercício de suas funções.
A denúncia foi recebida (fl. 71). Ao investigado Maycon de Lima Santos foi oferecida e aceita proposta de transação penal (fl. 95), a qual foi devidamente cumprida (fl. 106). Os réus foram devidamente citados (fl. 104 e fl. 108). Resposta à acusação juntada (fls. 118/119). Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 129). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Após os réus foram interrogados.
Em alegações finais o Ministério Público, requereu condenação nos exatos termos da denúncia, consignando que devem ser sopesados, no momento da dosimetria, os péssimos antecedentes dos agentes.
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, tendo em vista entender não haver provas suficientes nos autos, até porque há apenas a versão dos policiais, que são interessados no desfecho do processo. Além disso, disse que palavras de revolta proferidas no momento de contenda não é suficiente para caracterizar o crime, em razão da ausência de dolo. Subsidiariamente requer a fixação do regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Relatei.
Fundamento e decido. 
A pretensão acusatória é procedente.
A existência material do fato está comprovada pela prova oral colhida, tanto em solo policial, quanto em audiência.
Igualmente demonstrada está a autoria em relação a ambos os réus.
A testemunha Goether José da Costa, Policial Militar, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando percebeu uma aglomeração na praça e diversas pessoas alteradas fazendo o consumo de bebidas alcóolicas. No local era comum o uso de entorpecentes. Ao se aproximar começou a ser desacatado, pois os acusados diziam "vão se foder, hoje é dia de beber, seus paus no cu, ninguém vai vazar não". Em seguida passaram a arremessar garrafas e pedras em direção à guarnição, tendo sido necessário apoio. Somente assim houve dispersão das pessoas. Recorda-se que ambos proferiram ofensas.
No mesmo sentido a testemunha Lilian da Silva Alves, que acrescentou que Oseas é conhecido dos meios policiais pela prática de crimes e atos infracionais. Não se recorda ao certo as palavras que foram proferidas, mas reitera suas declarações em solo policial. Quem arremessou a garrafa foi Oseas. Lembra que foram proferidas palavras ofensivas contra a guarnição, embora não se recorde das palavras, mas que todos falaram e correram.
Em seu interrogatório extrajudicial Adriano de Jesus Roque disse que não ofendeu, nem desobedeceu qualquer determinação feita pelos policiais. Não sabe porque foi conduzido ao distrito policial (fl. 10).
Em seu interrogatório Oseas Eloim Jacinto que não tinha conhecimento dos fatos. Ficou sabendo por Maycon. Sequer estava no local dos fatos. Morava em Caraguatatuba/SP, estava apenas de passagem. Como é conhecido nos meios policiais talvez tenha sido incluído na "confusão" (fl. 15).
Em juízo Adriano de Jesus Roque  negou os fatos. Disse que tinha acabado de sair do serviço por volta de 17h00 e estava na praça bebendo. Os policiais disseram que ele não poderia ficar lá e o mandou embora. Quando foi por volta de 23h00 foi ao local e então chegou a polícia e já começaram a bater nas pessoas que estavam ali. Confirma que ofendeu os policiais, mas porque estava apanhando. Disse que foi revistado e que os policiais já tinham visto que não estava com drogas. Outras pessoas tacaram pedras, garrafas, mas não foi ele ou seu amigo Maycon. Parou com "a bagunça", pediu desculpa para a policial Lilian. Está trabalhando formalmente. Não está mais morando no morro. Estudou até a 5ª série e tem três filho. Oseas estava sim no local na hora do ocorrido.
Por sua vez, em juízo, Oseas Eloim Jacinto continuou a negar os fatos. Disse que não estava no local. Ficou apenas algumas semanas em Piquete e o policial Goether o mandou embora da cidade, por isso foi. Acredita que Goether está o "forjando" nesse desacato. Contra a testemunha Lilian nada tem contra, a respeita. Estudou até a primeira séria e possui um filho menor.
Esse é o teor da prova oral colhida.
Conforme se verifica dos autos, em que pese a negativa dos acusados, é evidente que eles praticaram o crime tal como narrado na denúncia.
Os policiais foram seguros ao afirmar que as ofensas foram diretamente dirigidas a eles e que, inclusive, foram arremessados objetos contra a guarnição. As duas testemunhas disseram que ambos os desacataram. É evidente, portanto, o menoscabo pela função desempenhada pelos agentes públicos.
Adriano confirmou que ofendeu os policiais, assim como as demais pessoas, cerca de oito, que também estavam no local. Porém, disse que assim o fez porque estava "apanhando", versão essa que não apresentou em solo policial. Disse ainda que Oseas estava sim no local, embora este negado. Aliás, Lilian, contra a qual Oseas disse nada ter em desfavor, foi firme ao dizer que Oseas era, com certeza, uma das pessoas que proferia ofensas e que arremessou uma garrafa  contra a viatura. 
Segundo Vitor Eduardo Rios Gonçalves: “Desacatar significa desrespeitar, desprestigiar, ofender. Admite qualquer meio de execução, como palavras, gestos, vias de fato ou qualquer outro meio que evidencie a intenção de ofender o funcionário público. Ex.: xingar o policial que o está multando; fazer sinais ofensivos; rasgar mandado de intimação entregue pelo oficial de justiça e atirá-lo ao chão; passar a mão no rosto do policial; atirar seu quepe no chão; mostrar o pênis ao policial que pediu para o agente mostrar o documento; empurrar o funcionário público; atirar um copo de cerveja nele etc”.
As ofensas verbais consistem em um meio de execução do delito, sendo inequívoco que, no caso, a agressão verbal foi praticada com o único propósito de desprestigiar a função exercida pelas vítimas indiretas/testemunhas. 
Frise-se que os acusados tinham pleno conhecimento da qualidade de funcionário público dos ofendidos, os quais, inclusive, estavam fardados, o que evidencia o dolo em suas condutas. Não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os acusados, no momento do fato, não tinha condições de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento.
A conduta dos acusados, indiscutivelmente, visavam a desrespeitar e desprestigiar os funcionários públicos no exercício de suas funções no momento do crime, já que os policiais estavam praticando ato de ofício e foram ofendidos ao serem chamados de "paus no cu" e "vão se fuder".
Por fim, não há que se cogitar de revogação do crime de desacato pela Convenção Americana de Direitos Humanos. 
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “O art. 13 da referida Convenção, quando dispõe que 'toda pessoa tem direito à liberdade de pensamento e expressão', não quis afirmar que toda pessoa tem direito a desrespeitar, ofender, menosprezar, humilhar os outros, como ocorre na conduta de 'desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela.” (TJSP, Apelação n. 0042290-96.2011.8.26.0405, rel. Antônio Carlos Tristão Ribeiro, j. 04/06/2012).
Enfim, porque liberdade de expressão não se confunde com o desrespeito aos outros e notadamente a funcionário público, não se pode acolher a tese da defesa, no sentido de que o art. 331 do Código Penal teria sido revogado pela aludida Convenção.
A versão de Oseas de sequer estava no local dos fatos não encontra respaldo em qualquer outra evidência, elemento indiciário ou probatório dos autos, somente em sua palavra. Além disso, não é crível que os policiais imputassem falsamente crime a pessoa que sabem inocente. Aliás, não é demais anotar que o local dos fatos é conhecido pelo uso de entorpecentes, havia cerca de oito homens bebendo e o evento ocorreu durante a madrugada, não sendo exigível, pois, que os policiais saíssem ao encalço de outras testemunhas para que suas palavras possa receber o devido crédito.
É caso de condenação, portanto.
Assim, perfeitamente demonstrada a autoria e materialidade delitiva da figura típica prevista no art. 331, do Código Penal. Caracterizado o delito em apreço, passo à dosimetria da pena necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capítulo III, do Código Penal. 
Quanto à primeira fase verifico que as circunstâncias judiciais não são neutras. Isso porque além das ofensas, que já são inerentes ao tipo, os agentes arremessaram objetos contra a guarnição, mostrando elevado menoscabo, em plena via pública, com risco a integridade dos agentes públicos. Assim, majoro a pena em relação à ambos em 1/6. 
De se considerar, ainda, que Oseas, enquanto adolescente, recebeu diversas medidas socioeducativas pela prática de crimes patrimoniais e de tráfico e associação (a título de exemplo: nº 0001603-76.2010.8.26.0449, 0000826-17.2011.8.26.0449, 0000991-70.2012.8.26.0449  e 0001201-24.2012.8.26.0449 , esses três últimos internações por tráfico de drogas, crime pelo qual está definitivamente condenado a pena superior a 07 (sete anos) o que evidencia que sua conduta social e personalidade merecem relevo neste momento da dosimetria, já que é reiteradamente tendente a transgressão das normas e uso a prática do crime como forma de viver. Assim, majoro sua pena em mais 1/5.
Fixo a pena base em relação à Adriano em 07 (sete) meses de detenção. Em relação ao acusado Oseas fixo a pena base em 08 (oito) meses e 06 (seis) dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas em relação à Oseas. Assim, mantenho a pena nessa fase intermediária em 08 (oito) meses e 06 (seis) dias de detenção. Em relação ao acusado Adriano, tendo em vista a reincidência (fls. 55/61), majoro sua pena em 1/6, fixando-a em 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção
Não existem causas de aumento nem de diminuição de pena a serem consideradas. Portanto, fixo a pena definitiva em 08 (oito) meses e 06 (seis) dias de detenção para o acusado Oseas. Em relação ao acusado Adriano fixo em 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção.
A pena privativa de liberdade deverá ser inicialmente cumprida no regime aberto, que mostra mais adequado à espécie em relação à Adriano, uma vez que atualmente se encontra formalmente empregado e, ao que consta, não voltou a delinquir.
A pena privativa de liberdade deverá ser inicialmente cumprida no regime semiaberto, que mostra mais adequado à espécie em relação à Oseas , em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos acusatórios e o faço para: 1) CONDENAR ADRIANO DE JESUS ROQUE à pena privativa de liberdade de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção, em regime inicial aberto, por ter infringido o disposto no artigo 331, do Código Penal e 2) CONDENAR OSEAS ELOIM JACINTO à pena privativa de liberdade de 08 (oito) meses e 06 (seis) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por ter infringido o disposto no artigo 331, do Código Penal.
Ausentes os requisitos legais, poderão apelar em liberdade.
Incabível a substituição da pena porque não preenchidos os requisitos do artigo 44, "caput" e parágrafos 2º e 3º do Código Penal, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e, também, da reincidência de Adriano..
Em face da condenação, arcarão os réus com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a” da Lei Estadual 11.608/2003. Oportunamente, com o trânsito e julgado, intime-se pessoalmente o acusado para efetuar o recolhimento, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição como dívida ativa (art. 50, caput, do Código Penal). 
Arbitro os honorários do advogado nomeado aos réus no máximo da tabela do convênio OAB/DPE-SP.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão:
1. Lance-se o nome dos réus no rol dos culpados;
2. Oficie-se ao TRE comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão;
3. Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação;
4. Expeça-se guia de execução;
5. Intime-se para pagamento da multa;
6. Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado.
P.I.C.

Piquete, 18 de maio de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA