1500571-11.2019.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Emerson Gomes de Queiroz Coutinho
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Destaquei.

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Recursos ministerial e 
defensivo. Recurso ministerial. Pedido de aumento da pena na primeira fase da 
dosimetria da pena, em razão do emprego de arma branca. Acolhimento. Uso de faca no
delito de roubo que revela maior gravidade do delito e, por consequência, maior 
culpabilidade do agente. Pena ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
1ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500571-11.2019.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500571-11.2019.8.26.0363
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim
de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2110791 - 
DEL.POL.MOGI-MIRIM, 1427/19/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2110791 - DEL.POL.MOGI-MIRIM,
1427/19/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2110791 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 1427/19/316 - 
DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2110791 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 1427/19/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM,
2110791 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 1427/19/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2110791/2019 - 
DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2687622 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 1427/19/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON DA SILVA

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Gomes de Queiroz Coutinho

VISTOS:

ROBSON DA SILVA, já qualificado na ação penal em epígrafe, foi denunciado pela 
prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal, porque no dia 
31 de março de 2019, por volta das 14:00 horas, na Rua do Mirante, nº 1.000, bairro
Mirante, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, subtraiu para si, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma branca, 01 (um) aparelho de telefonia móvel 
pertencente à vítima Milena Rafaela Nascimento Almeida.

De acordo com a denúncia, a vítima caminhava na via pública acima mencionada e, num
determinado momento, foi abordada pelo réu; valendo-se de grave ameaça exercida com
o emprego de uma faca, o acusado exigiu a entrega do celular; a ofendida atendeu 
prontamente a ordem e, na sequência, o roubador se evadiu. Passado algum tempo, a 
vítima teve acesso a matéria divulgada em rede social (Facebook) que noticiava a 
prisão do réu por roubo diverso; dirigiu-se, então, à Delegacia de Polícia local e 
fez seguro reconhecimento fotográfico do criminoso.

O Inquérito Policial encontra-se nas fls. 01/116 e vem instruído com a portaria 
inaugural, com o boletim de ocorrência alusivos aos fatos, com as declarações da 
vítima e do indiciado, com o auto de reconhecimento fotográfico,  com o boletim de 
ocorrência referente ao crime (posterior) pelo qual o réu foi preso em flagrante e 
com o Relatório da Autoridade Policial.

Recebida a denúncia e, cumprido o mandado de prisão preventiva, o acusado foi 
regularmente citado e apresentou resposta escrita (fls. 164/165, 169/172, 185 e 
188/190).

Na audiência atermada as fls. 255/256 ouviu-se a vítima e interrogou-se o réu. 
Quando dos debates, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado no 
exato termos da denúncia.

Em memoriais (escritos), o I. Defensor constituído postulou a absolvição e, 
subsidiariamente, não apenas a fixação da pena privativa de liberdade em seu 
patamar mínimo, mas também a exclusão da causa de aumento e a fixação de regime 
inicial diverso do fechado (fls. 261/266).

Relatados,  D E C I D O.

Cuida-se de roubo, delito tipificado no artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal.

A pretensão punitiva posta na denúncia procede apenas em parte.

Como se infere do incluso inquérito policial, a vítima caminhava na via pública 
acima mencionada e, num determinado momento, foi abordada pelo réu; valendo-se de 
grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, o acusado exigiu a entrega do 
celular; a ofendida atendeu prontamente a ordem e, na sequência, o roubador se 
evadiu. Passado algum tempo, a vítima teve acesso a matéria divulgada em rede 
social (Facebook) que noticiava a prisão do réu por roubo diverso; dirigiu-se, 
então, à Delegacia de Polícia local e fez seguro reconhecimento fotográfico do 
criminoso.

Dir-se-á não ter validade a referida prova, porquanto produzida na fase 
inquisitorial, onde não se atenta para os princípios constitucionais do 
contraditório e da ampla defesa. Não se deslembre, entretanto, da sua renovação em 
Juízo, advindo daí inquestionável credibilidade.

Quando ouvida por ocasião da instrução criminal, a vítima Milena Rafaela Nascimento
Almeida ratificou, em sua inteireza, os relatos antes dados em solo policial. 
Reafirmou não apenas a subtração perpetrada mediante grave ameaça consistente no 
emprego de arma branca, mas também os reconhecimentos feitos a partir da publicação
em rede social (Facebook) e, num segundo momento, da fotografia que lhe foi exibida

na Delegacia de Polícia local. Foram além disso, aliás, para reconhecer o acusado 
também em audiência.

Cuidando-se de crime contra o patrimônio, sabe-se, a palavra da vítima assume 
especial relevância. Há de ser desprezada em situações excepcionais, se e quando 
presente relevante razão para tanto. Reporto-me, uma vez mais, à jurisprudência do 
E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

PROVA CRIMINAL – Depoimento da vítima – Admissibilidade – Crime de roubo – 
Preciosidade na identificação do autor do delito – Prevalência, ademais, sobre a 
palavra do acusado – Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima 
de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar inocentes (Apelação Criminal nº 186.367-3 – Santo André – 2a Câmara Criminal
- Relator Breno Guimarães - 04.09.95).

ROUBO – Materialidade e autoria demonstradas – Prova – Palavra da vítima e 
reconhecimento pessoal – Suficiência – Causas de aumento do emprego de arma, 
concurso de agentes e privação da liberdade configuradas – Condenação mantida 
(Apelação Criminal n. 270.309-3 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Relator Passos 
de Freitas – 22.06.99).

PROVA CRIMINAL – Roubo – Palavra da vítima coerente, segura e afinada com os demais
elementos de convicção existentes nos autos – Prevalecimento sobre a do réu – 
Recurso não provido (JTJ 252/445). Não se deslembre, outrossim, de que a validade 
do reconhecimento fotográfico como meio de prova no processo penal condenatório é 
inquestionável e reveste-se de eficácia jurídica suficiente para legitimar, 
especialmente quando apoiado em outro elemento de convicção, como no caso, a 
prolação de um decreto condenatório (STF – HC – Relator: Ministro Celso de Mello – 
RT 677/422).

A negativa expendida pelo acusado por ocasião do interrogatório, então, restou 
isolada e, por isso mesmo, sem a mais vaga e remota aptidão para infirmar o relato 
deveras coerente e os reconhecimentos assaz seguros feitos pela vítima.

É que o acusado se limitou a negar a prática do crime sem, contudo, apresentar 
quaisquer álibis, indicar onde e com quem estava na data e local do crime, ou 
apresentar relevante razão de direito que justifique e dê razão de ser ao 
descrédito da vítima...

Memento: a identificação do réu aqui nem se fez de forma aleatória; ao revés e, 
sintomaticamente, ocorreu por ocasião da divulgação da prisão posterior do réu não 
apenas pelo mesmo crime (roubo), mas também perpetrado na mesma rua (Rua do 
Mirante), com mesmo "modus operandi" (abordagem de transeunte) e quando vestia o 
mesmo acessório (boné vermelho)...

E que não nos percamos em idiossincrasias, mas tangencia a mais cândida ingenuidade
ignorar tantas e quantas semelhantes e acreditar, sincera e honestamente, tratar-se
de singela e desimportante coincidência, mormente se considerado o fato de o 
acusado já ostentar condenação definitiva, dentre outros crimes, por roubo.

Não se dá, então, a dúvida sugerida pelo I. Defensor, senão a mais límpida e 
irretorquível certeza da materialidade e autoria delitiva.

Há mesmo razão no reclamo da defesa, contudo, na exclusão da causa de aumento de 
pena. Não, porém, por suposta dúvida acerca da efetiva e concreta utilização de 
faca pelo réu (a vítima disse que o réu fez menção expressa a tal artefato e exibiu
o cabo respectivo), mas sim pelo fato a causa de aumento de pena inscrita no artigo
157, § 2º, VII, do Código de Penal ter sido introduzida a partir da Lei nº 13.964 

de 24 de dezembro de 2019.

E vedada entre nós a aplicação da novatio legis in pejus, não há mesmo como suster 
a incidência da majorante.

ROBSON DA SILVA, então, praticou fato antijurídico, subsumível em tipo penal e, 
ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a respectiva sanção penal que passo a dosar.

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, cumpre notar a 
existência de antecedente criminal (a certidão e a folha de antecedentes encartadas
a fls. 145/148 e 149/159 apontam condenação definitiva proferida nos autos da ação 
penal registrada sob o nº  0005309-34.2010.8.26.0363, cujo trâmite se deu perante 
esta mesma 1ª Vara). Tal dado revela má conduta social, personalidade voltada para 
o crime e indiferença para com a Lei Penal. Não há se olvidar, contudo, o fato de a
grave ameaça ter sido exercida com o emprego de faca, instrumento com inegável 
poder vulnerante que, por isso mesmo, têm evidente aptidão para reduzir a 
capacidade de resistência da vítima. Justifica-se, então, a fixação da pena acima 
do patamar mínimo, sob pena de se conferir ao réu tratamento idêntico àquele 
merecido por acusados cuja conduta não se revista de tal gravidade:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. – ART. 157, § 2º, INC.
II, DO CÓDIGO PENAL. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVOS COMPROVADAS – RÉUS PRESOS EM
FLAGRANTE – RECONHECIDOS PELAS VÍTIMAS. RECURSO DA ACUSAÇÃO - CONDENAÇÃO DE ROBERTA
TAMBÉM PELO CRIME DESCRITO NO ART. 307, DO CÓDIGO PENAL – POSSIBILIDADE – RÉ QUE SE
IDENTIFICOU COM OUTRO NOME, O DA IRMÃ – SÚMULA 522, DO STJ. RECONHECIMENTO DO 
CONCURSO FORMAL DE CRIMES EM RELAÇÃO AOS ROUBOS – CABIMENTO – RÉUS QUE COM ÚNICA 
AÇÃO ATINGIRAM BENS DE DUAS PESSOAS. FIXAÇÃO DA PENA BASE ACIMA DO PISO – 
ADMISSIBILIDADE – AUMENTO EM RAZÃO DO USO DE FACA – MAIOR REPROVABILIDADE NA 
CONDUTA. AFASTAMENTO DA INCIDÊNCIA DA CONFISSÃO – VIABILIDADE – RÉUS PRESOS EM 
FLAGRANTE – ADMISSÃO PARCIAL DO CRIME- CONFISSÃO QUE NÃO SERVIU DE FUNDAMENTO NA 
SENTENÇA – AUSÊNCIA DE AFRONTA A SÚMULA 545, DO STJ. RECURSO DA DEFESA - 
DESCLASSIFICAÇÃO PAR FURTO – IMPOSSIBILIDADE – RÉUS QUE AMEAÇARAM AS VÍTIMAS COM 
UMA FACA – PRESENÇA DA GRAVE AMEAÇA. AUMENTO DO PERCENTUAL APLICADO EM RELAÇÃO À 
TENTATIVA – INVIABILIDADE – REDUÇÃO MÍNIMA ADEQUADA DIANTE DO ITER CRIMINIS 
PERCORRIDO, BEM PRÓXIMO DA CONSUMAÇÃO. DETRAÇÃO – MATÉRIA AFETA A VARA DAS 
EXECUÇÕES. CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO DA DEFESA DESPROVIDO E PROVIDO O DA ACUSAÇÃO
(Apelação Criminal 1503246-10.2019.8.26.0536; Relatora: Ivana David; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - Data do Julgamento:
26/10/2020). Destaquei.

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Recursos ministerial e 
defensivo. Recurso ministerial. Pedido de aumento da pena na primeira fase da 
dosimetria da pena, em razão do emprego de arma branca. Acolhimento. Uso de faca no
delito de roubo que revela maior gravidade do delito e, por consequência, maior 
culpabilidade do agente. Pena redimensionada. Pleito de afastamento da compensação 
entre a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. 
Impossibilidade. Precedentes do STJ. Recurso parcialmente provido. Recurso 
defensivo. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Pleito de afastamento 
da causa de aumento de pena do concurso de agentes. Impossibilidade. Majorante 
comprovada pelas declarações da vítima. Pedido de reconhecimento da tentativa. Não 
cabimento. Inversão da posse da coisa. Prescindível a posse mansa e pacífica. 
Súmula 582, do STJ. Dosimetria. Maus antecedentes e reincidência corretamente 
reconhecidos. Regime fechado corretamente fixado, em razão dos maus antecedentes e 
da reincidência do acusado, bem como pelo emprego de arma branca. Recurso improvido
(Apelação Criminal 1501857-63.2019.8.26.0544; Relator: Leme Garcia; Órgão Julgador:
16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - Data do Julgamento: 24/09/2020). 
Destaquei.

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo simples – Inconformismo das partes – Pleito defensivo de 

absolvição ou desclassificação – Descabimento – Materialidade e autoria sobejamente
demonstrada – Emprego de grave ameaça oral e mediante uso de ara branca – Palavra 
da vítima à qual se empresta relevo probatório – Condenação mantida – Pena – Pleito
ministerial de exasperação e defensivo de mitigação – Parcial razão ao MP – 
Presença de maus antecedentes além do mencionado na sentença – Emprego de faca que 
recrudesce a culpabilidade do réu, a despeito de não mais constituir causa de 
aumento – Feito em andamento, porém, que não se presta a justificar a elevação da 
sanção – Exegese da súmula nº 444, do STJ – Réu que ostenta múltipla reincidência 
específica – Necessidade de elevação da fração adotada – Confissão não reconhecida,
porque parcial, qualificada e prescindível ao desate condenatório – Ausência de 
ofensa à súmula nº 545, do STJ – Preponderância, ademais, da recidiva – Correta a 
redução, no mínimo legal, pela semi-imputabilidade do acusado, porque apenas 
parcialmente comprometida sua capacidade de autodeterminação – Precedente – Regime 
inicial fechado único adequado – Pena superior a 04 anos e réu portador de maus 
antecedentes e múltipla reincidência – Precedente – Desconto de eventual tempo de 
prisão provisória que não alteraria referidas circunstâncias – Precedente do STJ. 
Recurso da defesa desprovido e da acusação parcialmente provido (Apelação Criminal 
1501061-19.2019.8.26.0594; Relator: Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Bauru - Data do Julgamento: 16/10/2020). Destaquei.

Justifica-se, pois, o arbitramento de pena base acima do mínimo legal, sob pena de 
se dispensar a tal acusado tratamento idêntico àquele merecido por condenados não 
apenas sem quaisquer tisnes em sua vida pregressa, mas também cuja conduta não se 
revista de tal gravidade. Com tais premissas, fixo a pena base, então, em 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.

Os documentos acima referidos indicam ainda a reincidência (condenação criminal 
definitiva proferida na ação penal nº 3002588-53.2013.8.26.0363, cujo trâmite se 
deu perante a 2ª Vara local), circunstância agravante a teor do que dispõe o artigo
61, I, do Código Penal. Daí novo acréscimo, à razão de 1/6, para perfazer 06 (seis)
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. Nem se diga sobre eventual bis
in idem, pois o antecedente considerado para aferição da conduta social e 
personalidade do réu é diversos daquele capaz de fazer incidir a reincidência:

“Inocorre bis in idem na dupla majoração da pena pelos maus antecedentes e 
reincidência na hipótese em que o réu ostenta mais de uma condenação definitiva 
anterior” (TACRIM-SP – Ap – Rel. Fernando Miranda – j. 07.05.1998 – RJTAcrim 
39/251).

“Somente ocorre bis in idem na fixação da pena, pela majoração em razão de maus 
antecedentes e reincidência, quando o acusado possuir apenas uma condenação 
anterior capaz de gerar aumento a título de circunstância judicial e, depois, pela 
agravante genérica, o que não há quando há duas ou mais condenações pretéritas, 
permitindo-se, nestas hipóteses a dupla exasperação” (TACRIM – SP – Ap – Rel. René 
Nunes – j. 12.02.1998 – RJTAcrim 37/159).

Não há, de resto, circunstâncias atenuantes, nem causas gerais ou especiais de 
aumento ou diminuição de pena.

Torno definitiva a pena privativa de liberdade, então, em 06 (seis) anos, 02 (dois)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

Fixo as penas pecuniárias, outrossim, em 15 (quinze) dias multa, resultado da 
previsão legal mínima (10 dias multa), acrescida, na mesma proporção, dos 
acréscimos advindos das circunstâncias judicias desfavoráveis (antecedente criminal
e uso de faca) e da agravante (reincidência). Arbitro o valor unitário do dia multa
no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo 
dos fatos, corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de outros dados 
acerca da capacidade financeira do réu.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA posta na denúncia
e CONDENO ROBSON  DA SILVA, já qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 02 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como no pagamento de 15 (quinze) 
dias multa, pela prática do crime descrito no artigo 157, caput, c.c. artigo 61, I,
ambos do Código Penal.

Ausentes os requisitos autorizadores, deixa-se de substituir a pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal). Não tem o réu 
direito, outrossim, à suspensão condicional da pena (artigo 77 do mesmo Diploma 
Legal).

O regime inicial de cumprimento das penas há de ser o fechado, único compatível com
a gravidade do delito, com a quantidade de pena, com a existência de antecedente 
criminal e, sobretudo, com a reincidência – artigo 33, § 2º, do Código Penal.

Presentes os pressupostos, fundamentos e condição de admissibilidade da prisão 
preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), nega-se o apelo 
em liberdade. À gravidade do crime (daqueles patrimoniais cometidos mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma branca e concurso de pessoas), somam-se a 
existência de outras condenações definitivas e, mais que isso, a reincidência. E se
a despeito de anteriores inquéritos, processos, prisões e condenações insiste ele 
em delinquir, demonstra absoluta indiferença para com a lei penal, além da 
ineficácia dissuasória das sanções que lhe foram impostas nas ações penais 
pretéritas. A soltura para interposição de eventual recurso, sobre premiar conduta 
deveras reprovável, traduz ululante risco à ordem pública. Recomende-se o acusado, 
então, na prisão em que se encontra (despicienda, contudo, a expedição de novos 
mandados de prisão à vista do quando decidido pela E. Corregedoria Geral da Justiça
do Estado de São Paulo nos autos do Processo nº 2010/45811, conforme publicação 
feita no Diário Oficial do dia 10/08/2010), sem prejuízo dele pleitear eventual 
progressão na execução provisória, se e quando preenchidos os requisitos legais 
aplicáveis à espécie.

Expeça-se ofício ao IIRGD comunicando a presente decisão para as anotações e 
providências pertinentes. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol 
dos culpados.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03).

P.R.I.

Mogi Mirim, 15 de julho de 2022.

EMERSON GOMES DE QUEIROZ COUTINHO
       JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

