1500559-59.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS VIEIRA ARAUJO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

JOÃO GABRIEL ROSA FONSECA e NICOLAS VIEIRA ARAUJO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, c.c. o artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500559-59.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500559-59.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS VIEIRA ARAUJO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

JOÃO GABRIEL ROSA FONSECA e NICOLAS VIEIRA ARAUJO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 18 de março de 2022, por volta das 15h00min, na Avenida José Benedito de Lima, 427, Jardim Piratininga, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante (fls. 01/02). As prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 109/112). 
Houve interposição de habeas corpus pela Defensoria Pública em favor do réu João Gabriel, cuja liminar foi indeferida (fls. 151/154). 
Houve a interposição de habeas corpus pelo advogado constituído, em favor do paciente João Gabriel cuja liminar foi indeferida (fls. 157/159).
No julgamento em conjunto dos habeas corpus foi concedida a ordem para revogar a prisão preventiva do acusado João Gabriel mediante o cumprimento das condições estabelecidas, estendendo os efeitos da decisão ao indiciado Nicolas, e os feitos foram arquivados, conforme ofícios de fls. 182 e 183, e cópia da decisão de fls. 184/191. Alvarás expedidos às fls. 193/194 e 195/196.
Às fls. 198/199, a Defesa do réu João Gabriel pleiteou o oferecimento do acordo de não persecução penal. Às fls. 204 o representante do Ministério Público manifestou-se pelo não oferecimento do acordo de não persecução penal pela ausência de requisitos.      
Alvarás de soltura cumpridos (fls. 210/212 e 213/215).
A Defesa do réu João pleiteou a nulidade da decisão que determinou aos acusados o oferecimento da Defesa Prévia e requereu a remessa dos autos à instância Superior do Ministério Público, nos termos do artigo 28-A, § 14, do CPP (fls. 219/222), o representante do Ministério Público manifestou-se pelo não acolhimento do pedido e continuidade do processo (fls. 236/238). Às fls. 239 foi determinada a remessa dos autos à Procuradoria Geral de Justiça, a fim de que se manifestasse acerca do cabimento do acordo de não persecução penal. Às fls. 243/254, o Procurador-Geral de Justiça manifestou-se pelo não oferecimento do acordo de não persecução penal e consequente prosseguimento da ação penal.
Os réus apresentaram defesas preliminares (fls. 258/265 e 270/277), oportunidade em que a Defesa do réu João alegou quebra de cadeia de custódia da prova, bem como apresentou declarações escritas de duas testemunhas por ele arroladas; e a Defesa do réu Nicolas requereu a instauração de incidente de dependência toxicológica. O representante do Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento dos pedidos (fls. 281/284), o que foi acolhido (fls. 287/288), oportunidade em que a denúncia foi recebida. 
Os réus foram pessoalmente notificados (fls. 313) e citados às fls. 319 e 322. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 330/ 343), uma testemunha arrolada pela defesa do réu João (fls. 344/346) e os réus foram interrogados (fls. 347/354).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia por entender provados os fatos (fls. 358/366).
As defesas dos réus pugnaram pela absolvição destes. Subsidiariamente, a Defesa do réu Nicolas pleiteou a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de uso (fls. 370/375 e 380/389).

É o relatório.
Decido.

A ação é improcedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo laudo de constatação de fls. 16/20 e pelo laudo definitivo de fls. 216/218. No entanto, a autoria é duvidosa. 
A testemunha de acusação, Wellington Antônio da Silva Rodrigues, policial militar, disse que estava em patrulhamento juntamente com a equipe de motocicletas, oportunidade em que ao adentrar a via, avistou os indivíduos num terreno baldio, em frente à determinada residência, para onde correram posteriormente, carregando consigo a sacola, tendo em vista que se assustaram com a chegada da equipe. Narrou que, ao serem abordados, confessaram que estavam no local picando a droga. Relatou que os indivíduos fugiram para a residência de um deles. Afirmou que conseguiu deter um dos indivíduos no próprio quintal da residência dele, oportunidade em que a mãe dele saiu e informou que havia mais drogas dento da residência. Ressaltou que a entrada na residência foi franqueada pela própria genitora do acusado, oportunidade em que a equipe encontrou a droga no local onde a própria genitora informou. Mencionou que, desse modo, foi apresentada a ocorrência. Sustentou que não conhecia os acusados. Declarou que o local já é conhecido como ponto de tráfico de drogas, portanto, a equipe estava em patrulhamento com vistas a possíveis pontos. Explicou que a equipe, inclusive, desconfiou da atuação dos acusados, pelo fato de estarem naquele descampado, pois, trata-se de um terreno baldio, onde, geralmente, existe uma cocheira de cavalos, de modo que não era habitual pessoas permanecerem naquele local. Alegou que não havia uma denúncia efetiva em relação àquele local naquele dia, porém já era um local de costumeiros patrulhamentos em razão de prisões anteriores, bem como denúncias anteriores. Sustentou que não se recordava exatamente quais foram as drogas encontradas no interior da residência. Narrou que também havia drogas com os acusados, posto que eles fugiram com uma sacola na qual havia drogas.  Informou que conseguiram deter os acusados no quintal da residência de um deles. Declarou que os acusados obedeceram a ordem policial, momento em que um deles falou que já tinha perdido, afirmando: “Ó senhor, perdi, é meu mesmo”. Explicou que as drogas que estavam dentro da residência, já estavam prontas para o consumo, prontas para a venda, e as drogas que estavam em poder dos acusados, eles ainda estavam cortando, embalando de forma individual para o consumo, para a venda. Alegou que os réus também estavam com embalagens em poder deles para poderem fazer a individualização das drogas. Afirmou que as embalagens que estavam em poder dos réus eram semelhantes àquelas que estavam dentro da residência, já prontas. Reconheceu os réus em juízo como sendo os autores dos fatos discutidos nestes autos, sendo que o primeiro se tratava do réu João, e o segundo, do réu Nicolas. Comentou que, além dos dois acusados, também havia um adolescente com eles. Informou que o adolescente estava, juntamente com os réus, dividindo as drogas. Esclareceu que os três estavam juntos fazendo a mesma operação. Mencionou que, posteriormente, deram ciência à genitora do adolescente, que não sabia do ocorrido. Alegou que o réu que estava com a sacola, era o indivíduo que morava na residência, que falou ao depoente que havia perdido. Sustentou que se trata do primeiro indivíduo que foi mostrado ao depoente em audiência no momento do reconhecimento, ou seja, o réu João. Relatou que presenciou os acusados no local dos fatos, pois estava na companhia das equipes, e posteriormente, o Sargento encostou no local para apoio.  Sustentou que, antes da abordagem, viu os acusados cortando a droga. Narrou que a droga estava acondicionada na sacola plástica, e assim que avistaram a equipe policial, pegaram a sacola plástica. Comentou que constatou que os réus estavam cortando drogas na garagem dele. Mencionou que antes de efetuar a abordagem, não constatou a existência de drogas. Relatou que devido ao fato de o réu ter corrido é que realizaram a abordagem. Sustentou que foi a genitora do réu que informou que ele já tinha tido alguns envolvimentos com drogas e possivelmente teria droga dentro da residência, no quarto dele. Declarou que não se recordava qual dos réus que saiu correndo com a sacola na mão, na qual havia drogas. Afirmou que nem mesmo depois da abordagem foi possível identificar quem estava com a sacola nas mãos, uma vez que os três estavam juntos. Alegou que o indivíduo que correu com a sacola na mão, foi aquele que mora na residência. Ressaltou que foi a própria mãe do réu que mora na residência, quem apresentou a droga. Esclareceu que foi a mãe do réu quem deu autorização para o depoente ingressar no imóvel. Explicou que foi solicitada a autorização à moradora do imóvel. Mencionou que não se recorda quem foi que fez o boletim de ocorrência, porém, acredita que foi registrada a termo a autorização da moradora do imóvel. Informou que reconhecia o réu Nicolas somente em relação aos fatos discutidos nestes autos. Explicou que não se recorda qual dos réus estava com a sacola e, salvo engano, acredita que foi o réu Nicolas, porém, não tem certeza absoluta para afirmar. Sustentou que sabe que quem estava com a sacola era o réu que mora na residência. 
A testemunha de acusação, Mauro Emmanuel Toniote, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela via, em local onde existem vários disque-denúncia, que chegam à Companhia por meio do 181, oportunidade em que olhou para uma parte onde existe um campo desativado, próximo à uma cocheira, e avistou três indivíduos agachados, embalando algo, os quais ao visualizarem os policiais, saíram correndo com uma sacola na mão, em direção a uma residência próxima a esse campo, oportunidade em que o depoente adentrou a residência, que já estava com o portão aberto. Narrou que abordou os três indivíduos, ocasião em que uma senhora se aproximou e indagou o que havia de fato acontecido, oportunidade em que a informou que aqueles três indivíduos que haviam empreendido fuga, estavam embalando possivelmente drogas, as quais estariam dentro da sacola que havia sido dispensada próxima ao muro, dentro da residência, ocasião em que o depoente verificou e constatou que de fato havia droga dentro da sacola, oportunidade em que ela se apresentou como sendo a genitora de João, residente daquela casa. Alegou que, ao ser indagado se havia mais entorpecente dentro do seu quarto, João disse que havia mais uma quantia, pouca quantia, próximo à cama dele, bem como algumas embalagens, oportunidade em que o depoente solicitou autorização à genitora do réu João, a qual concedeu e acompanhou a equipe até o quarto dele, onde foi vistoriado com a presença dela a todo momento. Declarou que próximo à cama do réu, foi encontrada certa quantidade de entorpecente, porém o depoente não se recorda a quantidade. Afirmou que dentro de um tubo de PVC, fechado nas duas extremidades, como se fosse uma espécie de cofre, tinha algumas embalagens de entorpecente, para serem embaladas. Reconheceu os réus em juízo como sendo os autores dos fatos. Esclareceu que, salvo engano, o indivíduo que aparecia na tela, do lado direito, o qual estava vestindo uma blusa cinza com capuz, era o indivíduo residente da casa para onde os réus fugiram, ou seja, possivelmente tratava-se do acusado João. Explicou que os indivíduos fugiram com a sacola e permaneceram com ela a todo momento. Informou que a abordagem ocorreu dentro da residência. Explicou que antes da abordagem não viu nenhuma droga, pois esta estava dentro da sacola que os acusados levaram consigo no momento em que saíram correndo, e a deixaram próxima ao portão, no momento em que adentraram a residência. Narrou que não perseguiu os acusados e sim os acompanhou durante o momento em que empreenderam fuga, até adentrarem o quintal da residência deles, oportunidade em que passaram pelo portão, adentraram o quintal e já dispensaram a sacola ao lado do portão. Ressaltou que se tratava da mesma sacola que os réus traziam consigo, a qual era da mesma cor. Alegou que, no momento em que empreenderam fuga, o indivíduo que correu com a sacola na mão foi o maior, o maior de idade, aquele que o depoente tinha acabado de informar como sendo o réu João. Relatou que a moradora do imóvel franqueou a entrada na casa ao depoente, oportunidade em que afirmou que era a genitora do réu João, bem como acompanhou todo momento. Sustentou que pediu autorização para entrar na residência, a genitora do réu autorizou, bem como foi elaborado e cientificado via BOPM. Explicou que a pessoa que autorizou a entrada no imóvel foi qualificada no BOPM, oportunidade em que ela colocou o RG. Ressaltou que a sacola contendo as drogas não foi lacrada pelo depoente e seu parceiro de equipe, uma vez que a lacração é feita na delegacia da Polícia Civil. Afirmou que não conhece o réu Nicolas, mas o reconhece. Comentou que não se recorda se ele estava com o cabelo amarelo. Sustentou que se recorda do réu Nicolas do dia da ocorrência. Esclareceu que no dia dos fatos a sacola estava com o indivíduo maior, o João, que correu para o interior da residência dele. Relatou que o réu Nicolas estava embalando, juntamente com o réu João. Afirmou que, de acordo com o que foi informado no boletim de ocorrência, havia três pessoas embalando, oportunidade em que uma delas saiu correndo com a sacola e adentrou a residência dela. Acrescentou que, na sequência, os três indivíduos adentraram a residência e foram todos abordados no quintal. Mencionou que não tem conhecimento acerca do envolvimento do réu Nicolas com criminalidade. Explicou que existem disque-denúncias de pessoas traficando e embalando drogas naquele local, porém, nomes e características não têm.
A testemunha de defesa do acusado João, Elisandra Maria Rosa Fonseca, disse que o acusado João Gabriel nunca esteve envolvido com a polícia ou com a prática de algum crime. Relatou que em momento algum durante a ocorrência, chegou a apontar para os policiais onde havia drogas na residência dela. Sustentou que em momento algum autorizou a entrada dos policiais na casa dela, depois que eles correram. Narrou que estava no quintal, limpando, quando chegaram. Afirmou que escutou uma correria na rua. Declarou que o portão estava com uma frestinha aberta, pois estava jogando o lixo para a rua, uma vez que estava limpando, oportunidade em que um menino entrou correndo, pois a depoente acredita que ele estava assustado, na sequência, também entraram o Gabriel e o Nicolas. Afirmou que depois que os meninos entraram correndo no quintal, o policial chegou com arma em punho e não perguntou se podia entrar, momento em que já foi entrando e correndo atrás dos meninos, oportunidade em que a depoente se assustou com arma em punho. Alegou que conhecia os meninos que entraram na residência dela junto com o João, somente de vista, uma vez que não frequentavam a casa dela. Sustentou que no momento em que o João Gabriel entrou no interior da casa da depoente não estava com sacola alguma nas mãos. Relatou que do mesmo jeito que ele saiu da casa dela sem nada, também entrou sem nada. Afirmou que no momento em que os meninos correram, ninguém estava com sacola nas mãos. Narrou que o policial entrou correndo até o quintal e gritou que iria atirar, que era para o João parar senão ele iria atirar, oportunidade em que a depoente correu até o quintal, pois a netinha dela de dois anos de idade estava brincando no quintal, momento em que também gritou para o João parar. Explicou que todos estavam no quintal, porém, o Kauã estava no corredorzinho, onde há um tanque, oportunidade em que ele jogou uma sacola ali.
O réu Nicolas negou os fatos. Disse que no dia dos fatos estava com o João perto do campo, agachados na esquina, sentados e enrolando um cigarro de maconha, para eles fumarem, oportunidade em que o Kauã, que estava passando pelo local, parou para fumar com eles, ocasião em que pediu para fumar com eles. Relatou que, nesse momento, a viatura virou a rua, ocasião em que o Kauã saiu correndo, oportunidade em que o interrogando e o João se assustaram, pois também estavam fumando, e saíram correndo juntos. Narrou que o Kauã correu em direção à casa do João, oportunidade em que adentrou a casa deste, momento em que o interrogando e o acusado João também correram para a casa deste, porém, pararam no quintal, enquanto o Kauã continuou correndo até os fundos da casa. Explicou que os policiais continuaram correndo atrás do interrogando e dos demais, oportunidade em que adentraram a residência e detiveram o Kauã nos fundos da casa. Informou que não foi processado antes e que não tem nada contra os policiais do processo. Alegou que a sacola contendo drogas estava em poder do Kauã. Sustentou que não tinha conhecimento acerca das drogas que foram encontradas no interior da residência do João. Ressaltou que o Kauã saiu correndo com uma sacola na mão e foi o primeiro a entrar na casa do João. Afirmou que não tem conhecimento se o Kauã tinha algum relacionamento com o João, porém, acredita que era somente de vista, pelo fato de morarem todos no mesmo bairro. Relatou que acredita que o Kauã correu para a casa do João porque ele já sabia onde o João morava, bem como porque era a casa mais próxima do terreno onde os acusados estavam.    
O réu João negou os fatos. Relatou que, costumeiramente, o Nicolas cortava os cabelos, portanto, muitas vezes ele descia na hora do almoço. Narrou que, no dia dos fatos, se sentaram na calçada ao lado do campo, no qual acontecem jogos de futebol aos finais de semana, momento em que estavam “bolando um baseado”. Sustentou que nesse momento, o Kauã estava vindo pela calçada, porém, o interrogando não tinha amizade com ele, apenas o conhecia de vista, uma vez que trabalhava e morava ali no bairro. Alegou que o Kauã estava portando uma sacola, porém, o interrogando não tinha conhecimento acerca do que havia dentro da sacola. Comentou que o Kauã pediu para dar um trago com o interrogando e o Nicolas, oportunidade em que o interrogando deu, e, nesse momento, o carro da viatura virou, ocasião em que o Kauã empreendeu fuga. Afirmou que ficou com medo, então correu atrás do Kauã, no entanto, não imaginou que ele ia correr para a casa do interrogando. Esclareceu que a genitora do interrogando estava lavando o quintal, momento em que o Kauã abriu o portão rapidamente e entrou na residência do interrogando. Ressaltou que tendo em vista que, tanto ele quanto o Nicolas, “não deviam nada”, resolveram permanecer no quintal. Explicou que os policiais pararam o interrogando e o Nicolas no quintal, porém o Kauã adentrou os fundos da casa. Informou que não foi processado antes e que não tem nada contra os policiais. Alegou que não tem qualquer conhecimento a respeito das drogas que foram encontradas no interior da residência dele. Sustentou que só havia a droga que foi encontrada dentro da sacola que estava em poder do Kauã, a qual o interrogando também não tinha conhecimento. Declarou que foram abordados por um carro da viatura. Esclareceu que os policiais da ROCAM chegaram ao local depois que o interrogando e o Nicolas já estavam algemados e dentro do carro. Declarou que não foram os policiais da ROCAM que estavam em patrulhamento. Ressaltou que não havia drogas no interior da casa do interrogando. Sustentou que conhecia o Kauã somente de vista, uma vez que moram no mesmo bairro, bem como pelo fato de o interrogando permanecer em frente à residência dele com a namorada, ocasião em que o Kauã passava em frente. Declarou que não tinha conhecimento que o Kauã era menor de idade, uma vez que ele aparentava ser mais velho que o interrogando. Mencionou que viu que o Kauã estava com uma sacola na mão, no entanto, não sabia o que tinha no interior da sacola.
Em que pese o esforço acusatório, a prova dos autos não autoriza condenação dos réus.
Embora haja fortes indícios que os réus realizavam o tráfico de drogas no local onde foram inicialmente avistados pelos policiais, qual seja, num terreno baldio, não há prova inequívoca nesse sentido.  
Os réus negaram o crime imputado, bem como a posse do entorpecente, afirmando que estavam sentados na esquina, ao lado do campo, enrolando um cigarro de maconha para consumo deles, oportunidade em que o adolescente Kauã, que estava passando pelo local e trazia consigo uma sacola, parou e pediu para fumar com eles, na sequência, avistaram a viatura policial virando a esquina e se assustaram, uma vez que estavam fumando cigarro de maconha, oportunidade em que saíram correndo juntos e adentraram a residência de João, sendo que este e o acusado Nicolas pararam no quintal, enquanto o adolescente Kauã seguiu até os fundos da casa, momento em que os policiais adentraram a residência atrás deles e realizaram a abordagem. Os réus sustentaram a todo momento que a sacola pertencia ao adolescente Kauã, e que ela ficou o tempo todo em poder deste, bem como desconheciam o que havia no interior dela, fato que também foi relatado pelo adolescente em sede policial (fls. 05).
Os policiais ouvidos em juízo, por sua vez, apresentaram relatos com pontos contraditórios, os quais seriam de extrema relevância para embasar um decreto condenatório, caso houvesse uniformidade entre eles.  O policial Wellington, em seu depoimento na fase policial, às fls. 04 dos autos, afirmou que avistou os três indivíduos agachados, num terreno baldio, embalando algo que provavelmente seria droga, e, que, ao avistarem a viatura policial empreenderam fuga, correndo em direção a uma das residências próximas, oportunidade em que um deles, não sabendo identificar exatamente qual, correra com uma sacola nas mãos. Já em juízo, o mesmo policial afirmou que o indivíduo que estava com a sacola em mãos era aquele que morava na casa na qual adentraram, ou seja, o réu João, porém, numa segunda indagação, declarou que não se recordava qual dos réus estava com a sacola nas mãos no momento em que saíram correndo; ressaltando ainda, que nem mesmo depois da abordagem dos indivíduos foi possível identificar qual deles estava com a sacola nas mãos, uma vez que os três estavam juntos. E, ao ser novamente questionado acerca de quem carregava a sacola na qual havia drogas, afirmou que salvo engano era o réu Nicolas, no entanto, ressaltou que não tinha certeza absoluta para informar. O policial Mauro, da mesma forma, em seu depoimento na fase policial às fls. 03, alegou que avistou três indivíduos em um terreno baldio, agachados embalando provavelmente drogas e, que, ao notarem a presença policial, levantaram-se e correram em direção a uma residência próxima ao local, oportunidade em que um deles portava uma sacola nas mãos, porém, não foi possível, naquele momento, identificar qual deles. Contudo, em juízo, afirmou que o indivíduo que correu com a sacola nas mãos foi o maior de idade, aquele que o policial tinha reconhecido em audiência como sendo o réu João.
Desse modo, embora haja prova da materialidade do crime, como se percebe, os policiais não conseguiram demonstrar, com a clareza necessária, qual dos acusados estava de posse da sacola na qual foram encontradas as drogas apreendidas nos autos, tornando precária a prova da autoria delitiva. 
Por outro lado, assiste razão às Defesas dos réus, uma vez que o policial Wellington afirmou em juízo que antes de efetuar a abordagem não constatou a existência de drogas com os réus e, que, decidiram realizar a abordagem devido ao fato de os réus terem corrido para o interior da residência ao avistarem a viatura policial. No entanto, conquanto o crime de tráfico de drogas seja crime permanente, este só foi constatado depois que os policiais militares adentraram a residência do réu João e localizaram a sacola, oportunidade em que constataram que dentro dela continha drogas. Desse modo, o fato de os policiais terem visto os réus abaixados num terreno baldio, e depois adentrarem rapidamente a residência de um deles no momento em que avistaram a viatura policial, desacompanhada de outros elementos concretos não constitui justa causa para o ingresso no imóvel do acusado. 
Também não restou devidamente provada a existência de drogas guardadas no interior da residência do réu João, uma vez que na fase inquisitorial os policiais nada disseram a esse respeito, apenas relataram que localizaram a sacola plástica carregada pelos réus, na qual constava a droga apreendida nos autos, no interior do quarto dos fundos, tendo em vista que os réus correram para lá no momento da fuga, porém, em juízo, afirmaram que foi localizada outra quantidade de droga no interior da residência, dentro do quarto do réu, no entanto, não houve especificação quanto à quantidade e espécie de droga localizada no interior do quarto do réu João, bem como no auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, consta apenas a relação das drogas encontradas no interior da sacola plástica, o que também se verifica nos depoimentos dos policiais às fls. 03 e 04. 
Atente-se que os testemunhos policiais devem ser uníssonos e não deixarem margem a qualquer dúvida, o que não ocorre no presente caso, face às contradições consignadas pelos policiais militares. Neste contexto, ante a ausência de corroboração dos fatos narrados na denúncia por testemunhas civis presenciais, impõe-se a absolvição dos réus por falta de prova robusta, já que não se pode ter certeza de que a droga apreendida pertencia a eles.
Assim, impõe-se a absolvição dos acusados em razão da fragilidade das provas coligidas aos autos o que impossibilitou que a Justiça Pública provasse, estreme de dúvidas, a autoria do crime por parte dos réus.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO os réus JOÃO GABRIEL ROSA FONSECA e NICOLAS VIEIRA ARAUJO, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.I.C.
Sorocaba, 13 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA