1500172-23.2022.8.26.0574
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... não exclui a de traficante. 
A propósito:
"TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500172-23.2022.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500172-23.2022.8.26.0574
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145571/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 25247159 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2145571 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2145571 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ARNALDO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.

ARNALDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Segundo apurado,  no dia 28 de maio de 2022, por volta das 19:24 horas, na Rua Sebastião Alves, nº 19, Três Ranchos, nesta cidade e comarca de Cerqueira César, ARNALDO DA SILVA, já qualificado nos autos, traria consigo para fins de tráfico, drogas, quais sejam, 04 (quatro) porções de cocaína, com massa bruta de 2,76 g (dois gramas e setecentos e sessenta miligramas) sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão às fls. 08, fotografia fls. 38, laudo de exame químico-toxicológico às fls. 36/39). 

O acusado foi preso em flagrante delito em 28 de maio de 2022 (fls. 01).
Por decisão de 29 de maio de 2022, houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 53/56). Na mesma oportunidade foi dado o cumprimento no mandado de prisão preventiva (fls. 74/75).
O réu foi notificado (fls. 123) e apresentou resposta à acusação (fls. 168/188).
A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2022 (fls. 147/148).
A denúncia foi aditada (fls. 167/168). O aditamento foi recebido em 11 de agosto de 2022 (fls. 169).
O réu foi citado (fls. 178). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu fosse a ação penal julgada procedente nos exatos termos a denúncia, ao passo que o Defensor do réu pugnou pela decretação da nulidade da denúncia e absolvição do acusado por insuficiência de provas . Subsidiariamente, postulou a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
De início, não há que se falar em inépcia da peça acusatória.
 A indicação errônea da data e local do crime na denúncia constituiu mero erro material, não restando demonstrado prejuízo à defesa do acusado, visto que não impediu a compreensão da acusação em sua totalidade.
No mais, a materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 06/07); auto de exibição e apreensão (fls. 08); laudo de constatação provisória (fls. 36/39); comprovante de depósito judicial (fls. 97); laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 98/100); bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa.
A testemunha Inácio Pereira da Silva, policial militar, relatou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento em via pública, quando visualizou dois indivíduos; que os indivíduos avistaram a viatura policial e um deles, o acusado,  mudou a direção do trajeto, caminhou em sentido contrário e jogou algo em um terreno baldio do lado; que em busca pessoal foi encontrada uma quantia de 734 reais em poder do réu; que o acusado alegou que  quantia que trazia consigo destinava-se ao pagamento do aluguel; que os policiais foram verificar o terreno baldio , onde foram localizadas 4 porções de cocaína e 4 reais em espécie; que a esposa do réu apareceu no local e indagada  a respeito do dinheiro, disse que o aluguel da residência do casal já estava quitado;  que novamente indagado, o acusado disse que o dinheiro era oriundo da venda de um celular; que posteriormente soube que o acusado já estava sendo investigado pelo tráfico de entorpecentes; que não sabe o que o réu disse que na delegacia; que nunca tinha abordado o acusado; que não o conhecia.
A testemunha Cristiano Leme Fioruci, policial militar,  declarou que no dia dos fatos,  estava realizando patrulhamento de rotina no Bairro Jardim Esmeralda,  quando visualizou o réu conversando com outro individuo; que quando avistou os policiais militares, o acusado andou no sentido oposto e jogou algo por cima de um muro; que em busca pessoal, foi localizada a quantia de 734 reais em espécie em poder do acusado; que verificou que o acusado dispensou  4 papelotes de cocaína em um terreno baldio; que também foi apreendida a importância de 2 reais no terreno; que indagado, o acusado disse que  o dinheiro apreendido destinava-se ao pagamento de aluguel; que a esposa do acusado compareceu ao local e falou que o aluguel da casa do casal já estava quitado; que novamente indagado, o acusado narrou que  o dinheiro apreendido era oriundo da venda de um celular; que não conhecia o réu e posteriormente foi cientificado de que o acusado estava sendo investigado pelo cometimento de tráfico de drogas.
O réu Arnaldo da Silva disse que tem 28 anos de idade , nasceu na cidade de Brejo Santo, no Estado do Ceará ; que já respondeu a processo criminal por uso de drogas; que trabalha no corte de lenha; que ganha 90 reais por dia; que o dinheiro que trazia consigo era oriundo do corte de lenha; que trabalhava com o sogro; que é proprietário da droga apreendida; que  é usuário de cocaína; que comprou a droga por 160 reais. 
Esse é o conjunto probatório dos autos.
 É certo que para a configuração do delito de tráfico impõe-se a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar as circunstâncias do caso concreto, tais como a  natureza e quantidade da droga apreendida, local e condições em que se  desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, entre outras. 
Ressalto, por outro lado, que o tipo penal em questão é de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal mencionado reste configurado. 
 Note-se que os depoimentos dos agentes públicos são seguros no sentido de revelar a prática da infração penal em questão.
A prova oral colhida, é bom frisar, está em perfeita sintonia com os demais elementos dos autos, com a nota de que não há um único indício de que os aludidos agentes públicos mentiram ou fraudaram a diligência com o intuito deliberado de prejudicar os acusados. 
Anoto ainda que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham efetivamente a intenção de incriminar indevidamente os denunciados. Tratando-se de funcionários públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem-estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.
Neste sentido:
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe15/02/2016).
Assim, apesar das críticas desfechadas pela combativa defesa, não  demonstrado o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, o depoimento deles pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Narraram os agentes estatais que em patrulhamento de rotina, visualizaram o réu que mudou de direção ao perceber a aproximação dos policiais militares e dispensou algo em um terreno baldio. Relataram que em revista pessoal,  foi apreendida em poder do acusado a importância de 734 reais em espécie e posteriormente, identificaram que 4 porções de cocaína foram dispensadas pelo denunciado.
Nesta esteira, a negativa do acusado não convence e encontra-se totalmente dissociada dos demais elementos dos autos.
A apreensão de drogas em porções individualizadas, em embalagens próprias para o comércio, além do fato do acusado ter apresentado versões conflitantes acerca da origem do dinheiro localizado (nenhuma delas comprovada) tornam induvidosa  a prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/2006.
Registre-se que o documento de fls 163 carece de credibilidade, visto que o signatário não foi identificado de forma cabal tampouco restou arrolado como testemunha para ser inquirida sob o crivo do contraditório. 
Logo, em que pese a manifestação defensiva, não há como recepcionar a alegação de insuficiência de provas.
No mais,  mesmo que o acusado seja usuário de drogas, como sustenta a Defesa Técnica,  tal fato não o isenta de sua responsabilidade no crime que lhe foi imputado na inicial acusatória, tendo em vista que grande parte das pessoas que pratica esse tipo de delito, busca satisfazer seu próprio vício.
 Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante. 
A propósito:
"TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Dessa forma, inviável a aplicação do princípio “in dubio pro reo” ou a pretendida desclassificação da conduta para aquela do artigo 28 da Lei de drogas, sendo de rigor a condenação pelo delito do artigo 33 da mesma lei.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, atenta aos parâmetros dos artigos 42 da Lei 11343/2006 e 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal. Isso porque a quantidade e natureza da substância comercializada pelo acusado não enseja a majoração da pena base, tampouco verificam-se presentes outros elementos passíveis de fazê-lo.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes.Anoto que o réu ostenta condenação criminal transitada em julgado. Contudo, conforme entendimento atual do Col. STJ, firmado pela Sexta Turma no julgamento do Resp nº 1.672.654/SP, revela-se desproporcional o reconhecimento da reincidência em virtude de anterior condenação pelo delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas, razão pela qual, deixo de majorar a pena nesta etapa.
Na terceira fase da dosimetria, inexistentes causas de aumento.  Reputo aplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Isso porque o réu é primário e não há provas de que se dedique à atividades criminosas. Portanto, diminuindo a pena em 2/3, fixo-a de forma definitiva em 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Destaco que o ônus da prova da existência de algum dos fatores que afasta a aludida causa de diminuição é do Ministério Público, mercê do princípio constitucional da presunção de inocência, inscrito no artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal (STF, HC nº 103.225, Rel. Min. Joaquim Barbosa; HC nº 107.759, Rel. Min. Luiz Fux). Sem prova segura, ainda que por indícios (STF, HC nº 101.519, Rel. Min. Luiz Fux), da existência de um destes panoramas, como no caso em exame,  impõe-se a aplicação do redutor. 
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado. 
O regime inicial será o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, bem como ante o cancelamento da Súmula 512 do STJ.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira em prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada em sede de execução, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, especificados em sede de execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu ARNALDO DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. Substituo as penas privativas de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente no pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada em sede de execução, e na prestação de serviços à comunidade, especificados em sede de execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação 
PROVIDÊNCIAS FINAIS
Diante da pena ora imposta bem como do tempo de segregação cautelar, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Condeno o acusado ao pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a sentença:a) inscreva-se o nome dos réus no rol dos culpados;b) comunique-se o IIRGD para fins de registro;c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;d) expeça-se guia de execução definitiva e) autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Cerqueira Cesar, data na margem.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA