1500347-96.2020.8.26.0150
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2183590/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 12661206 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1774/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2183590 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500347-96.2020.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500347-96.2020.8.26.0150
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2183590/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 12661206 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1774/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2183590 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDER DA SILVA SERRANO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
ALEXSANDER DA SILVA SERRANO, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 27 de julho de 2020, por volta das 18 horas., na Rua Alberto Anklan, 340, cond. 02, bloco 09, apto 14, Jardim Beto Espana, e nas proximidades desse endereço, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo e guardava 24 porções de cocaína (aproximadamente 23g), e 21 porções de maconha (aproximadamente 49g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas à entrega a terceiros, além da quantia de R$493,00 em dinheiro.
Na audiência de custódia foi concedida a liberdade provisória ao réu (fls. 69/70).
Determinada a notificação do réu às fls. 107, efetivada às fls. 163.
Resposta à acusação (fls. 182/184).
A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2022 (fls. 190). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 207).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica, sustentando a insuficiência de provas para embasar a condenação, requer a absolvição do réu com base no princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer que a pena seja fixada no mínimo legal, em regime aberto e com substituição por restritivas de direito.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes beneficiando-se do estado de calamidade pública em razão da pandemia de Covid-19. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), o boletim de ocorrência (fls. 10/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), o auto de constatação preliminar (fls. 15/16), o laudo pericial (fls. 97/99), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e guarda municipal Edson Martins, em juízo, narrou que estava em patrulhamento quando recebeu uma denúncia de que pelo local dos fatos havia atividade de tráfico de drogas. No local, avistou o réu, o qual, ao perceber a presença da viatura, dispensou um estojo de óculos ao chão e se evadiu do local. Posteriormente, verificou que no estojo havia algumas porções de entorpecentes. Disse que perseguiu o réu, o qual entrou em um apartamento e franqueou a entrada dos guardas, e no apartamento do réu encontrou outras quatro porções de maconha e quantia em dinheiro.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também guarda municipal, Vitor Augusto Santos Costa.
O acusado, em seu interrogatório em juízo, negou a prática do delito denunciado. Narrou que no dia dos fatos estava no local, mas não estava na venda de drogas e sim, havia descido para comprar maconha para o seu uso, quando os policiais surgiram, todo mundo correu e um dos meninos dispensou a bolsinha de óculos com as drogas. Disse que o dinheiro encontrado em seu apartamento era fruto do seu FGTS.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Os agentes responsáveis pela abordagem do acusado, em uníssono, relataram em juízo que quando estavam em patrulhamento de rotina receberam denúncia de que havia atividade de tráfico de drogas no local indicado na denúncia. No local, ambos avistaram o réu, o qual ao perceber a presença dos agentes, dispensou um estojo de óculos contendo substâncias entorpecentes e se evadiu do local para um apartamento, mas foi seguido e franqueou a entrada dos policiais, sendo encontrado no apartamento do réu outras porões de maconha e quantia em dinheiro.
Por sua vez, o acusado disse em juízo que não estava traficando no local, que estava lá apenas para comprar maconha para seu uso pessoal, contudo, conforme se infere de suas declarações em solo policial e pela prova produzida nos autos, foi apreendido em seu apartamento quatro de porções de maconha, o que fragiliza sua alegação de que estava no ponto do tráfico apenas para comprar maconha. 
Nesse contexto, não prospera a tese da Defesa Técnica sobre a fragilidade das provas produzidas a imputar ao réu a prática do delito descrito na denúncia. A uma porque não foi produzida prova da inocência do réu, sequer elementos indicativos de que fato fosse apenas usuário de entorpecentes e estava no ponto de tráfico para comprar drogas. A duas porque os agentes ouvidos em juízo apresentaram versões firmes e coesas descrevendo os fatos com detalhes. Há de se ressaltar ainda que não há nos autos nada que possa inferir que os agentes estivem perseguindo o réu ou o acusando falsamente de delito que o sabiam inocente.
Quanto a eventual possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o § 2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso, a quantidade de drogas apreendidas e a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico, a ausência de demais pessoas no local, indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 97/99), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados na posse do acusado, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, atenta ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, em que pese a variedade das drogas apreendidas, a quantidade não se mostra excessiva a permitir a fixação da pena acima do mínimo legal. Sendo assim, na primeira fase, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, por ser o denunciado reincidente (fls. 44/45), agravo-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Nessa mesma fase, afasto a agravante de cometido de delito durante situação de calamidade pública uma vez que não restou comprovado nos autos que o réu se beneficio dessa situação para cometimento do crime, conforme bem salientou o Ministério Público. 
Na terceira fase, verifica-se das fls. 44/45 que o réu ostenta antecedentes, registrando condenação por delito de receptação, entendo presentes indícios de que o acusado se dedica à atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, tendo em vista os antecedentes do réu, a hediondez do delito e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado ALEXSANDER DA SILVA SERRANO ao cumprimento das penas de CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado vem respondendo ao processo em liberdade, faculto que assim possa recorrer.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários à advogada nomeada nos termos do Convênio da OAB/Defensoria.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA