1500235-38.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE.HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500235-38.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500235-38.2022.8.26.0545 Controle nº 320/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053627/2022 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 23226626 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 2053627 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DONIZETE DOS SANTOS CAETANO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini





Vistos.





GUILHERME DONIZETE DOS SANTOS CAETANO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, na tarde de 23 de fevereiro de 2022, quinta-feira, por volta das 16h30min, na altura do numeral 44 da Rua Luis Lopes Cardoso, Lavapés, neste Munícipio e Comarca de Bragança Paulista, trazia consigo, para fins de tráfico, 56 (cinquenta e seis) pedras de crack, pesando cerca de 13g (treze gramas), conforme auto de exibição e apreensão, auto de constatação provisória e laudo de exame químico-toxicológico, acostados aos autos, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 81) e apresentou defesa preliminar (fls. 86/87). A denúncia foi recebida em 27.05.2022 (fls. 88/89).
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, através de audiência por videoconferência, com a oitiva de duas testemunhas comuns, sendo o acusado declarado revel (fls. 119/120 e 125/126).
Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em memoriais escritos, ocasião em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, tecendo, ainda, considerações acerca da dosimetria da pena (fls. 131/134).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, em razão da fragilidade do conjunto probatório em demonstrar a prática do tráfico de drogas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Por fim, teceu considerações acerca da dosimetria da pena, requerendo  sua fixação no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e o reconhecimento do tráfico privilegiado, em seu patamar máximo. Pugnou, ainda, a fixação de regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a suspensão da execução da pena, além do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo auto de constatação preliminar (fls. 14), pelo laudo pericial da droga (fls. 65/67), assim como pelos depoimentos colhidos. 
A autoria delitiva também é certa.
Extrajudicialmente, o acusado preferiu o silêncio (fls. 08).
Em juízo, o acusado deixou de comparecer e foi declarado revel.
O conjunto probatório existente nos autos, todavia, auxiliou no deslinde do ocorrido e demonstrou que o acusado incorreu no delito que lhe é imputado na peça acusatória.
A testemunha comum, policial civil, Ademar Costa Junior, explicou que se encontrava em diligência no bairro Lavapés, ocasião em que um popular passou-lhe as características de um indivíduo, que havia visto naquele mesmo dia, traficando, no local dos fatos. Em razão disso, dirigiu-se ao local mencionado, ocasião em que, prontamente,  abordou o acusado, com o qual, no bolso das vestes, localizou um tubo plástico, contendo 56 pedras de crack, bem como R$ 50,00 em dinheiro trocado. Questionado, o réu confessou a venda de entorpecentes, afirmando que assim agia pois passava por dificuldades financeiras.   
No mesmo sentido, o policial civil, Marcos Ely Barreto, explicou ter sido abordado, na data em questão, por um popular, que o informou acerca da prática da traficância no local dos fatos, conhecido ponto de comércio de entorpecentes na cidade. O delator ainda lhe forneceu as características do suspeito, em posse das quais dirigiu-se até o local indicado. Lá, prontamente, visualizou o acusado, pessoa desconhecida dos meios policiais, cujas características coincidiam àquelas passadas. Em revista pessoal, localizou consigo um tubo, contendo cerca de 56 pedras de crack e R$ 50,00 em dinheiro. Indagado, o réu confirmou que vendia entorpecentes para prover o sustento de sua família.   
Pois bem. Consoante se extrai do conjunto probatório, há prova segura acerca da responsabilidade criminal do acusado.
Observo que os policiais ouvidos em juízo apresentaram um relato seguro e coeso, idêntico àquele prestado por eles em sede policial, e esclareceram a forma como os fatos se deram. 
Ambos mencionaram que, após receberem denúncia de tráfico de drogas por um popular, localizaram o acusado, cujas características coincidiam àquelas passadas, em posse de entorpecentes e dinheiro, ocasião em que ele lhes confessou a traficância.  
Anoto que as testemunhas, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. Ademais, não há sequer indício mínimo nos autos de algum interesse dos agentes em incriminar, de forma injusta, o acusado, não havendo motivos para deles duvidar ou para excluir seus depoimentos.
Nesse sentido, vale conferir a jurisprudência: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes”. 
Ademais, o depoimento do agente da lei está em consonância com as demais provas coligidas aos autos, especialmente pela apreensão das drogas, que foi consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão, e pelo laudo químico-toxicológico, que confirmou se tratar de cocaína o entorpecente apreendido (fls. 65/67).
Mais a mais, o acusado, em nenhuma oportunidade, apresentou uma explicação plausível, a fim de justificar a razão pela qual fora encontrado em posse de 56 pedras de crack. 
De modo contrário, segundo os policiais, informalmente ouvido, ele teria confessado a traficância, alegando enfrentar dificuldades financeiras, versão esta que se encontra em consonância aos demais elementos de prova carreados aos autos.
Resta, assim, imputar ao acusado a responsabilidade pelas drogas apreendidas nos autos.
A finalidade de mercancia, por sua vez, é extraída especialmente pelas circunstâncias do caso.
E aqui, em que pese o fato de não ter sido encontrada droga em quantidade elevada, observo não se tratar de quantia ínfima, bem como que a droga estava fracionada e pronta para a comercialização.
Não passa despercebida, ainda, a quantia em dinheiro localizada em poder do réu em notas trocadas, evidenciando-se tratar de produto da comercialização espúria, bem como a denúncia efetuada por popular, que antecedeu sua detenção, imputando ao réu a prática do tráfico no local dos fatos. 
Além disso, de se ressaltar que o acusado se encontrava em um conhecido ponto de tráfico de drogas da cidade, conforme relatado pelos policiais, aos quais, inclusive, ele confessou, informalmente, a prática do delito em questão.
Com efeito, diante de tal contexto probatório, observo que a ausência de investigações prévias e, pois, a realização de campana, interceptação telefônica, perícia no aparelho telefônico do acusado, etc., em que pese o quanto aduzido pela Defesa, não é capaz de isentar o acusado de responsabilidade criminal, diante dos fortes indícios que levam ao convencimento acerca da prática delitiva. 
Da mesma forma, o fato do acusado ostentar droga de uma única natureza não permite, por si só, a conclusão de que ela se destinava ao seu uso pessoal. Aliás, em nenhum momento o acusado comprovou tal situação nos autos, a qual, de qualquer modo, não afasta a condenação pelo tráfico.Mesmo porque, é sabido que muitos usuários incorrem no tráfico como forma de sustentar o próprio vício, e tal circunstância não os exime de responsabilidade penal. 
Ademais, consigno que o crime de tráfico de entorpecentes é de múltipla ação e a incidência em apenas um dos seus verbo-núcleos já caracteriza o delito. Assim, a simples ação de portar os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual sua condenação é medida de rigor.  
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.
Partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa, não vislumbro a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis e que exijam a fixação da pena acima do mínimo legal. 
 Na segunda fase de aplicação, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Ressalto, aqui, que não se faz presente a atenuante da menoridade relativa,  uma vez que na data dos fatos o acusado já contava com 21 anos completos (fls. 17). 
 Na terceira fase de aplicação de pena, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado. Isto porque o acusado é primário e não há indícios de que se dedique às atividades criminosas ou que integre alguma organização criminosa. Consigno, apenas, que suas passagens na Vara da Infância (fls. 34) se referem ao uso de entorpecentes e em relação a elas houve a remissão (fls. 109/116).
Assim, diante da razoável quantidade de droga apreendida e de seu potencial nocivo (56 pedras de crack, pesando cerca de 13 gramas), reduzo a pena em 1/2, de modo que chego a 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, vigente na data dos fatos.
O dia-multa será fixado no mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquelas genericamente mencionadas por ocasião de seu interrogatório extrajudicial, insuficientes para tanto.
Ressalvada minha convicção pessoal, é necessário levar em consideração que, no âmbito dos C. Tribunais Superiores, em relação ao tráfico privilegiado, a jurisprudência se consolidou para diferenciá-lo do tráfico em sua forma fundamental, tratando-o como delito não assemelhado a hediondo, sempre que preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse  sentido: “EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE.HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida”. (HC n.º 118.533, Rel. Cármen Lúcia, j. Em 23.06.2016)". 
Também deve-se consignar o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, através do recente julgamento proferido nos autos do habeas corpus coletivo nº 596.603(2020/0170612-1): "PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984).CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE.ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE."
Sob essas premissas, cabe ao Julgador analisar a realidade dos autos, tendo como objetivo o apenamento proporcional às condições pessoais do infrator e das circunstâncias específicas do comércio ilícito por ele desenvolvido, afastada a hediondez do delito e suas consequências.
Portanto, revendo posicionamento anterior e cedendo à orientação jurisprudencial dos C. Tribunais Superiores, frente às particularidades acima e com base no art. 33 do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para a execução da pena privativa de liberdade, em seu início. Levo em consideração, ainda, consoante supramencionado, a quantidade de pena fixada, inferior a 4 anos, além da primariedade do réu.
Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa, além do recolhimento domiciliar noturno (entre 22 horas e 5 horas).
Considerando-se as circunstâncias expostas e a pena a ser aplicada, ressalto que o acusado poderá apelar em liberdade, tal qual já se encontra. 
 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado GUILHERME DONIZETE DOS SANTOS CAETANO ao cumprimento de uma pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, vigente na data dos fatos, por infração ao artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em regime inicial aberto, com conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa, além do recolhimento domiciliar noturno, com possibilidade de recurso em liberdade.
 Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, o que faço forte no art. 63 e seu § 1º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
O acusado fica isento do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.

Bragança Paulista, 20 de outubro de 2022.


Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
         -Juíza de Direito-




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA