1500845-43.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2017
... vítima, asseverou que entre a ocorrência do roubo e a localização do réu transcorreram aproximadamente dez minutos. Assim, tenho que a restrição à liberdade de locomoção das vítimas não se deu tempo por tempo juridicamente relevante.
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. TENTATIVA. ALMEJADO RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. POSSE MANSA E PACÍFICA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500845-43.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500845-43.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILBERTO VIEIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba

Vistos.

Gilberto Vieira dos Santos foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 04 de novembro de 2016, por volta das 17h20min, na Rua Oto Carlos de Golanda, bairro Ocian, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça, subtraiu, para proveito próprio, um cartão vale alimentação e quarenta e nove reais em dinheiro, pertencentes à vítima Mariza Claudino Lins, mantendo a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade (fls. 55/57).
A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2016 (fls. 63/67).
Devidamente citado (fls. 109), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 130/132).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final (fls. 187/188 e mídias digitais).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 192/205). A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória e, em caso de condenação, o afastamento da majorante da restrição de liberdade das vítimas e o reconhecimento da tentativa em seu grau máximo, computando-se a detração e a fixação do regime inicial aberto. Por fim, requereu a revogação da prisão preventiva e que seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade (fls. 209/220). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/09), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), relatório da autoridade policial (fls. 45/46), boletim de ocorrência (fls. 59/61), bem como pela prova oral coligida. 
Interrogado em juízo, o acusado Gilberto Vieira dos Santos relatou que, na ocasião, foi à praia com sua esposa, seu sobrinho, a esposa deste e a filha do casal. Em dado momento, a criança começou a passar mal, oportunidade em que decidiram levá-la ao hospital. O réu, no entanto, decidiu dar uma volta na praia, passando, em seguida, em frente a um muro, próximo ao Extra, onde havia vários viciados. Naquele instante, cinco destes lhe exigiram dez reais, o que o acusado respondeu não ter. Na sequência, os mesmos lhe exigiram seu cordão de ouro e seu relógio, entretanto, o réu acabou entrando em luta corporal com estes, sendo atingido, em seguida, por uma paulada. Ato contínuo, correu e avistou o automóvel da vítima, onde adentrou no intuito de fugir dali. Asseverou não ter dado voz de assalto à ofendida, destacando, inclusive, que manifestou seu desejo de falar com ela ainda em delegacia. Aduziu já ter respondido a outro processo anteriormente, por homicídio. Por fim, negou ter exigido dinheiro ou cartão da ofendida, asseverando ter sido agredido no distrito policial (mídia digital). 
Marisa Claudino Lins confirmou ter sido vítima de roubo na ocasião. Relatou que estava junto de sua irmã, quando parou seu veículo numa rua paralela à Presidente Kennedy, em frente à Drogaria São Paulo, para pegar um jornalzinho de ofertas. Em seguida, ligou o pisca alerta, enquanto sua irmã desembarcava. Quando sua irmã retornou e adentrou o automóvel, a porta de trás se abriu, momento em que o réu se jogou dentro do veículo. Num primeiro instante, a ofendida pensou se tratar de algum conhecido, todavia, não o reconhecendo de pronto, foi surpreendida pelo acusado, que começou a “cutucá-la” com um objeto pelas costas, dizendo: “me tira daqui, me tira daqui”. Na sequência, segurou a irmã da vítima pela blusa, exigindo que esta permanecesse no veículo, no entanto, a mesma se desvencilhou e desembarcou novamente. Naquele momento, a vítima, que tem dificuldades de locomoção, não conseguiu sair dali, e se viu obrigada a arrancar com o automóvel e seguir pela contramão. Já nas proximidades da praia, o réu a obrigou a virar à direita, depois do que desceu do veículo e lhe exigiu a senha de um dos cartões que estavam em uma bolsa no console do carro. Disse não saber qual era o objeto utilizado pelo acusado na ocasião, informando que este, ao desembarcar, lhe perguntou se ela era daqui e respondeu que sim, oportunidade em que o réu lhe subtraiu a carteira, onde havia dinheiro trocado e um cartão vale-alimentação. Reiterou que o mesmo lhe pediu a senha do cartão, no entanto, asseverou tê-lo esclarecido de que aquele cartão não possuía senha. Em seguida, o acusado se evadiu. Afirmou que pediu ajuda para localizar sua irmã, sendo atendida por um motociclista, que saiu dali para procura-la. Informou que, pouco depois, o réu foi parado por um rapaz de carro, na calçada de um prédio de esquina. Afirmou ter recuperado seus pertences, pois, em momento algum, o acusado saiu de sua vista. Aduziu não conhecê-lo anteriormente. Revelou que faz uso de uma bengala, em razão de sua dificuldade de locomoção. Reiterou não ter visto o objeto com que era ameaçada, vez que não conseguiu se virar dentro do veículo no momento em que o réu a abordou. Asseverou não ter dúvidas acerca do reconhecimento do acusado, pois, assim que compareceu à delegacia, pediu para vê-lo. Disse não saber por que o réu adentrou o automóvel dizendo: “me tira daqui”, já que, em um primeiro momento, acreditou se tratar de alguma brincadeira. Informou ter saído com o veículo dali porque teve medo do que poderia lhe acontecer, uma vez que o réu a “cutucava” pelas costas. Relatou que este, durante o trajeto, lhe perguntava se ela morava na cidade, depois do que subtraiu o porta níquel dela e se evadiu. Aduziu não saber se encontraram algum objeto de posse do acusado no instante da prisão. Acredita ter durado cinco minutos o percurso de automóvel com o réu. Informou que depois de certa distância, o acusado ordenou que ela virasse à direita e parasse o veículo. Por fim, acrescentou que, naquele momento, um rapaz de moto se aproximou e a ajudou (mídia digital).
A testemunha Marilu Claudino Lins aduziu ser irmã da vítima. Revelou ter estado presente no momento do ocorrido e reconheceu o acusado como sendo o roubador. Relatou ter descido do veículo para pegar um jornalzinho na farmácia, em frente ao ponto de ônibus, sendo que, ao adentrar novamente o automóvel, notou que o réu também entrou. Neste momento, o acusado exigiu que ambas saíssem com ele dali, oportunidade em que a testemunha conseguiu se evadir do veículo, embora fosse puxada pelo réu e sua irmã, entretanto, permaneceu no automóvel e se deslocou dali em seguida. Disse que começou a gritar por ajuda. Aduziu não ter presenciado a prisão do acusado, todavia, revelou ter sido chamada por outra pessoa, que a conduziu até o local da abordagem e a informou sobre a detenção do réu. Disse se recordar somente de ter adentrado um supermercado após o crime, pois, na rua, ninguém quis lhe emprestar um celular. Acredita que entre o roubo e a comunicação da localização do réu transcorreram aproximadamente dez minutos. Asseverou não conhecer o réu antes dos fatos. Reiterou que este, no momento do assalto, somente disse: “me tirem daqui”. Não soube se aquilo era um pedido de ajuda. Por fim, afirmou que, salvo engano, no momento em que a puxou, o réu tenha dito: “Não sai não, fica aqui” (mídia digital).
A testemunha Alcides dos Santos de Araújo, guarda civil municipal, disse se recordar da ocorrência. Relatou ter sido acionado pela Central de Monitoramento, que informou um roubo em andamento, em frente ao Extra Ocian. Chegando ao local, deparou com populares acenando e apontando a direção tomada pelo assaltante. Em seguida, adentrando determinada rua, a testemunha deparou com o acusado correndo, oportunidade em que o abordou, e obteve deste a confissão da prática delitiva. Simultaneamente, a vítima compareceu ao local e o reconheceu como sendo o responsável pelo roubo. Disse que não conhecia o acusado anteriormente (mídia digital).
 É indubitável a autoria, eis que o sólido conjunto probatório aponta para o réu.
A versão do réu, tentando se eximir ou diminuir sua responsabilidade criminal, aduzindo que entrou no veículo apenas para tentar sair do local vez que estava fugindo de assaltantes não convence e veio infirmada pelas demais provas produzidas sobre o crivo do contraditório. 
A vítima Mariza Claudino Lins, ouvida em juízo, confirmou ter sido vítima de roubo e reconheceu o acusado em juízo, esclarecendo que aguardava sua irmã, quando percebeu que o réu entrou no veículo e, segurando algum objeto em suas costas, se viu obrigada a sair com o veículo pela contramão e, nas proximidades da praia, o réu a obrigou a virar à direita, depois do que desceu do veículo e lhe exigiu a senha de um dos cartões que estavam em uma bolsa. Esclareceu que o réu subtraiu a sua carteira, onde havia dinheiro trocado e um cartão vale-alimentação, porém todos os bens foram recuperados. 
Assim, tem-se as provas colhidas, claras e diretas, autorizam o seu reconhecimento, anotando-se que a palavra da vítima se reveste de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez. Outrossim, quando o reconhecimento ocorre sem que nada o macule, como no caso dos autos, o que cumpre é aceitá-lo.
Ora, a palavra da vítima se reveste de grande valor probante, principalmente nestes delitos patrimoniais, em que o sujeito ativo sempre procura agir às escondidas, sendo a narrativa da vítima de extrema importância para revelar detalhes da ação delituosa.
Nesse sentido:
"APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Acervo probatório que demonstra que o acusado empregou violência contra a ofendida e subtraiu, para si, uma bolsa contendo pertences pessoais. Elementos reunidos que autorizam a confirmação do decreto condenatório proferido em seu desfavor. PALAVRA DA VÍTIMA.VALORAÇÃO. A palavra da vítima do crime de roubo tem especial relevância em razão do contato direto mantido com o agente criminoso, podendo conduzir ao reconhecimento pessoal ou a indicativo de características físicas que contribuam para sua identificação. O valor de tal meio de prova ganha importância principalmente nos casos que não contam com testemunhas presenciais, bem como quando inexistem motivos para falsa acusação. CONSUMAÇÃO DELITIVA. O crime de roubo se consuma quando o agente, mediante imposição de violência ou grave ameaça, inverte a posse do bem integrante do acervo patrimonial da vítima. A recuperação da res furtiva, seja de forma imediata ou após perseguição, não interfere no momento consumativo do delito. DOSIMETRIA DA PENA. Penas confirmadas nos moldes sentenciais. APELAÇÃO DESPROVIDA." (Apelação Crime Nº 70058179755, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Julgado em 27/08/2014).
Da mesma forma temos o relato da testemunha Alcides dos Santos de Araújo, guarda civil municipal, que afirmou que receberam a informação de que um roubo estaria ocorrendo e, chegando ao local, populares informaram a direção tomada pelo assaltante, momento que adentraram determinada rua e visualizaram o acusado correndo. Disse que o réu foi abordado e confessou a prática do crime. Esclareceu, ainda, que a vítima foi até o local da abordagem e reconheceu o réu. 
De se ressaltar que não havia qualquer razão para imputação injusta do crime por parte guarda civil municipal. Não se pode aceitar que policiais gratuitamente imputem um crime a um indivíduo sabidamente inocente. Como agentes públicos, os policiais gozam de fé pública, não sendo lógico que o mesmo Estado que lhes confere o mister de combater a criminalidade não dê credibilidade a seus relatos.
Não há que se falar em reconhecimento da tentativa, eis que se consuma o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve espaço de tempo, como é o caso em tela. 
Por outro lado, no que tange a majorante da restrição de liberdade da vítima, razão assiste ao i. Defensor. De fato, a vítima esclareceu ter durado cinco minutos o percurso de automóvel com o réu e a testemunha Marilu Claudino Lins, irmã da vítima, asseverou que entre a ocorrência do roubo e a localização do réu transcorreram aproximadamente dez minutos. Assim, tenho que a restrição à liberdade de locomoção das vítimas não se deu tempo por tempo juridicamente relevante.
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. TENTATIVA. ALMEJADO RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. POSSE MANSA E PACÍFICA. DESNECESSIDADE. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. MAJORANTE CONFIGURADA. MODO FECHADO. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 2. Justifica-se a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, V, do Código Penal, quando a vítima é mantida por tempo juridicamente relevante em poder do agente. (HC nº 157187/SP 6ª Turma Rel. Min. Sebastião Reis Júnior DJ21.8.2012).Grifei. 
Nesse contexto, a solução condenatória é de rigor.
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o réu como incurso no art. 157, caput, do Código Penal. 
Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68, CP).
Na primeira fase, presente circunstância judicial desfavorável do art. 59 do CP, qual seja, maus antecedentes (1 – proc. nº 835/1994, 648/1995 e 675/2000 – fls. 82/83), pelo que majoro a pena em 1/4, passando a 5 anos e 12 dias-multa. 
Na segunda fase não ocorrem atenuantes. Presente a agravante da reincidência (proc. 4969-85 – certidão de fls. 83), pelo que majoro a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos, 10 meses e 14 dias-multa. 
Na terceira fase ausentes causas de aumento ou diminuição.
Assim, resulta definitiva a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Analisando-se as peculiaridades do caso presente e com base no disposto nos artigos 33 e 59 do CP, dada a quantidade da pena, reincidência e maus antecedentes, o regime para início de cumprimento de pena é o fechado.
Diante da reincidência e dos maus antecedentes, inviável a substituição da pena por restritiva de direitos, ausentes os requisitos do art. 44, incisos II e III do CP, bem como incabível, pelos mesmos motivos, a suspensão condicional da pena, posto que ausentes os requisitos art. 77, incisos I e II do CP.
Diante da situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Por fim, para fins de incidência do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, entendo que o lapso temporal da prisão cautelar não autoriza a automática imposição de regime prisional mais brando aos réus, devendo ser também considerado seu aspecto subjetivo. Logo, a eventual concessão da progressão depende de prova de preenchimento do requisito subjetivo, o que inexiste nos autos, razão pela qual a respectiva análise deverá ser feita pelo Juiz das Execuções.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para o fim de condenar Gilberto Vieira dos Santos à pena 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 dias-multa, mínimo legal, por incurso nas sanções do art. 157, caput, do Código Penal. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o disposto no art.12 da Lei nº 1060/50, posto que lhe concedo os benefícios da gratuidade de justiça.
O acusado não poderá recorrer em liberdade, porque sua prisão cautelar para garantia da ordem pública foi corroborada pela condenação e regime prisional ora definidos.
Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir apreciação de eventuais benefícios da execução penal.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Praia Grande, 12 de dezembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA