1500517-77.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... confirmar o envolvimento dela com o tráfico. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão parcial de José Roberto, inequívoco que as drogas pertenciam a ele e se destinavam ao tráfico. A enorme quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, as informações anteriores e a apreensão de apetrechos confirmam o tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500517-77.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2106090/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 24383621 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2106090 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ROBERTO HERNANDES CAMARGO e outro
Vítima:
A Coletividade e outro
Réu Preso

Aos 19 de agosto de 2022, às 13:45h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do advogado Dr. Willian Bruno Carvalho Ribeiro de Sá – OAB/SP 296208, dos réus José Roberto Hernandes Camargo e Glayde Francine Bragança Leal e das testemunhas comuns Cirineu Yasuda Alves de Lima e Moacir Cova. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, GLAYDE FRANCINE BRAGANÇA LEAL e JOSÉ ROBERTO HERNANDES CAMARGO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, caput do Código Penal, porque no dia 18 de abril de 2022, nesta comarca de Itu/SP, em concurso, teriam transportado e mantido em depósito, para fins de tráfico, 01 pedra bruta de “crack”, com peso bruto de 100g, diversas porções de “crack” e cocaína, bem como um tijolo de “crack”, com peso bruto de 605g, conforme descrição na denúncia. Os réus foram presos em flagrante, a prisão de José foi convertida em preventiva e Glayde foi beneficiada pela prisão domiciliar. Posteriormente, Glayde descumpriu as condições impostas e foi decretada sua prisão preventiva (fl. 127). As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 142/143 (José) e 151/153 (Glayde). A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2022 (fl. 190). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação apenas de José Roberto, absolvendo-se Glayde. A Defesa de José Roberto requereu a fixação da pena no mínimo, o regime mais brando e todos os benefícios legais. A Defesa de Glayde requereu a absolvição, por falta de provas de seu envolvimento. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 2/5), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), auto de constatação preliminar (fl. 10) e laudo químico-toxicológico (fls. 232/235), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína. Também não há dúvidas da autoria. O réu José confessou o crime e inocentou Glayde. Afirmou que contraiu uma dívida com um agiota e passou a ser ameaçado por ele. Concordou em transportar droga em troca do pagamento da dívida. Não sabia a quantidade de droga, mas tinha ciência de que se tratava de entorpecente. Negou qualquer envolvimento de Glayde e desconhece a droga apreendida na residência de Sorocaba. A ré Glayde declarou que estava sendo agredida pelo namorado e foi passar um tempo na casa da ex-esposa do réu. Cuidava do filho dela e pediu carona no dia dos fatos. Os policiais civis Cirineu Yasuda Alves de Lima e Moacir Cova declararam que vinham investigando um morador de Sorocaba, o qual estaria fornecendo drogas a traficantes de Itu. O informante passou as características do rapaz e a placa do veículo usado por ele para transportar as drogas. Na data dos fatos, sabendo que tal indivíduo viria para Itu, possivelmente para trazer drogas, promoveram cerco na rodovia Waldomiro Correa de Camargo, quando avistaram o veículo identificado. Fizeram acompanhamento com viatura descaracterizada até o local onde havia outra viatura caracterizada aguardando. Feita abordagem, o veículo era conduzido pelo corréu José Roberto e tinha a ré Glayde como passageira. Ao serem questionados, José Roberto confessou envolvimento e Glayde negou. Em uma rápida vistoria, encontraram uma pedra bruta de “crack” embaixo do banco do motorista. Perguntado sobre sua residência, alegou que morava com sua mãe. Contudo, sabiam que ele morava em outra residência com uma mulher de nome Evelin. Promoveram diligências nessa casa, não encontraram ninguém no local, mas havia documentos de Evelin. Vistoriaram o imóvel e encontraram grande quantidade de cocaína e “crack”, além de balanças de precisão e apetrechos para embalagem de drogas. Não foi encontrado nenhum valor em espécie em poder dos réus. Os policiais tiveram conhecimento de que Glayde estava sendo espancada pelo namorado, que é envolvido em roubos, e que teria ido à Sorocaba para se proteger. Não puderam confirmar o envolvimento dela com o tráfico. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão parcial de José Roberto, inequívoco que as drogas pertenciam a ele e se destinavam ao tráfico. A enorme quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, as informações anteriores e a apreensão de apetrechos confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Quanto à Glayde, forçoso reconhecer que as provas são insuficientes para sua condenação. Não há provas de que ela tivesse ciência e envolvimento. As provas são seguras para condenação. O réu José Roberto não faz jus ao privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois é reincidente e ostenta maus antecedentes (fls. 48/51). Passo à fixação da pena. A pena-base de José Roberto será aplicada acima do mínimo, por se tratar de enorme quantidade de drogas de alto poder vulnerante, indicando que atingiria um número indeterminado de usuários, causando sérios prejuízos, além de ostentar maus antecedentes. Fixo a pena-base em 06 (seis) anos. Deixo de agravar a pena pela reincidência de José Roberto (fls. 48/51), por ter confessado o crime. Não incidem causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, a pena em 06 (seis) anos de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica acrescida na mesma proporção, totalizando 600 (seiscentos) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o fechado para José Roberto em razão da gravidade do delito, da quantidade significativa e natureza do entorpecente e por ser reincidente, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Incabível qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e: A) condeno o réu JOSÉ ROBERTO HERNANDES CAMARGO, qualificado nos autos, a cumprir pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06; B) ABSOLVO a ré GLAYDE FRANCINE BRAGANÇA LEAL, qualificada nos autos, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Nego ao acusado José Roberto o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime gravíssimo, envolvendo grande quantidade de droga e por ser reincidente, inclusive em associação para o tráfico, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu José na prisão em que se encontra e expeça-se contramandado de prisão em favor de Glayde. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu José Roberto "rol dos culpados" e oficie-se autorizando a alienação do veículo apreendido, por não haver pedido de restituição, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O CORRÉU JOSÉ E O DEFENSOR IRÃO SE MANIFESTAR QUANTO AO RECURSO DENTRO DO PRAZO LEGAL. A CORRÉ GLAYDE E SEU DEFENSOR NÃO IRÃO RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):Promotor(a):



Defensor(a):Ré(u):