1500598-59.2021.8.26.0642
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Fabricio Jose Pinto Dias
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... boatos sobre a participação deste réu no tráfico. Réu Carlos Alberto, silente na fase policial, confessou em juízo o tráfico de drogas, mas negou que o réu Luiz Carlos, seu pai, tivesse conhecimento do comércio espúrio no imóvel. Réu Luiz Carlos negou, em ambas as fases da persecução penal, seu envolvimento com o tráfico de drogas, asseverou que não estava no imóvel ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1500598-59.2021.8.26.0642 - lauda 
      
SENTENÇA

Processo nº:
1500598-59.2021.8.26.0642
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON RIBEIRO CELESTINO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias


Vistos.
O Ministério Público acusa RENAN DA ROCHA e JEFERSON RIBEIRO CELESTINO, qualificado(a)(s) às fls. 03 e 10, respectivamente, como incursos nos artigos 35, caput, da Lei 11.343/06, sendo JEFFERSON RIBEIRO CELESTINO incurso, também, no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e RENAN DA ROCHA, vulgo “Pokemon”, incurso, também, no artigo 33, §1º, inciso III, primeira parte (utilizar local ou consentir que outro utilize para o tráfico de drogas), todos na forma do artigo 69, do Código Penal. 
Oferecimento da denúncia às fls. 551/558.
Defesa Prévia às fls. 624/649 e 656/661.
Recebimento da denúncia às fls. 612/613.
Audiência de Instrução às fls. 705/706-714/715.
Alegações finais do Ministério Público às fls. 762/767.
Alegações finais da defesa às fls. 772/783 e 802/807.
É o relatório.
Decido.
Imputa-se a RENAN DA ROCHA e JEFERSON RIBEIRO CELESTINO, a prática do crime tipificado no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, sendo JEFFERSON RIBEIRO CELESTINO incurso, também, no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e RENAN DA ROCHA, vulgo “Pokemon”, incurso, também, no artigo 33, §1º, inciso III, primeira parte (utilizar local ou consentir que outro utilize para o tráfico de drogas), todos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, conforme relatado na denúncia, desde data incerta, mas até pelo menos o dia 23 de março de 2021, nesta cidade e comarca de Ubatuba, JEFFERSON RIBEIRO CELESTINO e RENAN DA ROCHA, vulgo “Pokemon”, associaram-se para o fim de praticar, de forma reiterada, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Reforma Agrária, nº 277, Mato Dentro, nesta cidade e comarca de Ubatuba, JEFFERSON RIBEIRO CELESTINO, guardava, para fornecimento e consumo de terceiros, 04 porções de Cannabis sativa L (“maconha”) com peso bruto aproximado de 21g, bem como adquiria drogas para a entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; sendo que, também nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua da Cascata, s/n, nesta cidade e comarca de Ubatuba, RENAN DA ROCHA, vulgo “Pokemon”, utilizava ou consentiu que outrem utilizasse, ainda que gratuitamente, seu imóvel situado na Rua da Habitação, nº 30, Parque dos Ministérios para o tráfico ilícito de drogas.
A materialidade delitiva encontra-se acostada à fl. 01 pelo auto de prisão em flagrante,  às fls. 02/06 pelo boletim de ocorrência, à fl. 14 pelo auto de constatação preliminar, à fl. 15 pelo auto de exibição e apreensão, às fls. 22/496 pelas imagens obtidas na investigação e às fls. 669/671 pelo laudo pericial, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Com relação à autoria, colhe-se do caderno processual o seguinte:
Em Juízo, Tiago Ebram Fiore, policial civil, afirmou, em síntese, que foram apresentadas denúncias anônimas, noticiando ameaça de sequestro de uma Autoridade Judicial da Comarca de Ubatuba. Após a concessão de mandados de busca e apreensão para apuração das denúncias, com apoio do DEIC, não encontaram provas concretas sobre a ameaça de sequestro. Pela outra equipe responsável pelo cumprimento do mandado na casa de JEFFERSON, foram encontradas drogas e anotações relacionadas ao PCC. O declarante teria se dirigido à casa do corréu RENAN. O imóvel estava em construção e havia um pedreiro no local, que arremessou pinos de cocaína na mata ao lado, mas não foram localizados. O pedreiro teria dito que a casa era de RENAN e que uma mochila contendo um prato e uma peneira com resquícios de cocaína seria de RENAN, sendo que dentro da mochila foram encontrados dois recibos em nome da esposa de RENAN. RENAN não foi encontrado no local. Nas denúncias apontavam RENAN como envolvido na suposta ameaça de sequestro. Não foram encontrados mais nada relacionando RENAN ao tráfico de drogas. O local não era conhecido como ponto de venda de drogas. Por fim, no celular de JEFFERSON ou nos demais objetos apreendidos não foram encontrados apontamentos inerentes ao nome de RENAN.
Em Juízo, a testemunha Marcelo Victorino de Lima, policial civil, relatou, em síntese, que receberam uma “denúncia anônima”, no sentido de que uma pessoa presa anteriormente era responsável pelo fornecimento de drogas à quadrilha de “Pokemon”, que comandava a biqueira, da qual “Vitinho” e “Je” eram os gerentes, “Bruno Mezenga” tinha a função de amedrontar os devedores e Marlon fazia o transporte das drogas. A denúncia dizia que os citados estariam formulando o sequestro de um Juiz de Direito de Ubatuba. Assim, mediante investigações, obtiveram a qualificação dos apontados como envolvidos e, em cumprimento de mandados de buscas e apreensões, o declarante foi com sua equipe até à casa de JEFFERSON, sendo encontrado dentro do quarto de JEFFERSON 04 porções de maconha, sacos plásticos utilizados para a embalagem de drogas, papel com anotações e celulares. Nas conversas de whatsapp de JEFFERSON com sua esposa, teria uma mensagem em que JEFFERSON dizia que deixou de fazer o “fecha” no ponto de drogas localizado na Rua Beira Rio por conta de uma batida policial. No celular foram encontradas mais de 200 páginas de anotações referentes ao envolvimento de JEFFERSON com o PCC, tais como mercancia, inclusão e exclusão de membros, dívidas pagas e etc. Nada foi encontrado que pudesse ser relacionado ao RENAN. JEFFERSON, informalmente, teria alegado que fez parte do PCC, mas tinha saído da organização criminosa e que a droga apreendida era para uso próprio. Por fim, afirmou que o não participou da busca na casa de RENAN e que não encontrou nada relacionado ao réu RENAN em celular ou nos demais objetos apreendidos. 
A testemunha Nilza, mãe de JEFFERSON, afirmou que, no dia da prisão, seu filho estaria dormindo, quando a Polícia entrou em sua casa, sendo encontrado apenas dois cigarros. Disse que pegaram um celular, que era antigo de JEFFERSON. Por fim, afirmou que o filho se mudou para a sua casa para ajudar a cuidar do pai que estava muito doente e que trabalha com a venda de geladinhos, utilizando as embalagens plásticas que foram encontradas, sendo que seu filho e a esposa fumavam maconha.
A testemunha Cleyverson, em síntese, relatou que estava trabalhando na obra da casa de RENAN, por cerca de 30 (trinta) dias, sendo contratado pela esposa de Renan.  A Polícia teria chegado na casa com a ordem de busca, ficou assustado e por isso jogou pinos de cocaína de uso pessoal vazios na mata ao lado. Afirmou que o prato encontrado com resquícios de cocaína era dele, pois usou para esquentar a droga. Por fim, disse que a mochila era usada por ele para levar materiais da obra e que tinha usado drogas sozinho.
Em juízo, o(a) acusado(a) JEFERSON RIBEIRO CELESTINO, por sua vez, em síntese, afirmou que a Polícia foi à casa dele no início da manhã com o mandado de busca. Na busca, informou que usava maconha e indicou onde estavam as drogas no seu quarto. Com relação ao papel com as anotações, disse que não viu. Afirmou que já teria sido preso por assaltos. Conhece RENAN da infância. Disse que já fez parte do PCC e, após sair da cadeia, recebeu o aparelho celular apreendido da facção, por isso as mensagens e documentos que lá estavam não se referiam a ele. Disse não fazer mais parte do PCC desde junho de 2020. Afirmou que sua mãe vende geladinhos
O(a) acusado(a) RENAN DA ROCHA não compareceu à audiência de fls. 705/706.
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Com efeito, conforme anotado pelo Ministério Púbico e pela Defesa, em sede de alegações finais, o conjunto probatório se mostra frágil com relação ao efetivo envolvimento do réu RENAN DA ROCHA nos crimes apresentados na denúncia. 
Portanto, uma vez fundada dúvida quanto à participação ou autoria delitiva e sendo insuficiente o conjunto probatório para fins de condenação, deve prevalecer o in dubio pro reo, vinculado ao preceito constitucional da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), sendo de rigor a absolvição do réu RENAN DA ROCHA.
Nesse sentido: 
TRÁFICO DE ENTORPECENTES. RÉU LUIZ CARLOS. ABSOLVIÇÃO NA ORIGEM. INSURGÊNCIA MINISTERIAL. EXISTÊNCIA DE DÚVIDA FUNDADA QUANTO À AUTORIA DELITIVA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. Materialidade bem demonstrada nos autos. Laudo pericial atestou a ilicitude das substâncias apreendidas – maconha, cocaína e crack . Policiais militares, depois de receberam denúncia anônima revelando o tráfico de drogas em certa residência, rumaram até o local, surpreenderam o réu Carlos Alberto, filho do réu Luiz Carlos, embalando entorpecentes na cozinha e, durante busca domiciliar, apreenderam no imóvel trinta e sete porções de cocaína (177,7g), trinta e uma pedras de crack (20,1g) e quatro porções de maconha (63,9g), além de balança de precisão, tesoura, rolos de fita, folha com anotações relativas ao comércio espúrio, simulacro de arma de fogo e as quantias de R$ 2.000,00 e R$ 2.225,00, estas nos quartos, respectivamente, de Carlos Alberto e de Luiz Carlos; encontraram no local a testemunha Jean, que relatou que foi ali para comprar drogas de Carlos Alberto. Testemunha André Luís, apesar de ter estacionando seu veículo automotor defronte à residência dos réus, em nada contribuiu à elucidação dos fatos descritos na denúncia. Testemunha Jean, ouvida na polícia e em juízo, confirmou ser usuário de drogas e ter ido ao local para comprar entorpecentes do réu Carlos Alberto; em solo policial, relatou que Luiz Carlos também comercializava entorpecentes, mas, em juízo, afirmou que apenas ouviu boatos sobre a participação deste réu no tráfico. Réu Carlos Alberto, silente na fase policial, confessou em juízo o tráfico de drogas, mas negou que o réu Luiz Carlos, seu pai, tivesse conhecimento do comércio espúrio no imóvel. Réu Luiz Carlos negou, em ambas as fases da persecução penal, seu envolvimento com o tráfico de drogas, asseverou que não estava no imóvel durante a diligência policial, pois viajava a trabalho, e negou ter conhecimento do tráfico por seu filho na residência. Apelado Luiz Carlos não surpreendido pela polícia na posse dos entorpecentes, denúncia anônima silente quanto aos nomes dos traficantes, registros e documentos sinalizadores da profissão de motorista de Luiz Carlos, que permanecia de forma esporádica no imóvel. Insuficiência de provas a elidir a presunção de inocência que atua em relação a Luiz Carlos. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. RÉUS CARLOS ALBERTO E LUIZ CARLOS ABSOLVIDOS NA ORIGEM. RECURSO MINISTERIAL. VÍNCULO ASSOCIATIVO ESTÁVEL E PERMANENTE. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. A inexistência de elementos probatórios que demonstrem o vínculo associativo estável e permanente entre os réus Carlos Alberto e Luiz Carlos, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer das condutas tipificadas nos art. 33, caput e § 1º, e 34, da Lei nº 11.343/06, reforçada pela absolvição de Luiz Carlos, conduz à manutenção da absolvição deles quanto ao crime de associação para o tráfico, por insuficiência probatória, tal como operado na origem. Apelo ministerial desprovido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501686-61.2019.8.26.0559; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Neves Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 26/01/2021; Data de Registro: 26/01/2021). 
Por outro lado, o cenário é claro e retrata a forte presença do envolvimento do acusado Jefferson com o tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade é robusta e a autoria foi confirmada em Juízo pelos policiais que efetivaram as investigações e a prisão em flagrante .
As mensagens verificadas no celular do réu, em conjunto com as anotações encontradas pela equipe de investigação, comprovam, a contento, a atuação do réu em estrutura criminosa destinada ao tráfico de entorpecentes, exercendo função ligada à "administração", conforme se infere das diversas anotações de contabilidade da mercancia de drogas e demais ações atreladas aos terceiros associados do tráfico. 
Como se não bastasse, embora o réu tenha negado as acusações, afirmando que as drogas apreendidas em seu poder seriam para uso pessoal e que não pertence mais à organização criminal (PCC), convém ponderar que tal versão não encontra respaldo em confronto com os elementos colhidos nos autos, tendo em vista que o réu mantinha em sua posse o celular recebido com o fim exclusivo de tratar de assuntos ligados diretamente ao tráfico de drogas e vinculados à referida organização criminosa, destacando-se o áudio acostado às fls. 518/519, nos sentido de que Jefferson seria o responsável por ponto de venda de drogas.  
Portanto, a negativa de autoria é incapaz de infirmar os depoimentos prestados em consonância com os demais instrumentos probatórios anexados aos autos, anotando-se, ainda, que os depoimentos policiais ganham força e credibilidade porque se alinha com o cotidiano do tráfico e as circunstâncias que norteiam tal espécie de prisão. 
Nesse sentido: 
Tráfico de drogas. 1. Conjunto probatório fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. Depoimentos dos policiais prestados com coerência, que devem receber crédito do julgador, somado à prova oral e pericial. 2. Reprimenda reduzida. 3. A atenuante da menoridade prepondera . 4. Fixação do regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (TJSP;  Apelação Criminal 0039913-82.2013.8.26.0050; Relator (a): Kenarik Boujikian; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/07/2015; Data de Registro: 03/08/2015) (grifo nosso).
Destarte, em sintonia com os demais elementos angariados no decorrer da persecução penal, a condenação de JEFERSON RIBEIRO CELESTINO é medida de rigor.
Atento aos critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal, em conjunto com o artigo 42, da Lei 11.343/2006, passo à dosimetria da pena.
Do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006:
Na primeira fase, em que pese a pequena quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do réu, verifica-se que além do histórico criminal desfavorável (fls. 504/512), a personalidade e a conduta social do agente (gerente de organização criminosa com fins de traficância) justificam a fixação da pena-base acima do mínimo do legal em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 560 (quinhentos e sessenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda fase, deve ser considerada a reincidência do(a) réu(ré) (Proc: 0000770-85.2015.8.26.0642, fls. 500), aumentando-se a pena em 1/6, alcançando o patamar de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 653 (seiscentos e cinquenta e três) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, que se torna definitiva diante da ausência de causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas, fixando-se o regime FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º e §3º, do Código Penal.
Do delito capitulado no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006:
Na primeira fase, conforme anteriormente anotado, verifica-se que além do histórico criminal desfavorável (fls. 504/512), a personalidade e a conduta social do agente (gerente de organização criminosa com fins de traficância) justificam a fixação da pena-base acima do mínimo do legal em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda fase, deve ser considerada a reincidência do(a) réu(ré) (Proc: 0000770-85.2015.8.26.0642, fls. 500), aumentando-se a pena em 1/6, alcançando o patamar de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 953 (novecentos e cinquenta e três) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, que se torna definitiva diante da ausência de causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas, fixando-se o regime FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º e §3º, do Código Penal.
Isto posto, considerando que mais nos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inserto na denúncia para ABSOLVER RENAN DA ROCHA, com fulcro no artigo 386, V, do Código de Processo Penal e CONDENAR JEFERSON RIBEIRO CELESTINO pela prática do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 653 (seiscentos e cinquenta e três) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial FECHADO e pela prática do delito capitulado no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, a pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 953 (novecentos e cinquenta e três) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial FECHADO, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Nos termos do artigo 44, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
Determino a destruição da droga apreendida, caso ainda não tiver sido, nos moldes do art. 50, parágrafo 3º, da Lei de Drogas.
Expeça-se DE IMEDIATO a(s) guia(s) de recolhimento, ainda que provisória, a fim de garantir o direito a pleitear eventual benefício junto ao Juízo das Execuções Criminais competente, mantendo-se o cárcere cautelar do(a)(s) sentenciado(a)(s), posto que permanecem hígidos e tonificados os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, diante do édito condenatório.
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo.
Se o caso, expeça-se a certidão nos termos do convênio OAB/DPESP, oportunamente.
Diante das informações econômicas contidas nos autos, defiro os benefícios da justiça gratuita ao(a)(s) réu(ré)(s). Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados.
P.R.I.C.

Ubatuba, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA