1500497-54.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... ser considerado para caracterização do tráfico de drogas, devendo ser observadas demais circunstâncias. Nesse sentido: 

"Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500497-54.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500497-54.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Bruno Henrique de Arruda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores




Vistos.



BRUNO HENRIQUE DE ARRUDA, devidamente qualificado nos autos, foI denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigo 33, “caput”, c/c o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 27 de março de 2021, por volta das 00h30, em época de reconhecida calamidade pública, na Avenida Benedito Barbosa, Conjunto Habitacional São Judas Tadeu, na cidade de Elias Fausto, área da comarca de Monte Mor, trazia consigo, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 17 (dezessete) porções de cocaína e 12 (doze) porções de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 99) e por intermédio de seu Defensor apresentou defesa preliminar (fls. 109/133).

A denúncia foi recebida (fls. 121/123) e o réu foi citado (fls. 141).

Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu interrogado ao final (fls. 148/149). 

Em memoriais, a representante do Ministério Público pleiteou a integral procedência da presente ação (fls. 153/161).

Por sua vez, a Defesa, requereu a absolvição dos réus por ausência de provas, ou, em caso de condenação, o reconhecimento da modalidade privilegiada do crime, com a aplicação das penas no patamar mínimo e cumprimento em regime menos gravoso (fls. 165/170).

Era necessário relatar.
Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente, sendo de rigor a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, com o afastamento da causa agravante.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/07, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pela fotogradia de fls. 16, pelo laudo do exame químico-toxicológico de fls. 18/20, bem como pela prova oral.

A autoria, por sua vez, é inconteste. 

Os guardas municipais narraram que estavam em patrulhamento por local conhecido pelo tráfico de drogas e avistaram indivíduo que demonstrou nervosismo com a presença policial. Optaram pela abordagem e, nesse momento, o suspeito jogou a sacola plástica que tinha em mãos em um galho de árvore, mas caiu ao chão. Com o réu havia R$ 10,00 e, no interior da sacola dispensada, havia 17 micro tubos de cocaína e um conjunto com 12 porções de crack. Informalmente, o acusado confirmou a propriedade das drogas. Em Juízo, confirmaram a versão, acrescentando que o réu já foi visto e abordado em outros locais conhecidos como ponto de tráfico.

Bruno Henrique de Arruda, em seu interrogatório na fase policial, negou a propriedade das drogas, bem como ter dispensado qualquer coisa durante a abordagem. Em juózp, disse que comprou as drogas naquela data para seu próprio consumo e de alguns amigos, pagando R$ 200,00 por tudo. Disse que o dinheiro era de seu trabalho como forneiro.  

Pois bem.

Ainda que, em juízo, o acusado tenha negado a prática delituosa, presente os depoimentos dos agentes públicos. Como se vê, considerando as provas colhidas, não há dúvida de que o acusado tinha em depósito as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico. Foi encontrada grande quantidade de drogas na posse do réu, incompatível com o consumo pessoal. Não há nada nos autos que possa desacreditar a versão dos guardas, que viram o momento em que a sacola de drogas foi jogada, pois prestam juramento igual a qualquer testemunha e que não possuíam qualquer desavença com o increpado. 

Nesse sentido, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221)”.

Pelo que se vê, a prova é mais que suficiente para a condenação. As circunstâncias da prisão indicam, de forma inconteste, que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros, com finalidade mercantil, não cabendo se falar em drogas para consumo próprio.

Os guardas prestaram versões detalhadas, corroborando o quanto haviam dito em solo policial, valendo ressaltar que a quantidade de drogas não é o único fator a ser considerado para caracterização do tráfico de drogas, devendo ser observadas demais circunstâncias. Nesse sentido: 

"Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias ser consideradas, tais como o local do flagrante, a conduta e os antecedentes do agente, a existência de notícia anônima. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor não aplicado em razão de processos em andamento. Impossibilidade. Ofensa ao princípio da presunção de inocência. Reconhecimento do redutor em grau totalmente favorável. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento" (TJSP, Ap. 0000053-31.2014.8.26.0150, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 02.06.15).

A negativa dos fatos pelo acusado, contudo, se mostra distante do conjunto probatório produzido nos autos, indo de encontro às provas produzidas. Nessa senda, importante ressaltar que o depoimento das testemunhas, corroborado pelas provas analisadas, comprovam o crime de tráfico.

Por fim, em que pese o entendimento ministerial, fato é que não merece prosperar o pedido de reconhecimento da agravante a que se refere o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. Com efeito, não há prova de que o agente se valeu da situação de calamidade pública para cometer o crime. Anoto, inclusive, que o E. TJSP já assim decidiu, inclusive em recurso de apelação tirado contra sentença deste Magistrado, que igualmente não reconheceu a incidência da agravante. Confira-se: 

'APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Impossibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Pena mantida. Exasperação do regime prisional fixado para cumprimento da reprimenda. Inadmissibilidade. Primariedade do acusado e quantum da pena aplicada que autorizam a fixação do regime inicial aberto. Negado provimento ao recurso ministerial (TJSP, Ap. 1501706- 94.2020.8.26.0372, Rel. Des. Leme Garcia, j. 23.02.21). E não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise.' (STJ Decisão Monocrática Min. Rel. Felix Fischer HC n. 620.363/SP publicado em 18.11.2020).

De rigor, portanto, a sua condenação, lembrando sempre que, para a configuração do crime de tráfico, basta o cometimento de apenas um dos verbos penais descritos no artigo, sendo desnecessário assim que a pessoa seja presa efetivamente vendendo as drogas. 

Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal e 42 da Lei Antidrogas, obedecendo ao critério trifásico.

Em fundamentação à aplicação das penas, na primeira fase, aplico a pena em seu mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstancias judiciais desfavoráveis: 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda etapa, ausentes causas agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, não há causas de aumento, mas há causa diminuição de pena previsto no art. 33, paragrafo 4º da Lei 11.343/2006. Assim, diminuo a sua pena em 2/3: 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Com relação ao regime inicial de cumprimento, é certo que até dezembro de 2021 pendia a existência de decisão oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça, que concedia o direito de regime inicial de cumprimento como aberto, permitida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
Agora, como dito, o Supremo Tribunal Federal cassou tal decisão, por meio do RE 1344374, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, ao entender que não se mostra cabível a concessão de habeas corpus genéricos, sem a individualização das pessoas beneficiadas. Destarte, feitas tais ponderações, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. Além disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, como é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. 

Pelos mesmos motivos, não se mostra viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da alta lesividade ao organismo humano da droga comercializada pelo réu. 

Por fim, considerando que respondeu ao processo solto, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.


Ante o retro exposto e todo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o acusado BRUNO HENRIQUE DE ARRUDA, qualificado nos autos, por incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado.

Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.

Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Cumpram-se as demais formalidades.

P.I.C.


Monte Mor, 11 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA