1500653-76.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2021
... perfumes e semi-jóias.  DOUGLAS confessou o roubo e apontou DENIS como seu comparsa. Foram ate a residência do DENIS, local indicado por DOUGLAS, onde encontrou outras semi-jóias. Ambos confessaram os roubos. As vítimas reconheceram os dois e disseram que DOUGLAS conduzia o veículo enquanto DENIS desceu com a arma para o assalto. Eles confessaram os dois roubos, em Charqueada e Aguas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500653-76.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2125688/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 11528269 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1644/20/922 - DEL.POL.S.PEDRO, 1644/20/922 - DEL.POL.S.PEDRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS LEANDRO LOPES e outro
Vítima:
AMANDA GABRIELA FRANCISCO e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
12/01/2021
Réu Preso


Aos 12 dias do mês de janeiro de 2021, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e a Defensora do réu, Dra. Juliana Fernandes Rocha de Oliveira.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) DENIS LEANDRO LOPES E DOUGLAS CARLOS CAVALCANTE.
Iniciados os trabalhos, pela Defensora dos réus foi dito que também desiste da oitiva da vítima Silvana. 
Pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Homologo a desistência da defesa em relação à vítima Silvana Aparecida Gaspar do Nascimento.
A seguir, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os interrogatórios dos réus Denis e Douglas pelo sistema virtual.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"DENIS LEANDRO LOPES e DOUGLAS CARLOS CAVALCANTE estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, (vítima Silvana), e no artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70, (vítimas Fernanda e Amanda), estes em continuidade delitiva com aquele (art. 71), todos do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
Dos fatos narrados na inicial:
Consta dos inclusos autos do inquérito policial que, no dia 22 de maio de 2020, por volta de 17h20, no Bairro Porangaba, município de Águas de São Pedro, comarca de São Pedro, DENIS LEANDRO LOPES, qualificado e indiciado a fls. 08 e 38/39, e DOUGLAS CARLOS CAVALCANTE, qualificado e indiciado a fls. 09 e 46/47, agindo em conluio e com identidade de desígnios delituosos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, uma bolsa contendo um mostruário azul de semijoias (com valor estimado em R$5.000,00, conforme declarações de fls. 05) e produtos cosméticos da marca “Natura”, pertencente a Silvana Aparecida Gaspar do Nascimento.
Consta, ainda, que, na mesma data, por volta de 18h00, no município de Charqueada, nesta comarca de Piracicaba/SP, DENIS LEANDRO LOPES, qualificado e indiciado a fls. 08 e 38/39, e DOUGLAS CARLOS CAVALCANTE, qualificado e indiciado a fls. 09 e 46/47, agindo em conluio e com identidade de desígnios delituosos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, um telefone celular pertencente a Fernanda Aparecida Manzato Francisco e um telefone celular pertencente a Amanda Gabriela Francisco.
Apurou-se que os denunciados, parceiros de práticas criminosas já há algum tempo (Estão sendo processados por terem praticado, em concurso, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes no dia 26 de dezembro de 2019 (1501845-78.2019.8.26.0599)), deliberaram por praticar roubos em cidades da região.
Com DOUGLAS na condução do veículo Renault Clio, cor cinza, placa FDO-7081 (Veículo de propriedade de Felipe Carnevalli locado por DOUGLAS para uso de transporte de pessoas por meio de aplicativos (declarações de fls. 109 e documento de fls. 116/125,, foram ambos até o município de Águas de São Pedro e abordaram a vítima Silvana, que caminhava pela via pública. 
DENIS desembarcou do veículo e, com uma arma de fogo, ameaçou-a de morte, subjugou-a e subtraiu-lhe a bolsa contendo os objetos descritos no primeiro parágrafo. 
Em continuidade delitiva, rumaram para o município vizinho de Charqueada (Distante cerca de dezenove quilômetros de Águas de São Pedro/SP) e abordaram Fernanda e Amanda, que estavam em via pública. Da mesma forma, DOUGLAS permaneceu na condução do veículo e DENIS desembarcou com uma arma de fogo, ameaçou as vítimas e subtraiu-lhes os telefones celulares.
Ocorre que policiais militares, cientes de que ocupantes de um veículo Renault Clio, cor cinza, de placas FDO-7081, estavam praticando roubos em cidades da região, depararam-se, por volta de 20h00 do mesmo dia, com o referido veículo e o abordaram na Avenida Nossa Senhora do Carmo, município de Piracicaba.
DOUGLAS era o condutor do automóvel e com ele os policiais encontraram algumas correntes de semijoias ainda com etiquetas e certa quantia. No interior do veículo, um perfume da marca “Natura”. A esposa de DOUGLAS também estava junto, mas com ela nada foi encontrado.
Este denunciado confessou os roubos e indicou DENIS como seu comparsa.
Os policiais foram até a residência de DENIS, local também apontado por DOUGLAS, e encontraram um mostruário de tecido azul contendo semijoias, algumas ainda com etiquetas semelhantes às apreendidas no veículo, e certa quantia em dinheiro.
Os denunciados foram presos em flagrante e, na Delegacia de Polícia, ficaram em silêncio (fls. 08/09).
Silvana reconheceu os denunciados, parte dos objetos recuperados pelos policiais militares, o veículo apreendido em poder de DOUGLAS e um boné de cor preta com um símbolo na frente que era usado por DENIS no momento do roubo (declarações de fls. 05 e auto de reconhecimento de pessoas de fls. 34; auto de reconhecimento de objetos de fls. 24/25).
Fernanda e Amanda também reconheceram os denunciados, o veículo e o boné (declarações de fls. 06 e 07; auto de reconhecimento de fls. 32/33; auto de reconhecimento de objetos de fls. 26/27 e 28/28).
Auto de exibição e apreensão de fls. 17/19; fotografias de fls. 20/23; auto de entrega de fls. 30/31; auto de avaliação de fls. 74/75. Documentos de fls. 167/169. Fotos e documentos de fls. 170/177, documentos de fls. 182/189
Os aparelhos celulares, parte das semijoias e a arma de fogo não foram encontrados.
Da prova na fase judicial:      
A vítima Amanda Gabriela Francisco declarou estava com sua genitora quando duas pessoas em um Clio prata ou cinza cortaram a pista e vieram de frente e as abordaram, jogando o carro em suas direções. O passageiro estava no banco atrás do motorista e desceu armado e pediu à declarante que o celular lhe fosse entregue. Ele usava um boné escuro. Na sequência, ele pediu o celular à genitora da declarante também. Ele levou os dois celulares. Depois que eles fugiram levando os dois aparelhos celulares, ligou para a polícia. Não conseguiu anotar a placa do veículo. Depois de um tempo, foram chamadas até a Delegacia, onde reconheceu os assaltantes, o veículo Clio e o boné. O que desceu do carro era branquinho e meio alto, com um boné. O outro, que estava dirigindo, tinha uma barba e um bigode um pouco ralos. Reconheceu os dois na Delegacia de Polícia, com certeza. Que os celulares subtraídos não foram recuperados. Nesta audiência, mais uma vez reconheceu o réu DENIS como sendo o que desceu e anunciou o assalto e o réu DOUGLAS como o condutor do veículo. Reconheceu também o boné apreendido nos autos. Reconheceu as pessoas n. 1 (DOUGLAS) como o que estava dirigindo e o n. 2 (DENIS) como sendo o que desceu armado.
No mesmo sentido a vítima Fernanda Aparecida Manzato Francisco, que estava em companhia de Amanda quando roubo. Reconheceu os réus por fotografias e pelas imagens do CDP. Reconheceu, com certeza, as pessoas n. 1 (DOUGLAS) como o que estava dirigindo e o n. 2 (DENIS) como sendo o que desceu armado.
Helder José da Silva Pereira, Policial Militar, narrou que realizavam patrulhamento quando receberam informações via  de dois roubos um no município de Aguas de São Pedro e outro em Charqueada. Como dias antes outro roubo com as mesmas características tinha ocorrido, foi possível identificar a placa do veículo. Durante patrulhamento, viu o veículo e iniciou a abordagem. DOUGLAS o conduzia e a esposa dele o acompanhava. No carro, tinham perfumes e semi-jóias.  DOUGLAS confessou o roubo e apontou DENIS como seu comparsa. Foram ate a residência do DENIS, local indicado por DOUGLAS, onde encontrou outras semi-jóias. Ambos confessaram os roubos. As vítimas reconheceram os dois e disseram que DOUGLAS conduzia o veículo enquanto DENIS desceu com a arma para o assalto. Eles confessaram os dois roubos, em Charqueada e Aguas de São Pedro. A vítima reconheceu também os perfumes e as semi-jóias. Tinha também o objeto usado para guardar as semi-joias. Eles negaram arma de fogo. Mas as vítimas disseram que DENIS desceu com a arma em mão ao anunciar o assalto. Os réus não informaram onde estava o restante dos objetos subtraídos. Pelo que se recorda, o boné estava com o DENIS, e foi reconhecido pelas vítimas. Não conhecia o os réus, embora já tivesse ouvido falar deles em envolvimentos com crimes.
DOUGLAS confessou o roubo na cidade de Charqueada em conjunto com DÊNIS. Ambos estavam em situação financeira difícil. Abordaram e anunciaram o assalto para as duas vítimas em Charqueada. DENIS foi quem desceu do carro e anunciou o assalto. Mas ele não tinha nenhuma arma de fogo. Ele apenas simulou o porte de arma de fogo. Ele pegou dois celulares e, na sequência, foram embora. Dentro do carro, os policiais encontraram correntinhas e dinheiro. Tinha comprado as correntinhas para presentear a esposa e o filho. Venderam o celular por R$100,00 cada.
DÊNIS confessou o roubo na cidade de Charqueada. Disse que estava passando por dificuldade financeira. Roubou os celulares das duas vítimas em Charqueada. Não estava armado. Não praticou o roubo de Águas de São Pedro. Foi preso quando estava em sua casa, onde os policiais apreenderam parte do dinheiro e duas joias, que eram de sua mãe e não da vítima.
Não há dúvidas sobre os fatos:
As vítimas Amanda Gabriela Francisco e Fernanda Aparecida Manzato Francisco reconheceram os réus DOUGLAS E DENIS como os autores dos fatos, da forma como narrados na denúncia. Reconhecimentos seguros feitos na Delegacia de Polícia e em Juízo.
Silvana Aparecida Gaspar do Nascimento não foi ouvida na fase judicial, posto que não localizada. Mas na fase policial, imediatamente após os fatos, declarou: “caminhava pelas ruas do bairro Porangaba, no município de Águas de São Pedro, por volta das 17:20hs, quando foi abordada por um veículo de cor cinza, placas não anotadas, que era ocupado por dois indivíduos; Que o passageiro desembarcou e, fazendo uso de arma de fogo, a ameaçou de receber um “tiro na cabeça” (sic) caso não lhe entregasse sua bolsa; Os indivíduos então, após subtraírem sua bolsa, empreenderam fugam em alta velocidade; Que na sua bolsa havia um mostruário de tecido cor azul, contendo aproximadamente cinco mil reais em semi-jóias e também diversos produtos cosméticos, entre perfumes e outros, da marca NATURA, mercadorias das quais é vendedora autônoma; Que noticiou os fatos à policia militar sendo que, algum tempo depois, foi informada da prisão de suspeitos em Piracicaba, para onde se dirigiu e, na Delegacia, reconheceu os dois presos como sendo os autores do roubo que a vitimou; Que reconhece a pessoa de DOUGLAS CARLOS CAVALCANTEcomo sendo o motorista do veículo e a pessoa de DENIS LEANDRO LOPES como sendo o indivíduo que portava arma de fogo e subtraiu sua bolsa, ameaçando lhe desferir um “tiro na cabeça”; Que reconheceu parte de seus objetos subtraídos, os quais foram recuperados pelos policiais, especificamente algumas semi-joias, seu portifólio e um perfume marca NATURA; Que reconhece o veículo de cor cinza apreendido como sendo o mesmo utilizado pelos roubadores na ocasião do delito que a prejudicou, bem como um boné de cor preta e com símbolo na frente, que era utilizado pelo preso DENIS no momento do roubo”.
Em suma Silvana reconheceu os denunciados, parte dos objetos recuperados pelos policiais militares, o veículo apreendido em poder de DOUGLAS e um boné de cor preta com um símbolo na frente que era usado por DENIS no momento do roubo (declarações de fls. 05 e auto de reconhecimento de pessoas de fls. 34; auto de reconhecimento de objetos de fls. 24/25).
Embora feitos apenas na fase policial, o PM Helder José da Silva Pereira os confirmou quando ouvido em Juízo. E não há como negar que parte dos objetos subtraídos de Silvana foram apreendidos em poder dos réus.
E há as confissões dos réus com relação ao roubo de charqueada. Mas também é certo o roubo de São Pedro, pois dentro do veículo que DOUGLAS conduzia foram encontrados produtos da vítima Silvana.
É sabido que as versões e reconhecimento constantes dos autos fornecem supedâneo o suficiente para embasar um decreto condenatório, mormente em se tratando de delito patrimonial, quando a palavra do ofendido possui credibilidade especial. Nesse sentido: TJSP: PROCESSO PENAL. PROVA. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). [...](Apelação 0001194-10.2010.8.26.0576. Relator(a): Souza Nery. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 31/03/2011. Outros números: 11941020108260576).
É certo o emprego da arma de fogo, sem embargo de não ter sido apreendida nos autos. A propósito, cumpre salientar que, nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal, o laudo pericial pode ser suprido pela prova testemunhal diante do desaparecimento dos vestígios, como na espécie, em que não houve a apreensão da arma de fogo.
Nesse contexto, a ausência de perícia na arma utilizada no crime, quando impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, desde que existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização no crime, como ocorre no caso em apreço. Nesse sentido, STF, HC 96.099/RS, Tribunal Pleno, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, DJ de 05/06/2009; STJ, EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011;TJ/SP, Apelação 0180590-26.2010.8.26.0000. Relator(a): Amado de Faria. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 05/05/2011. Outros números: 990101805901).
Da pena:
Folha de antecedentes e certidões de praxe as fls. 56/67: denunciados tecnicamente primários. Porém, DENIS LEANDRO LOPES ostenta recente condenação, ainda não transitada em julgado, pela prática de roubo (1500147-03.2020.8.26.0599). E ambos, DENIS LEANDRO LOPES e DOUGLAS CARLOS CAVALCANTE estão sendo processados por terem praticado, em concurso, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes (1501845-78.2019.8.26.0599).
Praticaram dois crimes de roubo (um deles contra duas vítimas), ambos em continuidade delitiva, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. Gravidade em concreto dos fatos que aliada às personalidades dos réus voltadas para práticas ilícitas justificam pena acima do mínimo legal e regime fechado.
Duas são as causas de aumento, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, de modo que a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, em regime fechado, pois a gravidade com que foi praticado o delito em tela demonstra exacerbada periculosidade do réu e, ainda, as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis (art. 33, §3º, do Código Penal). Ademais, necessária se faz sua segregação social para que haja a devida reeducação e repreensão, bem como para que traga maior segurança social, que se vê seriamente abalada com a prática criminosa atribuída ao réu. Nesse sentido, o entendimento do Pretório Excelso, HC 100100, Relator:  Ministro Joaquim Barbosa, 2ª Turma, julgado em 23/11/2010, publicado em 10/02/2011.
Do pedido final:
Pela procedência da ação nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência conforme gravação diretamente no Teams.  
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:



VISTOS. 
DENIS LEANDRO LOPES e DOUGLAS CARLOS CAVALCANTE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, II, e parágrafo 2º-A, I, (vítima S.), e no artigo 157, parágrafo 2º, II, e parágrafo 2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70, (vítimas F. e A.), estes em continuidade delitiva com aquele (art. 71), todos do Código Penal, porque no dia 22 de maio de 2020, por volta de 17h20, no Bairro Porangaba, município de Águas de São Pedro, comarca de São Pedro, agindo em conluio e com identidade de desígnios delituosos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, uma bolsa contendo um mostruário azul de semijoias (com valor estimado em R$5.000,00, conforme declarações de fls. 05) e produtos cosméticos da marca “Natura”, pertencente a Silvana.
Consta, ainda, que, na mesma data, por volta de 18h00, no município de Charqueada, nesta comarca de Piracicaba/SP, agindo em conluio e com identidade de desígnios delituosos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, um telefone celular pertencente a Fernanda e um telefone celular pertencente a Amanda.
Apurou-se que os réus, parceiros de práticas criminosas já há algum tempo, deliberaram por praticar roubos em cidades da região.
Com Douglas na condução do veículo Renault Clio, cor cinza, placa FDO-70812, foram ambos até o município de Águas de São Pedro e abordaram a vítima Silvana, que caminhava pela via pública.
Denis desembarcou do veículo e, com uma arma de fogo, ameaçou-a de morte, subjugou-a e subtraiu-lhe a bolsa contendo os objetos descritos no primeiro parágrafo.
Em continuidade delitiva, rumaram para o município vizinho de Charqueada e abordaram Fernanda e Amanda, que estavam em via pública. Da mesma forma, Douglas permaneceu na condução do veículo e Denis desembarcou com uma arma de fogo, ameaçou as vítimas e subtraiu-lhes os telefones celulares.
Ocorre que policiais militares, cientes de que ocupantes de um veículo Renault Clio, cor cinza, de placas FDO-7081, estavam praticando roubos em cidades da região, depararam-se, por volta de 20h00 do mesmo dia, com o referido veículo e o abordaram na Avenida Nossa Senhora do Carmo, município de Piracicaba.
Douglas era o condutor do automóvel e com ele os policiais encontraram algumas correntes de semijoias ainda com etiquetas e certa quantia em dinheiro. No interior do veículo, um perfume da marca “Natura”. A esposa de Douglas também estava junto, mas com ela nada foi encontrado.
Este réu confessou os roubos e indicou Denis como seu comparsa.
Os policiais foram até a residência de Denis, local também apontado por Douglas, e encontraram um mostruário de tecido azul contendo semijoias, algumas ainda com etiquetas semelhantes às apreendidas no veículo, e certa quantia em dinheiro.
Os réus foram presos em flagrante e, na Delegacia de Polícia, ficaram em silêncio (fls. 08/09).
Silvana reconheceu os réus, parte dos objetos recuperados pelos policiais militares, o veículo apreendido em poder de Douglas e um boné de cor preta com um símbolo na frente que era usado por Denis no momento do roubo (declarações de fls. 05 e auto de reconhecimento de pessoas de fls. 34; auto de reconhecimento de objetos de fls. 24/25).
Fernanda e Amanda também reconheceram os réus, o veículo e o boné (declarações de fls. 06 e 07; auto de reconhecimento de fls. 32/33; auto de reconhecimento de objetos de fls. 26/27 e 28/28).
Os aparelhos celulares, parte das semijoias e a arma de fogo não foram encontrados.
A denúncia foi recebida (fls. 141/142), os réus citados (fls. 150 e 152), apresentando resposta escrita, na qual alegaram que não há questões preliminares e as questões de mérito serão tratadas posteriormente (fls. 201/202).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 205), designando-se audiência (fls. 229/230).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas vítimas (fls. 270/271) e 01 testemunha comum (fls. 270/271), sendo os réus interrogados.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelos boletins de ocorrência de fls. 10/16, 161/165, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, fotografias de fls. 20/22, 170, pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 24/25, pelo auto de avaliação de fls. 74/75, segundo o qual os bens recuperados de Silvana foram avaliados em R$ 220,00.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada aos réus. 
Durante a investigação policial, os réus limitaram-se a negar a autoria do fato, não fornecendo qualquer informação a respeito das acusações (fls. 08/09).
Em Juízo, o réu Denis disse que estava dando uma volta com Douglas e comentou com ele, no carro, que estava passando por dificuldade financeira, porque a mãe estava desempregada. Perguntou a ele se poderiam fazer um dinheiro e acabaram “fazendo a fita” e roubando os dois celulares, em Charqueada. Encontraram as duas vítimas andando, Douglas parou o carro, ele desceu e só na voz disse a ela que “ela tinha perdido”. Depois, foram embora. Não praticaram o crime em Águas de são Pedro. Estava em casa e, quando foi sair, os policiais entraram. Os policiais perguntaram sobre o roubo e já confessou. Na sua casa, os policiais encontraram uma parte do dinheiro e acharam duas joias e um “baguio” de joia que era de sua mãe. Sua mãe vendia joias e o pano era dela e não da vítima. Não tinha arma de fogo nenhuma. Se tivesse, iria falar. Foi só na voz. 
Já Douglas afirmou que ele e Dênis praticaram o roubo em charqueada. Estavam indo para a casa de sua mãe, quando Denis disse que estava passando por situação financeira ruim, assim como ele. Estava sem dinheiro e tinha que comprar remédio para seu filho. Não tinham arma de fogo. Parou o veículo e Denis desceu do carro e anunciou o assalto. Ele não tinha arma de fogo em seu poder. Denis fez um gesto em cima da blusa. Pegaram 02 celulares e foram embora. O roubo de Águas de São Pedro não foi praticado por eles. Estava voltando para casa, quando foi abordado pelos policiais. O policial do Baep disse que se ele não assumisse, iria levar sua mulher presa e seu filho iria nascer na Delegacia. O policial pressionou sua esposa. Os policiais encontraram 02 correntinhas e dinheiro dentro do seu bolso. As correntinhas eram para presentear a esposa. O dinheiro era de uma corrida que tinha feito para Araras. Recebeu R$ 100,00 de cada celular. Pegou o dinheiro que tinha, juntou esse e pagou o aluguel e comprou o remédio do filho. 
Suas alegações, contudo, restaram isoladas nos autos. Vejamos.
Ouvida apenas na Delegacia de Polícia, Silvana contou que caminhava pelas ruas do bairro Porangaba, no município de Águas de São Pedro, por volta das 17h20, quando foi abordada por um veículo de cor cinza, placas não anotadas, que era ocupado por dois indivíduos. O passageiro desembarcou e, fazendo uso de arma de fogo, a ameaçou de receber um “tiro na cabeça” caso não lhe entregasse sua bolsa. Os indivíduos então, após subtraírem sua bolsa, empreenderam fugam em alta velocidade. Na sua bolsa havia um mostruário de tecido cor azul, contendo aproximadamente cinco mil reais em semijoias e também diversos produtos cosméticos, entre perfumes e outros, da marca “Natura”, mercadorias das quais é vendedora autônoma. Noticiou os fatos à Polícia Militar sendo que, algum tempo depois, foi informada da prisão de suspeitos em Piracicaba, para onde se dirigiu e, na Delegacia, reconheceu os dois presos como sendo os autores do roubo que a vitimou. Reconhece a pessoa de Douglas Carlos Cavalcante como sendo o motorista do veículo e a pessoa de Denis Leandro Lopes como sendo o indivíduo que portava arma de fogo e subtraiu sua bolsa, ameaçando lhe desferir um “tiro na cabeça”. Reconheceu parte de seus objetos subtraídos, os quais foram recuperados pelos policiais, especificamente algumas semijoias, seu portifólio e um perfume marca “Natura”. Reconhece o veículo de cor cinza apreendido como sendo o mesmo utilizado pelos réus na ocasião do delito que a prejudicou, bem como um boné de cor preta e com símbolo na frente, que era utilizado pelo réu Denis no momento do roubo (fls. 05).
Fernanda, também vítima, asseverou que tinha ido caminhar com a filha e estava voltando para casa, entre 18h00 e 18h30. De repente, veio um carro e parou em cima delas. Um rapaz desceu do carro com uma arma na mão, gritando “perdeu, perdeu”. Ele as ameaçou com a arma, dizendo que era para dar o celular, que senão ele iria dar um tiro na cabeça da sua filha. Ela entregou o celular e ele foi para cima dela e pegou seu celular também. Havia um motorista e um rapaz que as abordou e desceu pela porta de trás. Era um veículo Clio cinza. O motorista não saiu do carro. O rapaz pegou os celulares, já entrou no veículo e eles fugiram. O veículo parou bem próximo, de forma que viram o motorista, embora ele não tenha descido do carro. Voltaram para casa e ligaram para a Polícia. A Polícia conseguiu encontrar os rapazes, mas seus celulares não foram recuperados. Na Delegacia, reconheceu ambos os autores do delito, o boné usado pelo rapaz armado e o veículo. Gravou que era um boné escuro e reconheceu o de fls. 21. Reconheceu a foto de fls. 44, como da pessoa que desceu com a arma (Dênis) e a foto de fls. 52 como sendo do motorista (Douglas). Pessoalmente, em audiência, reconheceu Douglas como o motorista e Dênis como o rapaz armado (audiência virtual – link de acesso a fls. 271). 
A vítima Amanda contou que tinha combinado de ir caminhar com a mãe. Já estavam voltando para casa e eram por volta de 18h00 ou 18h10. Cada uma estava com um celular. Em dado momento, o Clio apareceu, cortaram a pista e o veículo foi jogado em cima delas. O passageiro, que estava no banco atrás do motorista, desceu armado com um boné escuro, apontou a arma em sua direção e pediu que lhe entregasse o celular. Congelou e entregou o celular que estava na sua mão. O rapaz também apontou a arma para sua mãe e pediu o celular dela, que estava na calça dela. Sua mãe também entregou o celular. O rapaz voltou para o carro e fugiram. Voltaram para casa e seu amigo ligou para a Polícia. Dentro do Clio, havia o motorista e o rapaz que desceu. Ficaram bem próximos de ambos. Tentou fazer o boletim de ocorrência pela internet, mas não conseguiram. Ligaram para a Polícia e os policiais foram até sua casa. Não anotou a placa do Clio, só se lembra que era prata ou cinza. Não demorou muito e ligaram da Delegacia, para que fossem fazer o reconhecimento. O rapaz que desceu era branco e estava com boné azul escuro. O motorista tinha uma barba fina. Na Delegacia, conseguiu reconhecê-los. Seus celulares não foram recuperados. Reconheceu também o veículo e o boné. Na Delegacia, reconheceu os réus com certeza. O boné usado era escuro e era o de fls. 21 dos autos. A foto de fls. 44 é do moço que a abordou com a arma (Dênis). A foto de fls. 52 (Douglas) é do rapaz que dirigia o Clio. Dênis é o que desceu do carro e Douglas como o motorista (audiência virtual – link de acesso a fls. 271).
O policial militar Helder José da Silva Pereira narrou que o Copom irradiou um roubo em São Pedro e, em seguida, um roubo em Charqueada. Os dois roubos tiveram as mesmas características e eram semelhantes a outros ocorridos dias antes, em São Pedro ou Águas de São Pedro, quando conseguiram a placa do veículo envolvido nos primeiros crimes. Em patrulhamento, conseguiram visualizar esse veículo entrando em um condomínio. Abordaram o veículo, no qual estavam Douglas e a esposa. A esposa de Douglas disse estar grávida. Encontraram no veículo perfume e semijoias. A esposa disse desconhecer esses objetos. Douglas acabou confessando o roubo e disse que tinha realizado o crime na companhia de Dênis. O próprio Douglas foi com os policiais na casa de Dênis, na qual encontraram mais semijoias. Dênis confessou a autoria do delito. As vítimas foram chamadas no Plantão Policial e reconheceram os réus, segundo elas, Denis desceu do carro com a arma na mão e Douglas dirigia o veículo. Os réus confessaram a prática dos dois crimes. As vítimas reconheceram o perfume, as semijoias e onde se colocam as semijoias. Não apreenderam arma de fogo. Os réus negaram que estivessem com arma de fogo, mas as três vítimas disseram que o indivíduo que desceu estava armado. Douglas disse que a maioria dos bens estava com Dênis, mas só encontraram aquilo que foi apreendido e Dênis não disse onde estava o restante. Dênis descia do veículo com um boné, que foi apreendido e reconhecido na Delegacia. Já tinha ouvido falar em Douglas, por tráfico de drogas. Só tinha ouvido falar que Dênis tinha envolvimento com furto, na adolescência (audiência virtual – link de acesso a fls. 271). 
Ouvida apenas na fase policial, o policial militar Rodrigo Gomes dos Santos disse que ele e seu colega de farda, após informação recebida via COPOM, diligenciaram com vistas a veículo Renault Clio, cor cinza, placas FDO-7081, o qual estaria envolvido em roubos ocorridos em cidades da região de Piracicaba. Tal veículo estaria envolvido também em roubo a transeuntes ocorridos em 22 de maio de 2020 na cidade de Águas de São Pedro e Charqueada. Lograram se deparar com mencionado veículo, o qual era ocupado por um casal, depois identificados como Douglas Carlos Cavalcante e sua esposa. Em revista pessoal, com Douglas, encontraram algumas correntes de semijoia com etiqueta. Com a mulher, nada de suspeito ou ilícito foi localizado. Indagado sobre os fatos, Douglas acabou confessando que tais objetos seriam produto de roubo que realizara algum tempo antes, na companhia da pessoa de Denis, cujo endereço foi prontamente indicado. Diligenciaram então até a casa de Denis, o qual identificaram como sendo Denis Leandro Lopes, que foi abordado e, ao ser questionado acerca dos fatos, autorizou a realização de buscas em sua residência, onde encontraram um mostruário de tecido azul contendo diversas semijoias, ainda com etiquetas, semelhantes as encontradas inicialmente com o averiguado Douglas. Feito contato com as vítimas dos roubos, todas confirmaram ter sido abordadas por dois indivíduos que ocupavam um veículo de cor cinza, e que tiveram subtraídas semijoias, dinheiro e celulares. Diante dos fatos, conduziram todos até o plantão de Polícia Judiciária de Piracicaba para adoção das providencias legais pertinentes (fls. 04).
Embora os réus neguem a autoria do roubo de Águas de São Pedro, toda a imputação é certa e não se deve falar em falta de provas.  
Perante a autoridade policial, os réus nada mencionaram. Em Juízo, no entanto, os réus confessaram a autoria apenas do roubo ocorrido em charqueada, negando que, no momento da prática delitiva, a arma de fogo estivesse na posse de Denis.
Silvana, ouvida apenas na fase policial, contou que caminhava pela via pública, quando um veículo cinza com dois ocupantes se aproximou, o passageiro desembarcou e, munido de arma de fogo, mandou que lhe entregasse a bolsa, pois caso contrário lhe daria um tiro na cabeça. Ela entregou a bolsa e eles fugiram. Avisou a Polícia Militar e, depois de um tempo, soube que os agentes tinham sido presos em Piracicaba. Esteve na Delegacia, onde reconheceu o mostruário, parte das semijoias e um perfume que lhe foram subtraídos e encontrados com os réus. Também reconheceu os réus, Douglas como o motorista e Dênis como o passageiro que a ameaçou com a arma, e o boné que Dênis usava no momento do crime. 
Fernanda e Amanda narraram que caminhavam pela via pública, quando um veículo cinza foi jogado em cima delas, com dois ocupantes. O passageiro desceu do veículo pela porta traseira, apontando uma arma de fogo e mandou que lhes entregassem seus celulares. Em seguida, já com os bens, ele embarcou no veículo e ambos fugiram. Depois, souberam da detenção dos agentes e estiveram na Delegacia, onde reconheceram ambos os réus como autores do delito, Douglas, como o motorista, e Dênis como o passageiro armado. Amanda ainda reconheceu o veículo cinza utilizado no momento do delito. Em audiência, as vítimas não só confirmaram o reconhecimento policial, como também reconheceram os réus, como autores do delito.
Os policiais militares não presenciaram os roubos, mas foram avisados da prática dos dois roubos e da utilização de um veículo Renault Clio. Também souberam que dias antes teriam ocorrido outros roubos com envolvimento de um veículo Renault Clio, cuja placa foi conseguida por meio de uma câmera de segurança. Com a placa em mãos, eles iniciaram patrulhamento, até que conseguiram encontrar o veículo ingressando num condomínio e o abordaram. No interior do veículo estavam Douglas, o motorista, e sua esposa. Com Douglas encontraram algumas correntes de semijoias ainda com etiquetas. Indagado sobre os crimes, Douglas acabou confessando e indicando seu comparsa Dênis, apontando a residência dele. No endereço indicado, autorizado o ingresso, localizaram e apreenderam um mostruário azul, algumas peças de semijoia com etiquetas. As vítimas os reconheceram, assim como os objetos apreendidos e o veículo.
A prova, portanto, foi capaz de confirmar as acusações.
As vítimas, como se pode ver, descreveram ações idênticas nos dois delitos: os réus se dirigiam para cidades pequenas da região, aproximavam das vítimas que caminhavam pela via pública com um veículo conduzido por Douglas, Denis descia com arma em punho e lhes ameaçava de desferir um “tiro na cabeça”, caso não entregassem seus bens. As vítimas receosas faziam as entregas dos bens, Dênis retornava para o interior do veículo e eles fugiam.
Por outro lado, ambos os réus foram reconhecidos na fase policial pelas 03 vítimas (autos de reconhecimentos a fls. 32/34) e, em Juízo, Amanda e Fernanda não só confirmaram o reconhecimento policial, como também os reconheceram em audiência. Embora Silvana não tenha sido ouvida, em Juízo, porquanto não foi localizada, o certo é que o policial Helder confirmou que ela, em solo policial, reconheceu os réus.
Além de reconhecerem os agentes, as vítimas também reconheceram o boné que Dênis usava (fotografia de fls. 21) e o veículo que eles usaram na prática do delito (fls. 24 e declarações das vítimas Amanda e Fernanda).
Cotejando a palavra das vítimas com a versão dos réus, devemos dar crédito à primeira, uma vez que nada existe nos autos no sentido de que tivessem interesse em prejudicar os réus, que nem conheciam.
Ressalto, com relação ao delito praticado em Águas de São Pedro, que o modus operandi era o mesmo que o roubo de Charqueada, com a utilização do emsmo veículo e as vítimas, que moravam em cidades diferentes, descreveram a existência de arma de fogo utilizada por Denis. 
Ademais, a palavra das vítimas, em crime de roubo deve prevalecer sobre a negativa de autoria por parte dos agentes, uma vez que os delitos contra o patrimônio são cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente se vem acobertado pelos demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ÓBICE AO REVOLVIMENTO FÁTICO-COMPROBATÓRIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ESTABELECIDA NO MÍNIMO LEGAL, IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DA REPRIMENDA. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. A teor do entendimento consolidado desta Corte, "nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, DJe 11/5/2018). (...) 6. Writ não conhecido. (STJ - HC 453.662/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 24/08/2018).
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP – Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova.” (TJSP – Apelação nº 0005463-902011.8.26.0048 – Relator: Souza Nery – Comarca: Atibaia – Órgão Julgador: 9º Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 13/06/2013).
“Apelação Criminal. PROVA - Declaração da vítima de roubo - Eficácia - Crime geralmente cometido na clandestinidade – Relevância da palavra do ofendido que, até então, desconhecia o agente. Recursos improvidos.” (TJSP - Apelação Criminal n. 99009221726700 – São Paulo - 10ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Otávio Henrique de Sousa Lima – j. 14/01/2010 - 18160).
“(...) Neste ponto, cumpre esclarecer que, no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz; vale dizer, incidindo o relato sobre o proceder de um desconhecido, seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial.(...)” (TJSP – Apelação 0094150-08.2009.26.0050 – Relator: Júlio Caio Farto Salles – Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária – data do julgamento: 13/06/2013).
Por fim, parte da res subtraída de Silvana, em Águas de São Pedro, foi localizada na posse de Douglas e outra parte na residência de Dênis, o que inverte o ônus da prova, cabendo aos réus a tarefa de afastar esse ônus probatório.
Sobre o assunto:
“Some-se que a jurisprudência tem reiteradamente decidido que em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0000128- 28.2010.8.26.0274, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 15-12-2011).
Os réus não conseguiram justificar a posse dos bens da vítima Silvana, não trouxeram nota fiscal do suposto presente adquirido por Douglas para a mulher ou qualquer documento que confirmasse que a mãe de Denis fazia o comércio de joias.
Dessa forma, a condenação é de rigor, nos termos da denúncia.
3) Da causa de aumento do uso de arma 
Quanto a essa causa de aumento, também pelas declarações das vítimas, infere-se que Dênis utilizou-se de uma de fogo, ameaçando-as, quando as abordou.
Também aqui, as versões das vítimas devem se sobrepor à palavra dos réus, para se verificar a forma como o crime se deu.
Mesmo diante da palavra dos réus, no sentido de que não estavam armado, o certo é que as vítimas descreveram o mesmo modus operandi, informaram que Denis desceu do veículo e, armado, anunciou o assalto. As vítimas são moradoras de cidades diversas e, por isso, não teriam como narrar crimes praticados pelos réus da mesma forma, se não houvessem ocorrido, da forma como elas descreveram.
O conjunto da prova, portanto, torna certa a existência da arma de fogo usada no crime, por Denis.
Importante mencionar que a falta de apreensão da arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento, desde que outros elementos de prova estejam a comprovar sua utilização, como no caso concreto.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. AGRAVO IMPROVIDO. 1 As Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte firmaram entendimento no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, quando evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. 2. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1577607/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 09/03/2020).
HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. A configuração de excesso de prazo não decorre da soma aritmética de prazos legais. A questão deve ser aferida segundo os critérios de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso. 2. Ordem denegada. (HC 534.076/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020).
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório. 2. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 3. Quanto à alegação da defesa de que há julgados recentes afastando a incidência da causa de aumento quando se tratar de arma desmuniciada, inapta para efetuar disparos ou, ainda, de simulacro, cumpre ressaltar que nesses casos o artefato precisa ser apreendido para que seja constatado tratar-se de simulacro ou, ainda, que seja realizada perícia técnica para verificar a ausência de potencial ofensivo, o que não ocorreu no caso em comento. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 473.161/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 03/12/2018 - grifei).
PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIAS REQUERIDAS PELA DEFESA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. DOSIMETRIA DA PENA. REPRIMENDA BÁSICA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AFIRMAÇÕES GENÉRICAS E INERENTES AO TIPO PENAL. OCORRÊNCIA. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE. USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS. (...) 4. O entendimento assente na Terceira Seção desta Corte Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e da perícia da arma de fogo para a incidência da majorante no delito de roubo, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de provas, tais como o depoimento de testemunhas, como ocorreu no caso dos autos. (...) (STJ - HC 301.620/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 12/12/2018, grifei).
5. (...)  A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do  julgamento  dos  Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo,  para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando   existirem,   nos  autos,  outros  elementos  de  prova  que evidenciem  a  sua  utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. (...) (STJ - HC 363.933/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/06/2017, DJe 28/06/2017).
Por fim, considerando que o porte da arma de fogo era circunstância conhecida de ambos os réus, bem como que se trata de causa de aumento objetiva, ela se comunica a ambos os réus, inclusive a Douglas que não a aportava.
É esse o entendimento jurisprudencial:
Sobre o assunto:
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO POR EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. (...) (10) MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO DA ARMA DESMUNICIADA, MINUTOS DEPOIS DA PRÁTICA DELITIVA. CAUSA DE AUMENTO DE PENA CARACTERIZADA (AUSÊNCIA DE MUNIÇÃO NÃO COMPROVADA NO MOMENTO DO CRIME E APTIDÃO DA ARMA ENQUANTO INSTRUMENTO CONTUNDENTE). CIRCUNSTÂNCIA OBJETIVA QUE SE COMUNICA A TODOS OS COAUTORES DO FATO. (11) DOSIMETRIA QUE NÃO COMPORTA REPAROS. (12) REGIME PRISIONAL FECHADO PARA CRIME DE ROUBO. POSSIBILIDADE. (13) RECURSOS DEFENSIVOS DESPROVIDOS. (TJ-SP - APL: 00211633220128260320 SP 0021163-32.2012.8.26.0320, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 09/02/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 27/02/2015).
Roubo duplamente majorado. Materialidade e autoria demonstradas. Afastamento da majorante prevista no art. 157, § 2º, I do CP. Inadmissibilidade. O emprego de arma de fogo por um dos assaltantes é circunstância que se comunica a todos os agentes. Arma não apreendida. Irrelevância para o reconhecimento da causa de aumento. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Penas bem dosadas. Pena-base fixada no mínimo. Impossibilidade de redução aquém do mínimo legal. Impossibilidade de diminuição abaixo desse limite. Inteligência da Súmula n 231 do STJ. Regime inicial fechado confirmado. Gravidade concreta do delito. Apelo defensivo desprovido. (TJ-SP - APL: 00000061020138260080 SP 0000006-10.2013.8.26.0080, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de Julgamento: 24/09/2013, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/09/2013).
Roubo circunstanciado Emprego de arma e concurso de agentes comprovados por meio da prova oral Irrelevância quanto à ausência de exame pericial da arma Circunstância de natureza objetiva Causa de aumento que se comunica entre todos os partícipes (...) Observe-se que, mesmo que a arma de fogo tenha sido utilizada na ação por apenas um dos comparsas, tal circunstância acaba, desde que reste evidenciado o liame subjetivo entre os agentes, se comunicando entre todos eles, dada sua natureza objetiva, pouco importando qual tenha sido a tarefa destinada a cada um deles na execução do evento criminoso. (...) (TJ-SP - APL: 00000091420128260075 SP 0000009-14.2012.8.26.0075, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 23/10/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/10/2014).
Se um dos agentes se utiliza de arma de fogo na prática do assalto, a circunstância é bastante a que o roubo seja qualificado, desimportando não tenham os demais se utilizado dela ou tivesse, desarmados (RT 739/626-7). 
O emprego de arma é circunstância objetiva que agrava o roubo e, portanto, comunica-se ao coautor. Logo, demonstrado, por meio de prova insofismável, o concurso armado de dois agentes na prática de subtração patrimonial, a falta de identificação de qual deles teria feito uso da única arma apreendida não os exime de responsabilidade (RJDTACRIM 14/141).
4) Do concurso de agentes
De acordo com as declarações das vítimas, a ação se deu de forma não isolada, ou seja, os réus estavam unidos para a prática delitiva. 
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que eles tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, nesses termos, não é necessário que todos os agentes ameacem ou agridam a vítima, para que se dê o roubo.
Nos casos em análise, Dênis portava a arma de fogo subjugando as vítimas e exigindo que lhe entregassem os objetos, enquanto Douglas o levou até o local do crime, jogava o veículo nas vítimas e o aguardava na direção do veículo Renault Clio, dando-lhe fuga.
Assim, a causa de aumento deve ser reconhecida. 
5) Do concurso de crimes
Quanto aos roubos ocorridos em Charqueada, houve uma única ação, que atingiu duas vítimas, levando em consideração que os réus sabiam que se tratavam de patrimônios distintos, na