1500389-86.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Maria Maccari Gonçalves
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... apenas às polícias, tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1500389-86.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500389-86.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER BARBOSA DOS SANTOS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.


WAGNER BARBOSA DOS SANTOS, qualificado no autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque em 11 de fevereiro de 2022, no período da noite, na Rua Serra Lua, 180, Mirante, nesta cidade, trazia consigo para fins de tráfico 59 papelotes de cocaína (42,330 gramas – massa líquida), além de 21 trouxinhas de maconha (55,340 gramas – massa líquida), e, ainda, 98 eppendorfs de cocaína (9,660 gramas – massa líquida), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
 Narra a acusação que o acusado estava no local dos fatos realizando tráfico de drogas, e trazia consigo toda a quantidade de entorpecentes acima indicada, que estavam guardadas no interior de uma sacola. Guardas civis metropolitanos receberam denúncia anônima de prática de tráfico de drogas no local e resolveram ir ao local. O acusado, ao avistar a viatura, guardou a sacola com as drogas no interior do bolso da calça e tentou empreender fuga, com demais usuários que estavam no local, mas foi abordado e em busca pessoal foi localizada a droga e a quantia de R$ 5.50 e um celular.
Auto de prisão em flagrante de fls. 01. Boletim de ocorrência (fls. 05/08). Auto de exibição e apreensão (fls. 11). Laudo de constatação (fls. 14/15). 
A decisão de fls. 67/71 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Conforme fls. 106/107 foi indeferida liminar em Habeas Corpus impetrado em favor do acusado. 
Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 132/135. 
A denúncia foi recebida em 308/06/2022, às fls.145/146.  
Laudo pericial de fls. 154/158.
Em audiência foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado (fls. 243/247).  
Na fase de debates, o Ministério Público apresentou alegações finais orais,  pugnando pela procedência do pedido acusatório.  No que tange à dosimetria da pena, argumentou que o acusado é tecnicamente primário. Sustentou que as circunstâncias na primeira etapa são normais ao tipo, mas o delito foi praticado em período noturno, havendo facilitação de ocultação pela cobertura noturna. Sustentou que deve a pena ser aumentada diante de circunstâncias do art. 42 da lei de drogas, havendo variedade de drogas. Ademais, na segunda etapa há confissão qualificada. Na terceira etapa sustentou que o réu não faz jus ao reconhecimento de tráfico privilegiado. Requereua fixação de regime inicial semiaberto, não sendo cabível pena restritiva de direitos ou sursis. 
 A defesa do réu requereu em alegações finais de fls. 226/241 a absolvição do acusado, sustentando inexistir provas para a condenação. Subsidiariamente, pugnou que em caso de condenação seja fixada pena em patamar mínimo, uma vez que o réu não ostenta antecedentes e a quantidade de drogas apreendidas e natureza já fazem parte do tipo penal. Pleiteou pelo reconhecimento de tráfico privilegiado, e ainda pela aplicação de pena restritiva de direitos. 

É o relatório.  
Fundamento e decido. 
 
A pretensão punitiva estatal penal é improcedente. 
A materialidade do delito de tráfico não está devidamente comprovada, uma vez que houve atuação ilegal da  Guarda Civil Metropolitana, como irá melhor ser discorrido abaixo, o que acarreta a ilicitude de toda a prova colhida nos autos.
No mais, resta dúvida acerca da autoria delitiva do acusado. 
 Passo à análise da prova oral colhida no feito: 
A testemunha Samuel José de Souza Neto declarou que é guarda civil metropolitano, na cidade de Arujá, e afirmou que houve denúncia que pessoas faziam uso de drogas num escadão. Foram ao local e o réu estava em cima do escadão e tentou empreender fuga. O réu trazia no seu bolso uma quantidade grande de entorpecentes, numa sacola, que havia cocaína e maconha. 
A testemunha Cristiano Soares Santana da Silva declarou que é guarda civil municipal e na data dos fatos receberam denúncia de que no local dos fatos havia um indivíduo realizando venda de entorpecentes. Chegando ao local, que era uma escadaria, o acusado estava com outros indivíduos e foram abordados. Com o acusado havia substância ilícita, deram voz de prisão e o conduziram até a delegacia. O acusado não tentou fugir e não esboçou reação. Disse que as pessoas ao perceberem a viatura, tentaram pegar a viela no sentido contrário. Foi tudo rápido e chegaram na ponta da viela, não dando tempo de reação. Foi realizada busca pessoal em indivíduos e o acusado trazia nas partes íntimas as drogas. Os demais indivíduos não traziam nada de ilícito.
O réu Wagner Barbosa dos Santos declarou em interrogatório judicial que tem 35 anos, é pintor, tem renda mensal de R$1.200,00. Estudou o ensino médio completo. Tem 03 filhos e sua ex-mulher foi para o Maranhão. É solteiro e mora só, com a mãe doente. Já foi processando antes por furto e em outra vez estava realmente traficando. Afirmou que em relação aos fatos agora apurados, não são verdadeiros os fatos, pois no dia 11 de fevereiro foi buscar sua esposa Joyce no bairro Mirante. É usuário de drogas, teve recaída após ter saído de clínica e voltou a usar drogas. Disse que não estava usando crack, mas ainda, usava drogas. Disse que foi buscar a esposa e desceu para uma rua que sabia onde tinha drogas. Foi pegar drogas com Jéssica e Tatá, que traficavam naquele dia. Elas correram e desceram um escadão. Já tinham dado o dinheiro na mão delas, e elas quando correram, dispensaram a sacola. Pegou as drogas que ela jogou para usar depois, já que ela tinha usado. A Guarda Civil pegou as meninas e liberou, e como estava com a sacola acabou sendo preso. Afirmou que já foi abordado pelos guardas metropolitanos em outro bairro, sendo agredido por eles, que falaram que o pegariam depois. Disse que deu a sacola aos guardas e eles o jogaram na viatura. Narrou que depois vieram os GCM Teodoro e um outro, que falaram que se tivesse uma “casa bomba” para entregar, o liberariam, pois sabiam que ele era usuário. Disse a eles que se entregasse os traficantes correria risco de morte. Contou a eles que Jéssica e Tábata eram as traficantes, mas eles falaram que já tinha liberado as duas. Afirmou que precisa de uma ajuda e narrou que está  sofrendo por estar preso. Contou sobre sua dependência química. Alegou que precisa de medida protetiva por estar correndo risco de vida e tem sua mãe para cuidar fora da prisão. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
O acusado negou o cometimento do delito, afirmando que foi ao local dos fatos comprar drogas para seu uso, e as traficantes Jéssica e Tábata saíram correndo, após pegar o dinheiro, por terem visto a guarda civil metropolitana. Disse que as duas jogaram a sacola contendo drogas, acabou pegando a sacola e guardou consigo, para usar as drogas depois. Aduziu ter sido abordado por guardas civis metropolitanos, os quais já tinham lhe agredido antes dos fatos.
Os guardas civis metropolitanos contaram como ocorreu a abordagem do acusado, apresentando, contudo, diversas divergências em seus depoimentos. 
Em delegacia o acusado confessou ser “olheiro” do tráfico para duas meninas, e que ganharia R$80,00 por dia. Afirmou que os guardas civis metropolitanos chegaram ao local, e as meninas largaram a sacola, sendo abordado, dizendo os guardas que a sacola era dele (fls. 04). 
O laudo toxicológico de fls. 154/158 confirma a natureza entorpecente das drogas encontradas. 
Pois bem. 
Como dito, os guardas civis metropolitanos realizaram a abordagem do acusado. 
Primeiramente, aponta-se que no caso dos autos, defronta-se este juízo com a atuação ilegal, já que fora das atribuições legais e constitucionais, da Guarda Civil Metropolitana, o que acarreta que toda a prova é derivada de atuação ilegal da Guarda Civil Metropolitana de Arujá. 
Observo que a finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve à superação do postulado da presunção de inocência e permita a imposição legítima de uma sanção penal. Entretanto, este objetivo teleológico deve ser buscado com respeito às regras legais e constitucionais de produção e valoração das provas. 
Assim, não é possível, dentro de um processo penal de fundamento democrático, a valoração da prova dissociada da ideia de legalidade. A legalidade da prova é pressuposto do juízo de mérito. O processo não é um fim em si mesmo e a verdade não pode ser buscada a qualquer custo, ainda mais havendo sacrifício de direito individual. 
Antes de qualquer valoração racional é sempre necessário o escrutínio da fonte legal da prova. 
Nesse sentido: 

“assim, no Brasil, os códigos processuais, civil e penal, dispõem justamente acerca da validade da prova da verdade, que deverá seguir um trâmite que não cause surpresa às partes (livre acesso), que amplie sua participação no discurso relacionado ao seu enunciado (contraditório), que seja adequada e idônea ao fato que se quer provar e que não seja obtida por meios ilícitos. A busca da verdade não é, assim, orientada para a obtenção da verdade substancial, mas apenas da verdade provavelmente admitida. Não vigora mais, assim, no processo a busca da verdade real. Até porque, como já se disse, não existe essa suposta verdade real. Seria uma pretensão audaciosa do direito entender que o juízo possa fazê-lo unicamente pelos instrumentos legais.” (TAVARES, Juarez, CASARA, Rubens. Prova e verdade. 1ª ed. São Paulo: TirantloBlanch, 2020, p. 147). 

O Código de Processo Penal, saliente-se, adotou o sistema do livre convencimento objetivo motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, desde que fundamentadamente. 
Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por conseguinte, proferir sentença condenatória com base em elementos colhidos ao arrepio de direitos individuais e de regras legais. 
O material probatório levado à análise judicial deve se revestir de legalidade, o que não se verifica no presente caso. 
O réu, em juízo, negou o cometimento do delito, afirmando ter em seu poder a sacola com drogas, mas por ser usuário, tendo pegado tal sacola após ter sido jogada pelas traficantes. Portanto, o acusado não confessa dolo em cometimento de delito de tráfico de drogas. 
Por outro lado, as provas, ilícitas por origem e derivação, não são capazes de afastar a presunção constitucional de inocência. 
Assim, excluindo toda a atuação ilegal da Guarda Civil, não remanesce qualquer outra prova que pudesse amparar um juízo de mérito de procedência. 
Pois bem.
Extrai-se dos autos que a prova produzida em juízo tem uma fonte: diligência de polícia preventiva realizada pela Guarda Civil. 
O art. 144, parágrafo 8º da CF/88 dispõe que “os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei.”. 
O Município de Arujá, atendendo ao comando constitucional, constituiu, de fato, a Guarda Civil visando a preservação de seus bens, serviços e instalações. Trata-se, assim, de verdadeira guarda patrimonial. 
A mesma Constituição, por sua vez, no art. 144, parágrafo 5º, asseverou que cabe às polícias militares a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública.
 Portanto, por uma simples leitura dos dispositivos verifica-se que não cabe à Guarda Civil a atividade fim de polícia preventiva, como, no caso em tela, de abordagem de sujeitos suspeitos da prática de infração penal. 
Em outras palavras, a busca pessoal, nos termos do art. 244 do CPP, somente pode ser realizada e considerar-se, destarte, legal cumprindo-se dois pressupostos: a) que haja fundada suspeita de ocultação de objetos ilícitos; b) que a autoridade tenha competência legal para fazê-lo. 
A estes servidores da municipalidade, frise-se, não são acometidas as funções de polícia judiciária ou repressiva e, assim, não estão legitimados a coletarem provas voltadas às futuras utilizações em processo penal ou a realizarem prisões nas quais não haja clara evidência de flagrante, em ambas situações com violação direitos fundamentais. 
Nesse sentido, acerca da ausência de competência legal da guarda civil para atividade de polícia e, portanto, da ilicitude da prova é o posicionamento atual da 6ª Turma do C. STJ:
RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO CLARA, DIRETA E IMEDIATA COM A TUTELA DOS BENS, SERVIÇOS E INSTALAÇÕES MUNICIPAIS. IMPOSSIBILIDADE. PROVA ILÍCITA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 157 E 244 DO CPP. RECURSO PROVIDO. 1. A Constituição Federal de 1988 não atribui à guarda municipal atividades ostensivas típicas de polícia militar ou investigativas de polícia civil, como se fossem verdadeiras “polícias municipais”, mas tão somente de proteção do patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. A exclusão das guardas municipais do rol de órgãos encarregados de promover a segurança pública (incisos do art. 144 da Constituição) decorreu de opção expressa do legislador constituinte – apesar das investidas em contrário – por não incluir no texto constitucional nenhuma forma de polícia municipal. 2. Tanto a Polícia Militar quanto a Polícia civil – em contrapartida à possibilidade de exercerem a força pública e o monopólio estatal da violência – estão sujeitas a rígido controle correcional externo do Ministério Público (art. 129, VII, CF) e do Poder Judiciário (respectivamente da Justiça Militar e da Justiça Estadual). Já as guardas municipais ― apesar da sua relevância ― não estão sujeitas a nenhum controle correcional externo do Ministério Público nem do Poder Judiciário. É de ser ver com espanto, em um Estado Democrático de Direito, uma força pública imune a tais formas de fiscalização, a corroborar, mais uma vez, a decisão conscientemente tomada pelo Poder Constituinte originário quando restringiu as balizas de atuação das guardas municipais à vigilância do patrimônio municipal. 3. Não é preciso ser dotado de grande criatividade para imaginar – em um país com suas conhecidas mazelas estruturais e culturais – o potencial caótico de se autorizar que cada um dos 5.570 municípios brasileiros tenha sua própria polícia, subordinada apenas ao comando do prefeito local e insubmissa a qualquer controle externo. Ora, se mesmo no modelo de policiamento sujeito a controle externo do Ministério Público e concentrado em apenas 26 estados e um Distrito Federal já se encontram dificuldades de contenção e responsabilização por eventuais abusos na atividade policial, é fácil identificar o exponencial aumento de riscos e obstáculos à fiscalização caso se permita a organização de polícias locais nos 5.570 municípios brasileiros. 4. A exemplificar o patente desvirtuamento das guardas municipais na atualidade, cabe registrar que muitas delas estão alterando suas denominações para “Polícia Municipal”. Ademais, inúmeros municípios pelo país afora – alguns até mesmo de porte bastante diminuto – estão equipando as suas guardas com fuzis, equipamentos de uso bélico, de alto poder letal e de uso exclusivo das Forças Armadas. 5. A adequada interpretação do art. 244 do CPP é a de que a fundada suspeita de posse de corpo de delito é um requisito necessário, mas não suficiente, por si só, para autorizar a realização de busca pessoal, porque não é a qualquer cidadão que é dada a possibilidade de avaliar a presença dele; isto é, não é a todo indivíduo que cabe definir se, naquela oportunidade, a suspeita era fundada ou não e, por consequência, proceder a uma abordagem seguida de revista. Em outras palavras, mesmo se houver elementos concretos indicativos de fundada suspeita da posse de corpo de delito, a busca pessoal só será válida se realizada pelos agentes públicos com atribuição para tanto, a quem compete avaliar a presença de tais indícios e proceder à abordagem do suspeito. 6. Ao dispor no art. 301 do CPP que “qualquer do povo poderá [...] prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”, o legislador, tendo em conta o princípio da autodefesa da sociedade e a impossibilidade de que o Estado seja onipresente, contemplou apenas os flagrantes visíveis de plano, como, por exemplo, a situação de alguém que, no transporte público, flagra um indivíduo subtraindo sorrateiramente a carteira do bolso da calça de outrem e o detém. Diferente, porém, é a hipótese em que a situação de flagrante só é evidenciada após realizar atividades invasivas de polícia ostensiva ou investigativa como a busca pessoal ou domiciliar, uma vez que não é qualquer do povo que pode investigar, interrogar, abordar ou revistar seus semelhantes. 7. Da mesma forma que os guardas municipais não são equiparáveis a policiais, também não são cidadãos comuns. Trata-se de agentes públicos com atribuição sui generis de segurança, pois, embora não elencados no rol de incisos do art. 144, caput, da Constituição, estão inseridos § 8º de tal dispositivo; dentro, portanto, do Título V, Capítulo III, da Constituição, que trata da segurança pública em sentido lato. Assim, se por um lado não podem realizar tudo o que é autorizado às polícias, por outro lado também não estão plenamente reduzidos à mera condição de “qualquer do povo”; são servidores públicos dotados do importante poder-dever de proteger o patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. 8. É possível e recomendável, dessa forma, que exerçam a vigilância, por exemplo, de creches, escolas e postos de saúde municipais, de modo a garantir que não tenham sua estrutura física danificada ou subtraída por vândalos ou furtadores e, assim, permitir a continuidade da prestação do serviço público municipal correlato a tais instalações. Nessa esteira, podem realizar patrulhamento preventivo na cidade, mas sempre vinculados à finalidade específica de tutelar os bens, serviços e instalações municipais, e não de reprimir a criminalidade urbana ordinária, função esta cabível apenas às polícias, tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara, direta e imediata os bens, serviços e instalações municipais. Poderão, todavia, realizar busca pessoal em situações absolutamente excepcionais – e por isso interpretadas restritivamente – nas quais se demonstre concretamente haver clara, direta e imediata relação de pertinência com a finalidade da corporação, isto é, quando se tratar de instrumento imprescindível para a tutela dos bens, serviços e instalações municipais. Vale dizer, só é possível que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para realizarem atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinária. 10. Na hipótese dos autos, os guardas municipais estavam em patrulhamento quando depararam com o recorrente sentado na calçada, o qual, ao avistar a viatura, levantou-se e colocou uma sacola plástica na cintura. Por desconfiar de tal conduta, decidiram abordá-lo e, depois de revista pessoal, encontraram no referido recipiente certa quantidade de drogas que ensejou a prisão em flagrante delito. 11. Ainda que eventualmente se considerasse provável que a sacola ocultada pelo réu contivesse objetos ilícitos, não estavam os guardas municipais autorizados, naquela situação, a avaliar a presença da fundada suspeita e efetuar a busca pessoal no acusado. Caberia aos agentes municipais, apenas, naquele contexto totalmente alheio às suas atribuições, acionar os órgãos policiais para que realizassem a abordagem e revista do suspeito, o que, por não haver sido feito, macula a validade da diligência por violação do art. 244 do CPP e, por conseguinte, das provas colhidas em decorrência dela, nos termos do art. 157 do CPP, também contrariado na hipótese. 12. Recurso especial provido. (STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 1977119 - SP (2021/0391446-0) RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ – 6ª turma – 16.08.2022). 

Segundo o E.TJSP, no mesmo sentido: 

Apelação criminal. Tráfico de drogas. Prova ilícita. Guarda civil não tem competência constitucional para exercício de atividade policial e, portanto, não pode por seu livre arbítrio abordar e revistar pessoas que não estejam em situação visual, crepitante e concreto de flagrante delito. Se o fizer, a prova assim produzida e toda aquela daí decorrente será ilícita, contaminando a validade da investigação daí decorrente. (TJSP - Apelação Criminal nº 1501278-74.2020.8.26.0320 – Rel. Sérgio Mazina Martins – Limeira – j. 23 de julho de 2021). 

Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Impetração que espera o trancamento da ação penal com base na nulidade da prova. Busca e apreensão realizada por Guardas Municipais. Ausência de justa causa. Ordem concedida. (TJSP - Habeas Corpus n. 2016545-19.2020.8.26.0000 – 16ª Câmara - Rel. Otávio de Almeida Toledo – 04.08.2020).

Insta ressaltar, de plano, que em caso semelhante ao dos autos (1503126-96.2021.8.26.0535), em que houve atuação da Guarda Civil Municipal, o próprio Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a absolvição em razão da nulidade probatória. 
No caso dos autos, tem-se  ainda que não há nos autos razão fático-jurídica para a prisão do acusado, pela guarda civil. 
Anote-se que a versão dos guardas civis contém diversas divergências, pois enquanto o guarda Samuel sustentou que houve denúncia que pessoas faziam uso de drogas num escadão, o guarda Cristiano afirmou que a denúncia era de que no local dos fatos havia um indivíduo realizando venda de entorpecentes. 
Ainda, o guarda civil Samuel afirmou que o acusado tentou fugir quando chegaram, não mencionando a presença e abordagem de demais indivíduos, enquanto o guarda civil Cristiano sustentou que o acusado não tentou fugir e que houve abordagem e busca pessoal em demais pessoas. 
Com efeito,no caso sub judice, efetivamente de relevante existe apenas o  alegado encontro de entorpecentes pelos guardas civis metropolitanos e o depoimento destes no sentido de que o réu efetivamente realizava tráfico de drogas.
O réu não desmente que trazia drogas consigo, como dito, mas afirmou que pegou a sacola jogada pelas traficantes Jéssica e Tábata para poder usar as drogas, e não para realizar venda.
Assim, pela prova oral colhida nos autos, não há certeza de que o réu possuía drogas para fins de tráfico. 
Cabe observar que o réu negou o tráfico de drogas com veemência em juízo e os guardas civis metropolitanos não informaram terem visto o réu praticando efetivamente tráfico de drogas.. 
O fato de o acusado sair correndo é controverso e de todo modo, não é incomum que determinados indivíduos, especialmente em bairros populares, tenham certo receio de abordagens policiais ou de guardas, e procurem se esquivar destas abordagens, sem que isso represente necessário e seguro indicativo de que tenham cometido o crime imputado. Não seria, por exemplo, uma atitude inesperada por parte de um usuário de drogas, que está em vias de adquirir entorpecente, ou mesmo de indivíduo que já registrou passagem, como o acusado.
Ainda, não há notícia de realização de campana que pudesse permitir o acompanhamento de ações que indicassem efetiva prática de comércio de drogas pelo acusado.
Como sói ocorrer, não foi trazida qualquer outra testemunha, que estivesse presente no momento do flagrante, mesmo havendo relato de que outros indivíduos estavam próximos e teriam sido abordados no momento do flagrante.
É importante salientar que em delitos de tráfico de drogas, cometidos, normalmente, na clandestinidade, a prova, em regra, é composta por depoimentos dos policiais, que de modo geral, são suficientes a demonstrar a culpabilidade de um réu, desde que em consonância com as demais provas carreadas aos autos. A presente situação não se amolda, todavia, a esta regra, lembrando que a a abordagem nem sequer se dera por policiais militares, mas por  Guardas Civis Metropolitanos, a quem não compete esse tipo de atividade, tratando-se portanto, de atuação ilegal, tendo ainda réu negado o tráfico de drogas, não havendo, do mesmo modo, outros indicativos seguros da ocorrência do comércio espúrio pelo acusado. 
Outrossim, como este juízo sempre vem asseverando, não é demais exigir do órgão acusador, a quem se impõe o ônus probandi, a reunião de outros elementos probatórios que não se limitem à mera repetição das declarações daqueles que efetivaram a prisão do acusado, até porque, como consignado alhures, é natural que estes objetivem legitimar, até inconscientemente, sua própria atuação. Por oportuno, não se pode deixar de registrar, em crimes de natureza diversa do ora apurado, a par dos depoimentos prestados, são em regra produzidos outros elementos de prova, a exemplo de testemunhos de terceiros, oitiva da vítima, com reconhecimento de pessoa e de objeto, etc, o que sem dúvida contribui para a realização de uma instrução processual mais robusta, com possibilidade de uma construção mais sólida da culpabilidade do agente.
Forçoso, in casu, verificar que, tendo  negado o réu a propriedade ou porte da droga em juízo, e não havendo, além da declaração dos guardas civis metropolitanos, que não possuem função constitucional para tal atuação, qualquer outra prova que confirme a prática de tráfico de entorpecente, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor do acusado.

Frise-se, ainda, por oportuno, que sequer houve a vinda aos autos de perícia no celular do acusado, com conversas entre ele e demais pessoas que indicassem a venda de drogas. 
Da mesma forma, é certo que a confissão prestada em sede policial não basta para sustentar a condenação do acusado, pois dissonante do interrogatório prestado em juízo, não tendo o réu naquela oportunidade patrono que o assistisse, sendo mero elemento informativo de inquérito policial.

Assim, a despeito da probabilidade da ocorrência do tráfico de drogas e mesmo que se considere pouco crível a versão apresentada pelo réu, o conjunto probatório produzido não se mostra firme o bastante para lastrear uma condenação por tráfico de drogas pelo acusado. 
Destarte, nesta fase processual, encerrada a instrução, se alguma dúvida existe deverá ser interpretada em favor do réu, conforme recomenda a boa técnica processual penal.
Portanto, seja por conta da atuação ilegal da guarda civil, e portanto da ilicitude da prova,  seja por conta das inconsistência nos depoimentos, a absolvição se impõe.
Isto posto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e ABSOLVO o réu WAGNER BARBOSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, de todas as imputações que lhe foram dirigidas, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.
Havendo bens ou valores apreendidos, decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o proprietário manifeste interesse na sua restituição, fica autorizada a alienação e destinação do produto ao Funad ou Funpen, conforme o caso, a destruição (reciclagem ecológica) dos bens de baixo valor ou em estado que não permita a sua venda, no caso de quantias em dinheiro, não havendo requerimento de levantamento no prazo de 90 dias, decreto a perda da integralidade do valor, tudo conforme disposto nos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado, com urgência. 
Cautelas e comunicações de estilo.
P.I.C.

Aruja, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA