1500153-03.2020.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar Franco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA









*



Segundo a denúncia, "(...)Apurou-se que, na ocasião, guardas civis realizavam patrulhamento de rotina quando se depararam com o denunciado, que apresentou comportamento apreensivo com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba - SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500153-03.2020.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500153-03.2020.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar Franco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA









*



Segundo a denúncia, "(...)Apurou-se que, na ocasião, guardas civis realizavam patrulhamento de rotina quando se depararam com o denunciado, que apresentou comportamento apreensivo com a aproximação da viatura. Diante disso, os guardas civis decidiram pela sua abordagem e em revista pessoal, encontraram em seu poder 19 porções de “maconha”, bem como a quantia em dinheiro no valor de R$ 45,00 reais, fracionada em notas de pequeno valor. Inquirido, confessou que comercializava drogas no local. Perante a Autoridade Policial, novamente o indiciado confessou a prática de tráfico de drogas. As circunstâncias da abordagem, em especial a quantidade de entorpecentes, a localização do numerário e a confissão informal do indiciado, evidenciaram que os entorpecentes eram destinados ao comércio ilícito."
Defesa preliminar nos autos e denúncia recebida. Acusado citado. Audiência de instrução nos autos, com prova oral e interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.
Nas alegações finais, a Defesa requereu a desclassificação para o art. 28, "caput", da Lei nº 11.343/2006.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Os guardas civis disseram que viram o réu em ponto de venda de drogas ilícitas. Ele ficou apreensivo e demonstrou nervosismo. Decidiram revistá-lo. Em sua posse encontraram o entorpecente apreendido nos autos e dinheiro. Ele confessou que estava com entorpecente para a venda.
O acusado negou o tráfico. Afirmou que estava na posse do entorpecente, narrando que havia acabado de comprá-lo e seria destinado a uso próprio. Narrou ser usuário compulsivo de droga ilícita. Disse que o traficante entregou-lhe o entorpecente e saiu dali, ocasião em chegaram os guardas civis.
O caso dos autos é de absolvição, tendo em vista que a prova da materialidade do delito é ilícita, eis que obtida mediante violação da Constituição Federal.
No caso dos autos, os guardas civis disseram que decidiram revistar o réu porque ele ficou apreensivo e demonstrou nervosismo.
Ocorre que os guardas civis não tinham autoridade para “abordar” o indiciado, pois, diante do relato dos guardas civis, constata-se que a "abordagem" do acusado foi irregular, pois os agentes, ao decidirem pela abordagem do autor dos fatos, mencionaram que ele estava apreensivo e nervoso.
Ora, a norma que regula a busca pessoal está no art. 244 do Código de Processo Penal, o qual dispõe:
“A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar.”
Quanto às notas distintivas da “fundada suspeita”, assim decidiu o STF:
EMENTA: HABEAS CORPUS. TERMO CIRCUNSTANCIADO DE OCORRÊNCIA LAVRADO CONTRA O PACIENTE. RECUSA A SER SUBMETIDO A BUSCA PESSOAL. JUSTA CAUSA PARA A AÇÃO PENAL RECONHECIDA POR TURMA RECURSAL DE JUIZADO ESPECIAL. Competência do STF para o feito já reconhecida por esta Turma no HC n.º 78.317. Termo que, sob pena de excesso de formalismo, não se pode ter por nulo por não registrar as declarações do paciente, nem conter sua assinatura, requisitos não exigidos em lei. A "fundada suspeita", prevista no art. 244 do CPP, não pode fundar-se em parâmetros unicamente subjetivos, exigindo elementos concretos que indiquem a necessidade da revista, em face do constrangimento que causa. Ausência, no caso, de elementos dessa natureza, que não se pode ter por configurados na alegação de que trajava, o paciente, um "blusão" suscetível de esconder uma arma, sob risco de referendo a condutas arbitrárias ofensivas a direitos e garantias individuais e caracterizadoras de abuso de poder. Habeas corpus deferido para determinar-se o arquivamento do Termo. (HC 81305, Relator(a):  Min. ILMAR GALVÃO, Primeira Turma, julgado em 13/11/2001, DJ 22-02-2002 PP-00035 EMENT VOL-02058-02 PP-00306 RTJ VOL-00182-01 PP-00284) 

No caso dos autos, verifico que não havia nenhum motivo concreto que amparasse uma fundada suspeita acerca de conduta criminosa do réu. 
De fato, não havia nenhuma notícia de que o acusado estivesse, de alguma forma, envolvido com alguma atividade criminosa. O simples fato de o acusado estar em ponto de venda de drogas, naturalmente, é insuficiente para gerar qualquer fundada suspeita de que ele estivesse “na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito”. 
Não se trata, evidentemente, de duvidar da palavra dos guardas civis, mas sim de evitar todo e qualquer subjetivismo na busca pessoal, nos termos da exigência do STF.
Estabelecida tal premissa, é certo que a prova obtida, qual seja, o entorpecente apreendido e a confissão do acusado na fase policial, é ilícita, pois decorrente de violação de norma legal, nos termos do art. 157, “caput”, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista a ilicitude da prova obtida, é certo que a ação penal foi lastreada em conjunto probatório obtido de forma ilícita. Portanto, o caso é de absolvição, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal.
Portanto, ABSOLVO Julio Cesar Franco com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 11 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA