1500670-90.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2075150/2022 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 23689659 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 762/22/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2075150 - DEL.POL.FERRAZ DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500670-90.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500670-90.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2075150/2022 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 23689659 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 762/22/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2075150 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS CESAR OLIMPIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Marcos César Olímpio, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal). Narra a denúncia que, em 18 de março de 2022, por volta das 0h, no interior do estabelecimento comercial localizado na Rua Sandelina Andena, 110, bairro Parque São Francisco, nesta cidade e Comarca de Ferraz de Vasconcelos, o Réu trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 155 porções maconha, com peso líquido de 265,42 gramas; 191 porções de cocaína em pó com peso líquido de 104.01 gramas, 194 porções de cocaína do tipo “crack” com peso líquido de 30,14 gramas e 25 frascos de “lança-perfume”.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 20/23.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 44/46. 
Regularmente citado e notificado (fl. 90), o Réu apresentou defesa prévia à fl. 104. 
A denúncia foi recebida às fls. 112/113, em 19 de julho de 2022.
Laudos de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 92/94 e às fls. 155/157.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Thiago Henrique Valério e Alex Leoncio Reis, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais escritas pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 163/167 e 180/183.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/06, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 17/18, pelo documento de fl. 31 e pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 20/23, 92/94 e 155/157, respectivamente.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Thiago Henrique Valerio, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe, quando receberam a informação, via COPOM, de que havia um indivíduo praticando tráfico de entorpecentes na frente de um bar nas redondezas. Dirigiram-se, então, ao local, onde identificaram o Réu, que possuía as mesmas características repassadas. Por esse motivo, realizaram a sua revista pessoal. Encontraram em sua posse uma bolsa com substâncias entorpecentes e dinheiro. De pronto, ele assumiu a prática delitiva. Afirmou que não havia entorpecentes dentro de seu veículo (conforme repassado na denúncia anônima), mas sim dentro do bar. Os agentes públicos, então, encontraram mais drogas no interior do estabelecimento comercial, em um armário, e duas máquinas caça níqueis. Pelo que se recorda, havia maconha, cocaína e lança-perfume. Não se lembra das quantidades. A companheira do acusado estava no bar e relatou desconhecer a presença das drogas. Elas estavam acondicionadas de forma individualizada, prontas para venda. Havia dinheiro com o acusado e também em sacola dentro do bar. Não se recorda a quantidade exata dos entorpecentes que estavam diretamente com o Réu, não era muito grande. Havia também mais de uma espécie na bolsa que era dele. O acusado estava com as drogas dentro de uma bolsa a tira-colo. O COPOM repassou informações bem específicas sobre vestimenta e cor de pele do suspeito, além de relatar que se tratava do próprio dono do bar. Quando chegaram ao local, viu que as características eram compatíveis com a do acusado. Recorda-se bem que o tom da pele era o mesmo e que ele usava boné com as cores previamente repassadas pelo COPOM.
No mesmo sentido, a testemunha Alex Leoncio Reis, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu parceiro de equipe, quando foram solicitado via COPOM para atender a ocorrência de tráfico de entorpecentes em um bar. Avistaram o acusado e passaram à sua revista. Em bolsa próximo a ele, encontraram entorpecentes. De pronto, ele assumiu que o bar era dele e que de fato vendia drogas. Encontraram mais substâncias entorpecentes no interior do estabelecimento comercial e duas máquinas caça-níqueis. Havia maconha, cocaína e crack tanto em poder direto do Réu quanto no interior do imóvel. Também foi encontrado dinheiro dentro da bolsa e no interior do bar. O COPOM repassou informações sobre as características do suspeito – aspectos físicos e de vestimentas – e essas eram condizentes com as do acusado. Não se lembra mais quais eram as características, apenas que batiam. A quantidade em posse direta do Réu não era elevada, mas era considerável. A maior parte estava no interior do bar. A que estava na posse direta dele também era variada. Não se recorda como eram as embalagens.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais militares abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que denúncia anônima prévia relatou a ocorrência do tráfico de drogas na porta do bar de propriedade do acusado, apontando-o como sendo o autor do delito, além de descrever suas características físicas e de vestimenta –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que as testemunhas e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, não havendo razão para que fosse realizada criminalização infundada. 
Ademais, os policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Por outro lado, a versão apresentada pelo acusado, em juízo, não foi capaz de desfazer o panorama fático-probatório desfavorável. 
Em interrogatório, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Narrou que, no dia dos fatos, os policiais chegaram ao local em que trabalha informando que havia denúncia que apontava o declarante como sendo autor de crime de tráfico de drogas e pediram para efetuar a revista pessoal e em seu carro. O interrogando afirmou que não havia drogas no carro, mas entrou no estabelecimento comercial para pegar a chave do veículo. Nisso, não encontraram as drogas no carro, mas, nesse meio tempo, eles encontraram uma sacola com drogas e questionaram se pertenciam ao declarante. Os policiais disseram que era o acusado quem estava na posse dos entorpecentes e que havia pessoa filmando ele praticando o crime há dias. A sacola com drogas estava no interior do bar. Como o bar era seu, teve que assumir, para não jogar a culpa em outras pessoas. Havia drogas guardadas no interior de armário do bar. Uma policial feminina achou e algemou a sua esposa. Elas pertenciam a um rapaz que trabalhava na frente do estabelecimento comercial. Sabia que ele guardava as maquinas caça níqueis ali, mas não as drogas. Não deu depoimento nenhum em delegacia. Apenas estava o escrivão no dia da sua detenção e não colheram o seu depoimento. Não conhecia os policiais de ocasiões anteriores. Já os viu de vista na frente do bar, mas nunca o abordaram. Não assume a autoria do tráfico de nenhuma das drogas que foram encontradas.
Em que pesem as alegações do acusado, não é crível que os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que teriam atribuído as drogas ao Réu tão somente em razão de esse possuir antecedentes criminais e ser proprietário do bar em que localizadas os entorpecentes.
Do mesmo modo, inverossímil que o acusado teria apenas guardado objetos no interior do estabelecimento comercial a pedido de terceira pessoa, sem declinar o nome de tal indivíduo.
Neste ponto, destaca-se que as testemunhas foram uníssonas em apontar que o Réu imediatamente assumiu a prática delitiva ao ser abordado, fato este que permitiu a localização das demais drogas no interior do bar, uma vez que a denúncia anônima apontava que essas estariam tão somente dentro de seu veículo.
No mais, em sede policial (fl. 12), o acusado assumiu a prática delitiva, asseverando que "é proprietário do bar, que comercializa entorpecentes na frente do comércio há oito meses", e que, "na data de hoje, estava no local, quando foi surpreendido com a chegada dos policiais militares, os quais os conduziram para a delegacia".
Já os depoimentos dos agentes públicos em juízo e em sede policial não apresentam nenhuma contradição que permita inferir a ocorrência de flagrante forjado e/ou atuação fora dos ditames legais. 
Logo, inevitável concluir que o Réu praticou o delito de tráfico de entorpecentes sob exame.
No que tange à caracterização do crime, as circunstâncias em que os entorpecentes foram apreendidos confirmam a sua destinação, porquanto pulverizados em pequenas porções (consoante auto de exibição de fls. 17/18, em mais de quatrocentas unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, e em local conhecido previamente por ser ponto de venda de entorpecentes.
Além disso, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na informação prévia anônima acerca da comercialização das drogas e o armazenamento de mais substâncias no interior de seu estabelecimento comercial  – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06).
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como a ausência de alegação do Réu nesse sentido.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, a pena base deverá ser fixada no mínimo legal ante a ausência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade da droga (604,71g brutos – fl. 21) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Assim, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que o Réu possui condenação anterior (fls. 44/46 – processo nº 0030458-22.2014.8.26.0224), cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Por outro lado, presente também a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), uma vez que, em sede policial, o Réu assumiu integralmente a prática delitiva, o que foi utilizado na fundamentação desta sentença – inteligência da Súmula nº 545, STJ. Assim, por se tratar de circunstâncias igualmente preponderantes, efetuo a compensação entre as referidas agravante e atenuante, mantendo a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
No que se refere à agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, deixo de aplicá-la ao caso, uma vez que a situação de calamidade pública não guardou relação com a prática delitiva (não foi a sua causa, consequência, nem influiu no dolo do Réu). 
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o acusado não preenche os requisitos exigidos, em especial, a primariedade (fls. 44/46).
Assim, fixo a pena definitiva 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, tendo em vista se tratar de Réu reincidente, condenado a pena superior a quatro anos de reclusão.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, a não reincidência em crime doloso e o quantum de pena aplicado. Do mesmo modo, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar MARCOS CÉSAR OLÍMPIO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 121,65 (cento e vinte e um reais e sessenta e cinco centavos), praticando delito de tráfico e não tendo apresentado justificativa diversa para tanto, determino o seu perdimento, à luz do art. 63, I, Lei n 11.343/06..
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de pena fixada em quantidade superior a quatro anos e de acusado reincidente.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Ferraz de Vasconcelos, data certificada digitalmente.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA