1500654-08.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... alterado a verdade dos fatos. Nesse sentido:

“Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e 
harmônicas da vítima e dos policiais Validade Nos crimes de furto a palavra dos 
ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também 
para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500654-08.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500654-08.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2162388/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 25568502 - 
DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2162388 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELISEU JUNIOR DE FREITAS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.

ELISEU JUNIOR DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, §4, incisos I e II, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, o acusado, no dia 14 de junho de 2022, às 14h30min, na 
Rua Doze de Outubro, número 6-12, no bairro Bela Vista, nesta cidade e comarca de 
Bauru-SP, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo e escalada, 20 metros 
de fios de cobre, da empresa Vitality Inservice, representada por Tiago Sanchez.

Auto de prisão em flagrante (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de 
exibição e apreensão (fls. 16), auto de entrega (fls. 17). 

A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2022 (fls. 122). 

O réu foi citado (fls. 132). 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento realizada em 30 de 
agosto de 2022, a testemunha Fábio Antônio foi inquirida. O réu foi interrogado 
(fls. 142/144). 

O Ministério Público, em sede de memoriais, requereu, em resumo, a procedência da 
ação penal, com a consequente condenação do réu. Entendeu, contudo, que se trata de
tentativa de furto. Sustentou que corroboram a condenação os seguintes documentos: 
auto de prisão em flagrante (fl.06), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de 
exibição e apreensão (fls.16), auto de entrega (fls.17), relatório final 
(fls.114/116), além das testemunhas ouvidas em juízo. Salientou que a materialidade
e autoria foram comprovadas. Enalteceu que o acusado foi surpreendido na posse da 
res furtiva. Defendeu que as qualificadoras da escalada e do rompimento de 
obstáculo foram demonstradas pela prova testemunhal. Explicou que, em regra, é 
necessária a perícia para comprovar a escalada. Excepcionalmente, a prova pericial 
pode ser prescindível, quando houver outros elementos que comprovam a 
qualificadora. No tocante à dosimetria da pena, asseverou que o réu registra 
antecedentes criminais. Destacou que uma das qualificadoras deve ser considerada 
como circunstância judicial desfavorável. Apontou que o réu é multirreincidente.  
Sugeriu a pena de 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de multa, em regime 
fechado (fls. 148/156). 

A D. Defesa, por sua vez, pediu, em suma, a absolvição, visto que as provas 
coligidas são frágeis e insubsistentes para ensejarem a condenação. Defendeu que 
deve ser aplicado o princípio da insignificância, visto que o fio de cobre 
subtraído foi avaliado em R$ 100,00. Pediu a absolvição do réu, nos termos do art. 
386, III, do CPP. Acrescentou que não há provas para condenação, visto que o réu 
negou a prática delitiva. Enalteceu que o acusado mencionou que havia desavenças 
com as testemunhas policiais militares. Salientou que o policial disse que 
populares indicaram o acusado como sendo o autor dos fatos, entretanto, tais 
pessoas não foram ouvidas em juízo. De forma subsidiária, pediu o afastamento das 
qualificadoras. Argumentou que não foi comprovado o emprego de esforço excessivo 
para escalada. Sustentou que o réu não pode ser prejudicado em razão da “desídia 
estatal na realização da perícia”. Pugnou pelo reconhecimento da tentativa e a 
diminuição da pena no patamar de 2/3. Requereu a fixação do regime aberto e a 
substituição da pena corpórea por restritivas de direitos. Pleiteou a aplicação do 
art. 387, §, do CPP, ou seja, detração penal na fixação do regime inicial (fls. 
173/181). 

É o relatório. 

Fundamento e decido.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade restou demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em 
flagrante (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e 
apreensão (fls. 16), auto de entrega (fls. 17). 

A autoria também é certa e convergiu para o réu. 

Vejamos.

Em juízo, a testemunha comum policial militar Fábio Antônio Pacheco Godoy disse, em
resumo, que foram acionados, via COPOM, para atenderem uma ocorrência de furto 

ocorrido numa residência, situada na Rua Doze de Outubro, quadra 6. Foram até o 
local dos fatos. Os populares narraram que um indivíduo, o qual aparentava ser 
“morador de rua”, acessou, mediante escalada em uma árvore, o telhado de uma 
residência, bem como retirou telhas do local. Foram informados de que o indivíduo 
estava no interior do imóvel. Foi solicitado o apoio policial. Conseguiu subir até 
o telhado e notou que algumas telhas foram retiradas. O réu Eliseu saiu do telhado 
e tentou se evadir em direção ao imóvel vizinho, mas foi contido. Os policiais 
subiram no telhado e fizeram busca pessoal no acusado. Em busca pessoal, 
encontraram um alicate de corte, em posse do acusado. No “forro” da residência, 
encontraram a “sacola” que continha fios. O réu falou que subtraiu os fios da 
instalação elétrica do imóvel. O Delegado plantonista acionou a perícia técnica. O 
réu apresentava queimadura no braço. O réu narrou que teve a queimadura, ao furtar 
fios. O acusado contou, ainda, que, em data anterior, praticou furto na rodoviária,
quando levou um “choque de um poste alta tensão” (fls. 142/144). 

No interrogatório judicial, o réu Eliseu Junior de Freitas declarou, em suma, que 
recolhia reciclagens na via pública. Tinha recebido doações de pessoas. Passou 
perto da residência. Encontrou um “pedaço de fio” e colocou o objeto em seu 
“carrinho”. Não subtraiu nada. Os policiais o perseguiam. Apenas achou o objeto na 
calçada. Não subiu ao telhado. Achou os fios na calçada e não subiu ao telhado. 
Estava na posse de enxada, alicate e outras ferramentas em seu “carrinho”. Trabalha
com “jardinagem”. Tem 39 anos. É jardineiro e colhedor de reciclagem. Tem uma filha
de cinco anos. Residia com a esposa e a filha (fls. 142/144). 

Compulsando os autos, denota-se que a autoria e materialidade do crime de furto 
foram sobejamente comprovadas. Com efeito, o representante da empresa vítima, Sr. 
Tiago Sanchez, não obstante não ter prestado declarações na fase judicial, perante 
a Autoridade Policial, explanou que:

“Que representa a empresa VITALITY INSERVICE, que é uma construtora que realiza 
reforma de imóveis em Bauru. Disse ainda que estava trabalhando com sua equipe na 
reforma da residência localizada no endereço dos fatos. Disse que nesta 
oportunidade sua equipe não se encontrava trabalhando no imóvel em tela, visto que 
na data de 13/06/22 indivíduos teriam adentrado em um outro imóvel a qual também 
está reformando e de lá furtaram fios, motivo pelo qual encontravam-se 
impossibilitados de realizarem as atividades no imóvel alvo do furtador nesta data.
Disse que foi acionado por Policiais Militares dando conta que um indivíduo estaria
detido logo após ter tentado subtrair fios do imóvel dos fatos. Disse que foi até o
local e lá constatou que o indivíduo para adentrar no forro da casa teve que 
retirar algumas telhas. Disse ainda que o indivíduo retirou os fios e tal ato 
causou um prejuízo de R$ 600,00, somando fios e mão de obra para reposição” (fls. 
10). 

Nessa toada, insta apontar que a versão do Sr. Tiago foi ratificada em juízo pela 
testemunha policial militar Fábio. Veja-se que a referida testemunha relatou que, 
no dia dos fatos, estava em patrulhamento, quando o COPOM irradiou a ocorrência 
policial. Ato contínuo, o policial e seu parceiro se deslocaram até o local dos 
fatos. Ao chegarem ao local, populares disseram que um indivíduo, que aparentava 
ser “morador de rua”, escalou uma árvore e acessou o telhado do imóvel. Em seguida,
a equipe policial notou que o indivíduo ainda estava no telhado e tentou se evadir,
em direção ao imóvel vizinho. Nesse momento, o réu foi contido. Em busca pessoal, 
os agentes de segurança encontraram, em seu poder, alicate. Após, no “forro” da 
residência, encontraram “sacola” que continha fios subtraídos. 

Nessa seara, vale destacar que, em crime patrimonial, com todo respeito ao nobre e 
combativo Defensor Público, é cediço que as palavras dos policiais militares 
merecem credibilidade, notadamente quando não há indícios de que tais testemunhas  
tenham alterado a verdade dos fatos. Nesse sentido:

“Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e 
harmônicas da vítima e dos policiais Validade Nos crimes de furto a palavra dos 
ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também 
para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos 
depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem
inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial 
não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes
que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que 
qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas 
versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Furto Momento
consumativo Entendimento O entendimento jurisprudencial que vem predominando tem 
como consumado o furto tão-só pelo mero estado transitório de detenção da res, não 
sendo exigida sua posse prolongada por parte do agente. Cálculo da Pena Condenações
anteriores consideradas uma a título de maus antecedentes e outra para 
reconhecimento da reincidência Admissibilidade Desde que ambas as condenações se 
refiram a ações penais diversas, é perfeitamente possível seja uma das condenações 
considerada a título de “maus antecedentes” na primeira fase do cálculo de pena, 
elaborada com base nos elementos previstos no art. 59 do CP, e a outra delas levada
em conta já na segunda fase, referente às agravantes e atenuantes. Ocorrerá o 
alegado bis in idem apenas na hipótese de uma mesma condenação computada duas vezes
para finalidades distintas. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados 
pelos policiais, os Tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer 
análises preconceituosas. A esse respeito, confira-se: Habeas corpus Condenação 
baseada em depoimentos de investigadores, que descreveram o ocorrido de forma 
coerente e segura, com apoio em mais elementos probatórios A simples condição de 
policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. 1 Preconceituosa é a alegação
de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles 
impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente 
desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no 
processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes. 2 A 
Jurisprudência tem, assim, se inclinado no sentido de que, não havendo fundado 
motivo que recomende seja a palavra do policial considerada com reservas, suas 
declarações deverão revestir-se de presunção de veracidade e de legitimidade, que é
inerente aos atos administrativos em geral” (TJSP - Apelação Criminal Nº 1501768-
93.2021.8.26.0536, Relator(a): Grassi Neto, Comarca: Santos, Órgão julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/03/2022, Data de publicação: 
20/03/2022). 

Nessa seara, não se pode olvidar que, não obstante o réu ter alegado que os 
policiais o “perseguiam”, é certo que a testemunha Fábio manteve a mesma versão da 
fase policial (fls. 11). Além disso, destaca-se que o acusado, perante à Autoridade
Policial, admitiu a prática da subtração dos fios de cobre, bem como mencionou que 
venderia os itens e o dinheiro arrecadado usaria para adquirir entorpecentes (fls. 
11): 

"Que já foi preso e processado por crimes de roubo e furto, e que atualmente está 
em liberdade. Que não possui advogado constituído, e nem residência fixa, mas 
perambula pelas ruas do centro da cidade de Bauru e vive nas ruas. Que não possui 
nenhuma pessoa para que seja comunicada sobre sua prisão, embora tenha sido 
cientificado deste seu direito. Acerca dos fatos informa que nesta data foi até o 
imóvel, que estava desocupado, e lá enxergou a oportunidade de lucro com fios de 
cobre. Disse que para adentrar na residência escalou um muro de cerca de quatro 
metros de altura e lá ingressou no imóvel. Disse que para adentrar no telhado da 
casa retirou algumas telhas e ao ingressar no forro do imóvel, de posse de um 
alicate, começou a cortar os fios de energia da residência. Disse que enquanto 
cortava os fios e se preparava para sair do imóvel foi surpreendido por policiais 
militares. Disse que tentou fugir pelo telhado, mas sem sucesso, pois foi detido 
pelos militares. Que teve sua integridade física e psíquica preservadas neste 
plantão policial, bem como não foi agredido e nem maltratado pelos policiais 

militares que o detiveram. Disse que ia vender os fios em um ferro velho e com o 
dinheiro arrecadado compraria entorpecentes "crack", visto ser usuário desta 
droga".

De mais a mais, ao contrário do que entende a Douta Defesa, no caso telado, não é 
viável o reconhecimento do princípio da insignificância. Isso porque, um dos 
requisitos para o reconhecimento do crime de bagatela é a menor ofensividade da 
conduta do agente. Neste caso, denota-se que o réu registra condenações criminais 
transitadas em julgados por crimes patrimoniais (fls. 86/92), inclusive, praticados
com violência e grave ameaça a pessoa (roubo). Logo, a persistência delitiva do réu
evidencia a maior ofensividade e reprovabilidade da conduta do agente, o que 
definitivamente afasta a aplicação do aludido princípio. Nessa linha: 

FURTO Nulidade Não ocorrência Indeferimento de diligência para oitiva da vítima 
Pedido precluso Convicção formada, ademais, pelos elementos de convicção colhidos 
Autoria e materialidade comprovadas Princípio da insignificância Inaplicabilidade 
Condenação Hipótese Penas fixadas no mínimo legal Réu reincidente Impossibilidade 
de fixação da reprimenda aquém do piso, a despeito do reconhecimento da atenuante 
da confissão Aplicação da Súmula 231 do C. STJ Manutenção do regime aberto, a 
despeito da reincidência, ante a impossibilidade de reformatio in pejus Multa 
aplicada de acordo com o preceito secundário do tipo penal. Preliminar rejeitada. 
Apelo desprovido. A res furtiva consiste na importância de R$ 300,00 em dinheiro, 
pertencente a um senhor idoso, dono de um pequeno bar (conforme descreveu o próprio
réu), e se o valor furtado realmente fosse insignificante, o réu sequer se daria o 
trabalho de cometer tal ilícito. Sobre o tema, é válida a citação de precedente do 
Colendo Superior Tribunal de Justiça, em v. acórdão relatado pelo Ministro Felix 
Fischer: “No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da 
insignificância, é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno 
valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, em furto privilegiado; aquele, na 
atipia conglobante (dada a mínima gravidade). A interpretação deve considerar o bem
jurídico tutelado e o tipo de injusto. Ainda que se considere o delito como de 
pouca gravidade, tal não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, 
observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua 
insignificância” (HC 136.297-MG, 5ª T. 6.10.2009, v.u.). Além do mais, o réu 
ostenta duas condenações definitivas, uma delas também por crime contra o 
patrimônio (fls. 73/76) (TJSP - Apelação Criminal nº 1501201-61.2019.8.26.0559, 
Relator(a): Marcos Correa, Comarca: José Bonifácio, Órgão julgador: 6ª Câmara de 
Direito Criminal, Data do julgamento: 07/12/2022, Data de publicação: 07/12/2022). 

Apelação criminal. Furto qualificado pela destreza. Apelo defensivo em busca da 
absolvição por falta de provas ou com base no princípio da insignificância. 
Impossibilidade. Materialidade e autoria amplamente comprovadas pelo farto material
probatório amealhado aos autos. Qualificadora com amparo na prova oral. Réu 
portador de maus antecedentes e reincidente específico. Crime de bagatela 
descaracterizado e sem previsão legal. Pena e regime corretamente fixados. Recurso 
não provido, com oportuna expedição de mandado de prisão em desfavor do réu. 
Descabido o pleito voltado ao reconhecimento da atipicidade com base no princípio 
da insignificância. O pequeno valor da res, perante o estatuto penal, pode levar ao
reconhecimento da figura do furto privilegiado (art. 155, § 2º), situação que não 
se aplica ao caso concreto diante da reincidência do acusado. Como já salientado em
precedentes desta Câmara: “... o fato é típico, não havendo como aplicar o alegado 
princípio da insignificância, pois não há previsão legal para tanto, devendo ser 
respeitado o princípio da segurança jurídica nas decisões judiciais (Apelação 
Criminal nº 0010247-80.2012.8.26.0564 - Rel. Des. Luiz Antonio Cardoso - j. 
26.2.2013)” “Melhor sorte não assiste à Defesa ao acenar com a possibilidade do 
reconhecimento do princípio da insignificância, haja vista que o mesmo não se 
encontra previsto em nosso ordenamento jurídico-penal e, ainda que assim não fosse,
a possibilidade de sua aplicação submete-se à aferição da mínima ofensividade ao 
bem jurídico tutelado, do reduzido grau de reprovabilidade da conduta, da 

inexpressividade da lesão e da ausência de periculosidade social (Apelação Criminal
nº 1500108-55.2018.8.26.0185, Rel. Álvaro Castello, j. 15.09.2020)” De mais a mais,
a persistência delitiva do recorrente, sendo, pois, reincidente (fls. 22/43), 
evidencia a maior ofensividade e reprovabilidade da conduta do agente, o que 
definitivamente afasta a aplicação do aludido princípio, conforme precedente do 
Colendo Superior Tribunal de Justiça: “EMENTA: HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. 1. 
ALEGAÇÃO DE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA: INVIABILIDADE. 
REINCIDÊNCIA. 2. PEDIDO DE FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL SEMIABERTO PARA O INÍCIO DO 
CUMPRIMENTO DA PENA IMPOSTA AO PACIENTE. MATÉRIA NÃO SUBMETIDA AO EXAME DO SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME SOB PENA DE SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 
(...) 2. Para a incidência do princípio da insignificância devem ser relevados o 
valor do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato, tais como a mínima 
ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o 
reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão 
jurídica causada. 3. Apesar de tratar-se de critério subjetivo, a reincidência deve
ser excepcionada da regra para análise do princípio da insignificância, pois não 
está sujeita a interpretações doutrinárias e jurisprudenciais ou a análises 
discricionárias. O criminoso reincidente, como é o caso do ora Paciente, apresenta 
comportamento reprovável, e sua conduta deve ser considerada materialmente típica. 
(...) 6. Habeas corpus conhecido em parte e, na parte conhecida, ordem denegada. 
Concessão de ofício da ordem exclusivamente para fixação do regime semiaberto para 
cumprimento da pena pelo Paciente (HC n. 109.739, 1ª T., rel. Min. Cármen Lúcia, j.
13.12.2011)" (TJSP - Apelação Criminal nº 1500078-14.2022.8.26.0368, Relator(a): 
Hugo Maranzano, Comarca: Monte Alto, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal,
Data do julgamento: 06/12/2022, Data de publicação: 06/12/2022). 

Outrossim, vale destacar que as qualificadoras da escalada e do rompimento de 
obstáculo foram sobejamente comprovadas. Isso porque a testemunha ouvida em juízo 
declarou que, quando chegou ao local dos fatos, notou que o acusado tinha retirado 
algumas telhas do telhado, bem como foi informado por populares de que o réu teve 
acesso ao telhado, através de escalada em uma árvore. Nessa senda, com todo 
respeito à D. Defesa, a ausência de qualificação dos populares que estavam 
presentes no momento da prática da infração penal, por si só, não retira o valor da
prova testemunhal, visto que as qualificadoras também foram comprovadas pelo laudo 
pericial de fls. 183/189, a saber: 

“Destelhamento da residência, caracterizado pela remoção de 4 (quatro) telhas de 
cerâmica, do tipo romana, na região anterior esquerda do telhado;  Seccionamentos e
ausência de parte da fiação elétrica fixada nos isoladores na parte interna do 
telhado, indicando terem sido realizados mediante uso de instrumento de corte, do 
tipo alicate. (...) Não foram observados sinais de escalada na fachada do imóvel e 
no muro do vizinho à esquerda, indicando que o provável acesso ao telhado ocorreu 
mediante escalada da árvore de médio porte que se encontrava sobre o passeio 
público defronte o imóvel. Vale consignar que o telhado se encontrava a 
aproximadamente 3,5 m de altura em relação ao passeio público e que os policiais 
militares apreenderam junto com o autor, duas facas de serra, um alicate de corte e
fios elétricos seccionados)”. 

Dessa forma, considerando que o perito atestou a retirada de telhas(fls. 187), 
danos nos isoladores na parte interna do telhado, tem-se que a qualificadora do 
rompimento de obstáculo ficou evidenciada. Soma-se, ainda, que foi localizado o 
instrumento (alicate) utilizado pelo acusado para esta finalidade, consoante 
fotografia de fls. 189. 

No que tange à qualificadora da escalada, veja-se que o perito averiguou a altura 
do telhado, qual seja, 3,5 metros, o que deixa claro que o réu empregou esforço 
incomum para ter acesso aos fios subtraídos. 

Outrossim, cabe destacar que, tendo em vista a juntada do laudo pericial de fls. 

183/189 e a ciência dada à Defensoria Pública (fls. 197), não há que se falar em 
desídia estatal quanto à realização de exame pericial. 

Por fim, vislumbra-se que o crime de furto qualificado foi praticado na forma 
tentada, eis que o réu foi surpreendido no local dos fatos, de modo que os fios 
subtraídos não saíram da esfera de vigilância da vítima. Contudo, diante do iter 
criminis perpetrado pelo acusado, o patamar a ser reduzido na pena é de 1/3 (e não 
de 2/3), visto que o delito chegou próximo da consumação. Ora, denota-se que, no 
momento em que o réu foi abordado pelos policiais, o acusado já tinha cortado a 
fiação (fls. 189) e estava prestes a deixar o local dos fatos. Nesse sentido: 

Crimes de furto qualificado pelo concurso de agentes e pelo repouso noturno e 
associação criminosa Recurso defensivo buscando improcedência total da ação 
Acolhimento parcial Prova do furto segura e bastante esclarecedora Confissões 
judiciais corroboradas pelos testemunhos ouvidos sob o crivo do contraditório 
Condenação mantida Não demonstração dos requisitos caracterizadores do crime de 
associação criminosa Possibilidade de mero concurso de agentes Dúvida a favorecer 
os apelantes Absolvição de rigor Aumento decorrente do repouso noturno que não 
incide no crime de furto qualificado Precedentes Dosimetria Maus antecedentes e 
reincidência não demonstradas Inexistência de certidões criminais indicando 
condenações pretéritas definitivas Reprimenda deduzida ao mínimo legal Tentativa 
bem configurada Iter criminis bastante percorrido Redução mínima Restritiva de 
direitos e regime aberto suficientes - Recurso parcialmente provido, com expedição 
de alvarás de soltura clausulados. Reconhecida a figura da tentativa, tem-se, 
realmente, como bastante percorrido o iter criminis, pois os réus foram 
surpreendidos quando já haviam cortado o fio que pretendiam subtrair. Deste modo, e
não havendo outras circunstâncias modificadoras, as penas tornam-se definitivas em 
1 ano e 4 meses de reclusão e 6 dias-multa (TJSP - Apelação Criminal nº 0000654-
90.2017.8.26.0551, Relator(a): André Carvalho e Silva de Almeida, Comarca: Limeira,
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 11/10/2022, Data
de publicação: 11/10/2022). 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do 
delito. 

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, as 
circunstâncias judiciais são desfavoráveis, visto que o réu possui antecedentes 
criminais (fls. 87 – Processo 27114-61.2001.8.26.0071 – fato ocorrido em 
04/01/2001; fls. 88 – Processo 27121-53.2001.8.26.0071 – fato ocorrido em 
22/12/2000; fls. 89 – Processo 27193-40.2001.8.26.0071 – fato ocorrido em 
05/01/2001).  Ademais, tendo em vista que o réu praticou o crime de furto com duas 
qualificadoras (escalada e rompimento de obstáculo), considero uma delas como 
circunstância judicial desfavorável. Dessa forma, fixo a pena base elevada em 1/3, 
ou seja, 02 anos e 08 meses reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Nesse sentido:

Furto qualificado mediante escalada e concurso de agentes - Réu que restou 
condenado pelo Juízo de Primeiro Grau – Defensoria Pública pleiteia o afastamento 
da qualificadora da escalada, a redução da pena-base ao mínimo legal, a integral 
compensação da reincidência com a confissão judicial, o afastamento da causa de 
aumento do repouso noturno e a redução máxima pelo reconhecimento da forma tentada 
do delito – Acolhimento parcial – Escalada bem demonstrada – Réu e o comparsa 
confessaram o uso de uma escada que foi apreendida – Presentes duas qualificadoras,
uma delas foi utilizada como circunstância judicial desfavorável, o que é possível,

todavia, o aumento deve ser alterado de ½ para 1/6, pois mais adequado e suficiente
para prevenção e repressão do crime praticado. Na segunda fase, presente a 
confissão espontânea e a multireincidência, necessidade de compensação 
proporcional, alteração do índice de aumento de 2/3 para 1/3 – Afastamento da causa
de aumento do repouso noturno – necessidade – Tema 1087, do STJ – Reconhecimento da
forma tentada do delito – redução de 1/3 mantida tendo em vista o iter criminis 
percorrido - Acusado reincidente - Regime inicial semiaberto que deve prevalecer – 
Recurso parcialmente provido. Decisão estendida ao corréu, nos termos do artigo 
580, do Código de Processo Penal para reduzir a pena-base e afastar o repouso 
noturno (TJSP -1531661-83.2021.8.26.0228, Relator(a): J.E.S.Bittencourt Rodrigues, 
Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal, Data do 
julgamento: 15/12/2022, Data de publicação: 15/12/2022). 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 86 – Processo 2837-
18.2021.8.26.0026 – fato ocorrido em 22/12/2019). Logo, a pena deve ser majorada em
1/6, de modo que a reprimenda fica em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 
pagamento de 15 dias-multa. 

Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena do art. 14, II, do CP, 
razão pela qual reduzo a pena em 1/3, de modo que a reprimenda resulta em 02 anos e
26 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a 
ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu. 

Diante da reincidência e antecedentes criminais do acusado, estabeleço o regime 
inicial FECHADO, eis que é o mais adequado para atender as finalidades 
sancionatória e ressocializadora da sanção penal. 

Nessa seara, ao contrário do que entende a douta defesa técnica, por ora, não há 
que se falar em detração penal, eis que o instituto deve ser melhor analisado pelo 
D. Juízo da Execução Penal. Nessa linha: 

HABEAS CORPUS – Artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal – Expedição da guia de
recolhimento – Pedido atendido pelo juízo "a quo" - Pedido de Abrandamento do 
Regime de Cumprimento de Pena, em decorrência do cômputo do tempo de prisão 
preventiva na pena privativa de liberdade – Não Acolhimento – Regime Inicial 
fechado fixado levando-se em consideração a multirreincidência do paciente – 
Competência do juízo de execução para a análise da detração e dos requisitos para 
progressão de regime – Situação prisional indefinida – Liberdade provisória pela 
ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva – Impossibilidade – 
Condenação transitada em julgado. Ordem parcialmente prejudicada e, na parte 
restante, denegada, com recomendação. Visualizar Ementa Completa (TJSP -  2198340-
84.2022.8.26.0000, Relator(a): Renato Genzani Filho, Comarca: Embu das Artes, Órgão
julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 14/12/2022, Data de 
publicação: 14/12/2022). 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e, desta feita, CONDENO o réu
ELISEU JUNIOR DE FREITAS, qualificado nos autos, à pena de  02 (dois) anos e 26 
(vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 10 (dez)
dias-multa, por infração ao delito tipificado no artigo 155, §4, I e II, c/c art. 
14, II, do Código Penal. 

Nego ao réu o recurso em liberdade, eis que respondeu custodiado por este feito. 
Ademais, insta salientar que ainda estão presentes os requisitos da prisão 
preventiva, notadamente porque se trata de réu reincidente e com péssimos 

antecedentes criminais. Dessa forma, a prisão cautelar é imperiosa para assegurar a
ordem pública, eis que medidas diversas da prisão se mostram insuficientes, diante 
a recidiva do acusado. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, 
oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos 
políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e 
comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 

No tocante aos objetos apreendidos (fls. 16), determino a destruição. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o 
réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

Bauru, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

