1500681-53.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano Qualificado
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 
Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500681-53.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500681-53.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000351
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEICE ANNE NEVES SANTOS ALVES






Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA



GLEICE ANNE NEVES SANTOS ALVES, já qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 129, caput, no artigo 147, no artigo 163, parágrafo único, I e III, no artigo 329, c.c. o artigo 29, caput, e no artigo 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 8 de maio de 2021, pouco depois das 7h30, nas dependências da UPA localizada na rua João Batista do Nascimento, 359, Campo dos Alemães, nesta, ofendeu a integridade física da vítima, tendo, ainda, destruído ou inutilizado bens que guarneciam o local. Em seguida, desacatou a vítima e, como se não bastasse, por palavras, prometeu causar-lhe mal injusto e grave. Por fim, opôs-se à execução de ato legal, mediante ameaça a funcionários competentes para executá-lo.
Apurou-se que a acusada, ao ser atendida na unidade de pronto atendimento, passou a quebrar objetos que guarneciam o local. Em seguida agrediu a vítima com tapas e unhadas. A guarda municipal foi acionada e a acusada localizada. Ao ser abordada, contudo, tentou resistir à prisão. Não bastasse, passou a desacatar os agentes da lei xingando-os de “coxinhas”, “genéricos” e “vão tomar no cu”. Após a prisão, a acusada ainda ameaçou a vítima de causar-lhes mal injusto e grave.  
Recebida a denúncia, a acusada, citada, apresentou resposta preliminar.
Mantido o acolhimento da exordial, em juízo, durante a instrução, as vítimas e testemunhas foram inquiridas e a acusada, ao final, interrogada.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação penal eis que não há prova da resistência; a ação da guarda municipal foi legítima; a autoria é incontroversa; há prova da materialidade.
A defesa requereu a absolvição porque não há prova; disse que o processo é nulo em razão da atuação da guarda municipal; no mérito disse que a acusada nunca quis lesionar alguém; não há crime de ameaça porque estava nervosa; no caso de condenação, formulou pedidos alusivos à dosimetria da pena, regime inicial e apelo em liberdade.
Relatei.
Decido.
A ação penal procede parcialmente.
Vejamos.
Trata-se de ação penal que imputa à acusada a prática de lesão corporal, eis que teria agredido a vítima.
O laudo de exame de corpo de delito comprova a materialidade do delito, inclusive no que pertine ao fato de que foi classificada como “leve” (fls. 111/2).
Resta a autoria. 
Ouvida na fase policial, a acusada preferiu o silêncio.
Em juízo a acusada confessou parcialmente autoria.
Contou que foi socorrida em razão de um corte no braço, mas estava demorando para ser atendida. Com dor, perdeu o controle e passou a empurrar as placas de acrílico, que devem ter caído sobre os monitores. Não estapeou o controlador de acesso, mas pode ter causado as lesões com as unhas quando tentava empurrá-lo. Jogou a lixeira. Foi abordada já distante do local, cerca de 30 minutos depois. Não quis levantar as mãos no momento da abordagem. Não se negou a ser conduzida. Não resistiu, não desacatou e não ameaçou.
A vítima das lesões, ouvida em juízo confirmou o que haviam dito na fase policial, que a acusada deu entrada no pronto atendimento. Passou a quebrar os equipamentos que guarneciam a UPA. Tentou intervir. Foi agredido a tapas. Em seguida, a acusada saiu do local. Acionou a guarda municipal. Foi detida pelos guardas. Esclareceu que quando estava no Distrito Policial a acusada proferiu ameaças a ele, dizendo que tinha uma arma de fogo, que sabia o local em que trabalhava e voltaria para pegá-lo. Disse, por fim, que se sentiu intimidado e com medo das ameaças proferidas pela acusada. 
A gerente da UPA, contou que foi acionada acerca do ocorrido. Que por meio da câmera instalada em seu celular, viu quando a acusada quebrou computadores da unidade de saúde. Viu também quando a acusada agrediu a vítima. Disse que presenciou também quando a acusada ameaçou a vítima no Distrito Policial.
Os guardas municipais, por sua vez, confirmaram que foram acionados para atender a ocorrência. Realizaram patrulhamento e localizaram a acusada. Foi abordada. A acusada resistiu à ordem de condução à delegacia. Um dos guardas afirmou que a ordem foi de prisão. Instigou populares contra os agentes. Foi contida. Passou a xingá-los de “coxinhas”, “genéricos” e “vai tomar no cu”. 
Dito isso faço análise dos tipos penais.
O crime de dano está provado, por meio do laudo (fls. 103/110, da confissão e do depoimento das testemunhas.
A acusada, por sua vontade, porque entendia que merecia ser atendida mais rapidamente, passou a quebrar o que fosse possível ainda na recepção da unidade de saúde.
Há dizer que não existe qualquer excludente que pela defesa pudesse ser invocada que a aproveitasse.
Resistência não há.
Não porque não havia ato legal, ao contrário.
Os guardas municipais, nunca, em hipótese nenhuma, simplesmente porque não possuem poder de polícia, poderiam determinar que a acusada levantasse as mãos ou que os acompanhasse até a delegacia de polícia.
Aliás, ainda nesse ponto, não fosse o fato de que não houve ordem prisão à acusada, mesmo que houvesse, seria ilegal, posto que não havia flagrante.
O desacato segue o mesmo sentido, porque a acusada não atendeu à ilegal ordem de poderia rebelar-se, comos se rebelou.
Nesse sentido segue recente decisão do S.T.J., no Recurso Especial 1977119.
"RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO CLARA, DIRETA E IMEDIATA COM A TUTELA DOS BENS, SERVIÇOS E INSTALAÇÕES MUNICIPAIS. IMPOSSIBILIDADE. PROVA ILÍCITA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 157 E 244 DO CPP. RECURSO PROVIDO. 
A Constituição Federal de 1988 não atribui à guarda municipal atividades ostensivas típicas de polícia militar ou investigativas de polícia civil, como se fossem verdadeiras “polícias municipais”, mas tão somente de proteção do patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. A exclusão das guardas municipais do rol de órgãos encarregados de promover a segurança pública (incisos do art. 144 da Constituição) decorreu de opção expressa do legislador constituinte – apesar das investidas em contrário – por não incluir no texto constitucional nenhuma forma de polícia municipal. 2.
 Tanto a Polícia Militar quanto a Polícia Civil – em contrapartida à possibilidade de exercerem a força pública e o monopólio estatal da violência – estão sujeitas a rígido controle correcional externo do Ministério Público (art. 129, VII, CF) e do Poder Judiciário (respectivamente da Justiça Militar e da Justiça Estadual). Já as guardas municipais ― apesar da sua relevância ― não estão sujeitas a nenhum controle correcional externo do Ministério Público nem do Poder Judiciário. É de ser ver com espanto, em um Estado Democrático de Direito, uma força pública imune a tais formas de fiscalização, a corroborar, mais uma vez, a decisão conscientemente tomada pelo Poder Constituinte originário quando restringiu as balizas de atuação das guardas municipais à vigilância do patrimônio municipal. 
Não é preciso ser dotado de grande criatividade para imaginar – em um país com suas conhecidas mazelas estruturais e culturais – o potencial caótico de se autorizar que cada um dos 5.570 municípios brasileiros tenha sua própria polícia, subordinada apenas ao comando do prefeito local e insubmissa a qualquer controle externo. Ora, se mesmo no modelo de policiamento sujeito a controle externo do Ministério Público e concentrado em apenas 26 estados e um Distrito Federal já se encontram dificuldades de contenção e responsabilização por eventuais abusos na atividade policial, é fácil identificar o exponencial aumento de riscos e obstáculos à fiscalização caso se permita a organização de polícias locais nos 5.570 municípios brasileiros.
A exemplificar o patente desvirtuamento das guardas municipais na atualidade, cabe registrar que muitas delas estão alterando suas denominações para “Polícia Municipal”. Ademais, inúmeros municípios pelo país afora – alguns até mesmo de porte bastante diminuto – estão equipando as suas guardas com fuzis, equipamentos de uso bélico, de alto poder letal e de uso exclusivo das Forças Armadas. 
A adequada interpretação do art. 244 do CPP é a de que a fundada suspeita de posse de corpo de delito é um requisito necessário, mas não suficiente, por si só, para autorizar a realização de busca pessoal, porque não é a qualquer cidadão que é dada a possibilidade de avaliar a presença dele; isto é, não é a todo indivíduo que cabe definir se, naquela oportunidade, a suspeita era fundada ou não e, por consequência, proceder a uma abordagem seguida de revista. Em outras palavras, mesmo se houver elementos concretos indicativos de fundada suspeita da posse de corpo de delito, a busca pessoal só será válida se realizada pelos agentes públicos com atribuição para tanto, a quem compete avaliar a presença de tais indícios e proceder à abordagem do suspeito. 
Ao dispor no art. 301 do CPP que “qualquer do povo poderá [...] prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”, o legislador, tendo em conta o princípio da autodefesa da sociedade e a impossibilidade de que o Estado seja onipresente, contemplou apenas os flagrantes visíveis de plano, como, por exemplo, a situação de alguém que, no transporte público, flagra um indivíduo subtraindo sorrateiramente a carteira do bolso da calça de outrem e o detém. Diferente, porém, é a hipótese em que a situação de flagrante só é evidenciada após realizar atividades invasivas de polícia ostensiva ou investigativa como a busca pessoal ou domiciliar, uma vez que não é qualquer do povo que pode investigar, interrogar, abordar ou revistar seus semelhantes. 
Da mesma forma que os guardas municipais não são equiparáveis a policiais, também não são cidadãos comuns. Tratase de agentes públicos com atribuição sui generis de segurança, pois, embora não elencados no rol de incisos do art. 144, caput, da Constituição, estão inseridos § 8º de tal dispositivo; dentro, portanto, do Título V, Capítulo III, da Constituição, que trata da segurança pública em sentido lato. Assim, se por um lado não podem realizar tudo o que é autorizado às polícias, por outro lado também não estão plenamente reduzidos à mera condição de “qualquer do povo”; são servidores públicos dotados do importante poder-dever de proteger o patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. 
É possível e recomendável, dessa forma, que exerçam a vigilância, por exemplo, de creches, escolas e postos de saúde municipais, de modo a garantir que não tenham sua estrutura física danificada ou subtraída por vândalos ou furtadores e, assim, permitir a continuidade da prestação do serviço público municipal correlato a tais instalações. Nessa esteira, podem realizar patrulhamento preventivo na cidade, mas sempre vinculados à finalidade específica de tutelar os bens, serviços e instalações municipais, e não de reprimir a criminalidade urbana ordinária, função esta cabível apenas às polícias, tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 
Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara, direta e imediata os bens, serviços e instalações municipais. Poderão, todavia, realizar busca pessoal em situações absolutamente excepcionais – e por isso interpretadas restritivamente – nas quais se demonstre concretamente haver clara, direta e imediata relação de pertinência com a finalidade da corporação, isto é, quando se tratar de instrumento imprescindível para a tutela dos bens, serviços e instalações municipais. Vale dizer, só é possível que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para realizarem atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinária. 
Na hipótese dos autos, os guardas municipais estavam em patrulhamento quando depararam com o recorrente sentado na calçada, o qual, ao avistar a viatura, levantou-se e colocou uma sacola plástica na cintura. Por desconfiar de tal conduta, decidiram abordá-lo e, depois de revista pessoal, encontraram no referido recipiente certa quantidade de drogas que ensejou a prisão em flagrante delito.
Ainda que eventualmente se considerasse provável que a sacola ocultada pelo réu contivesse objetos ilícitos, não estavam os guardas municipais autorizados, naquela situação, a avaliar a presença da fundada suspeita e efetuar a busca pessoal no acusado. Caberia aos agentes municipais, apenas, naquele contexto totalmente alheio às suas atribuições, acionar os órgãos policiais para que realizassem a abordagem e revista do suspeito, o que, por não haver sido feito, macula a validade da diligência por violação do art. 244 do CPP e, por conseguinte, das provas colhidas em decorrência dela, nos termos do art. 157 do CPP, também contrariado na hipótese.
Recurso especial provido. "
Resta a ameaça: