1500214-63.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... uma operação de repressão ao tráfico de drogas no centro da cidade, em que um casal foi preso por tráfico. Obtiveram informações privilegiadas de frequentadores da praça de que os responsáveis pelo abastecimento das drogas comercializadas na praça eram um rapaz de prenome Jorge, oriundo do litoral, bem como sua mulher Adriana. Na noite dos fatos, receberam informações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500214-63.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2047125/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 23101031 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 554/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2047125 - 01º D.P. ITU, 554/22/610 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ADRIANA ANDRADE OLIVEIRA e outros
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Réu Preso

Aos 02 de junho de 2022, às 13:40h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, da ré Adriana Andrade Oliveira, acompanhada do advogado Dr. Sósthenes Halter Menezes- OAB/SP 170311, do réu Jorge Cleyton Da Conceicao Da Silva, acompanhado do advogado Dr. Thyago Affonso Maia de Souza – OAB/SC 32987, e das testemunhas da acusação Cirineu Yasuda Alves de Lima, Bruno Ceccolini. Ausente a testemunha comum Luis Guilherme Xavier. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Luis, o que foi homologado. Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dr. Sosthenes, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Thyago, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, ADRIANA ANDRADE OLIVEIRA e JORGE CLEYTON DA CONCEIÇÃO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal, porque no dia 17 de fevereiro de 2022, nesta comarca de Itu, em concurso, teriam mantido em depósito, para fins de tráfico, 31 porções de cocaína. Os réus foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventiva (fls. 76/79). As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 123/126 (ADRIANA) e fls. 127/138 (JORGE).  A denúncia foi recebida em 11 de abril de 2022 (fl. 147). Durante a instrução realizada de maneira virtual, foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos dois acusados pelo tráfico. As Defesas requereram a absolvição, sustentando que só havia uma porção de drogas na casa e ela pertencia a Luis Guilherme, que é usuário. Negaram a existência do restante do entorpecente que estaria na mochila. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. Inicialmente, fica afastada a preliminar de nulidade do auto de prisão em flagrante pela violação do domicílio em razão da situação de flagrância, que autoriza o ingresso no imóvel. Havia fundada suspeita contra os acusados e Adriana correu para dentro quando avistou os policiais, o que justificava a abordagem. O crime de tráfico é de natureza permanente, justificando e autorizando o ingresso dos policiais. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 18), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 09), auto de constatação preliminar (fls. 10) e laudo químico-toxicológico (fls. 96/99), que comprovou que a substância apreendida era cocaína. Também não há dúvidas da autoria. Os réus negaram os fatos. Disseram que estavam no interior do apartamento, quando foram surpreendidos pelos policiais, que invadiram o imóvel sem autorização. Eles foram revistados e não portavam nada de ilícito. Jorge alegou que foi levado para o apartamento vizinho e Adriana permaneceu no apartamento com os filhos. Negaram a existência de qualquer quantidade de cocaína e viram a droga somente na delegacia. Não souberam explicar porque foram acusados injustamente pelos policiais. Jorge acredita que possa ser por causa dos antecedentes e pela invasão ao apartamento. Ambos admitiram que havia uma porção de maconha de propriedade de Luis Guilherme. O informante Luiz Guilherme Xavier afirmou que é filho da corré Adriana e ele confessou a propriedade da maconha, alegando que se destinava a uso próprio. Os investigadores de polícia Cirineu Yasuda e Bruno Ceccolini disseram que alguns dias antes dos fatos ocorreu uma operação de repressão ao tráfico de drogas no centro da cidade, em que um casal foi preso por tráfico. Obtiveram informações privilegiadas de frequentadores da praça de que os responsáveis pelo abastecimento das drogas comercializadas na praça eram um rapaz de prenome Jorge, oriundo do litoral, bem como sua mulher Adriana. Na noite dos fatos, receberam informações privilegiadas indicando que o tráfico seria restabelecido na praça e que não acharam a totalidade dos entorpecentes na primeira operação. De posse do endereço onde a droga estaria escondida, dirigiram-se ao local e se depararam com a acusada no corredor. Ela fugiu para o interior do apartamento ao perceber a presença dos policiais, foi acompanhada e abordada. No apartamento estavam duas filhas da ré, sua neta recém-nascida e seu filho Luís Guilherme. Ela informou que havia uma porção de maconha no interior da geladeira, de propriedade de Luis Guilherme. Os policiais solicitaram os documentos de todos. Em dado momento, perceberam que Adriana tentava esconder uma mochila preta debaixo da cama. Ao vistoriarem a mochila, constataram que havia pertencentes dos dois acusados e "sachês" de cocaína, idênticos àqueles apreendidos com o casal na operação anterior. Bruno ressaltou que se trata de uma embalagem bastante peculiar. Bruno acrescentou que havia abordado Jorge no dia da primeira operação, ele portava expressiva quantidade de dinheiro e foi liberado, por não ter qualquer quantidade de droga. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas das versões defensivas, inequívoco que as drogas pertenciam aos dois acusados e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade, as circunstâncias da prisão e as informações anteriores confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Os policiais foram enfáticos em confirmar que as informações privilegiadas apontavam ao casal Jorge, vindo do litoral, e sua esposa Adriana e que ambos estavam na praça no dia da primeira abordagem. No dia dos fatos, Adriana correu ao avistar os policiais e foi ela quem tentava esconder a mochila em que estavam as porções de cocaína. No interior da mochila havia pertences de Jorge, indicando efetivamente seu envolvimento. Não há razões para os policiais acusarem os réus injustamente. Caso pretendessem prejudicar os acusados, teriam efetuado a prisão já na primeira operação, na qual Jorge foi abordado e liberado. A negativa dos acusados restou isolada e não merece credibilidade. Evidente o envolvimento de ambos. As provas são suficientes para a condenação dos dois réus. Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 ao corréu Jorge, por ser reincidente específico e ostentar maus antecedentes (fls. 57/61). Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06 à corré Adriana, por estarem presentes os requisitos legais. Diminuo a pena em 2/3 (dois terços). Passo à fixação das penas. A pena-base de Jorge será aplicada acima do mínimo, em razão de seus maus antecedentes e personalidade voltada à prática de crimes. Fixo sua pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses. A pena-base de Adriana pode ser fixada no mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos. Pela reincidência de Jorge (fls. 57/61), agravo sua pena em 10 (dez) meses.  Pela causa do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, diminuo a pena de Adriana em 2/3 (dois terços). Fixo, pois, a pena de Adriana em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e a de Jorge em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam aplicadas na mesma proporção, totalizando 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa para Adriana e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa para Jorge, ambas no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado para Jorge, em razão da gravidade do delito, da razoável quantidade, pela reincidência específica e maus antecedentes, indicando a necessidade do regime mais gravoso. O regime de cumprimento de pena de Adriana pode ser o aberto, em razão da primariedade, da aplicação do privilégio e do tempo de prisão cautelar.  Incabível qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e: A) condeno o réu JORGE CLEYTON DA CONCEIÇÃO DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06; B) condeno a ré ADRIANA ANDRADE OLIVEIRA  qualificada nos autos, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06. Nego ao acusado Jorge o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade e da reincidência específica, indicando que a manutenção da sua prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Concedo à Adriana o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Recomende-se o réu Jorge na prisão em que se encontra e expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Adriana. Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em desfavor de Adriana e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " O RÉU JORGE E O SEU DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. INFORMOU QUE IRÁ ARRAZOAR O RECURSO NA SUPERIOR INSTÂNCIA, NA FORMA DO ART. 600, § 4º, DO CPP. A CORRÉ ADRIANA E SEU DEFENSOR INFORMARAM QUE NÃO IRÃO RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):