1500422-43.2019.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... de 6 (seis) anos de reclusão, em virtude de um tráfico de drogas; sempre manteve bom comportamento carcerário, sendo que progrediu para colônia agrícola, estando cumprindo pena em VALPARAÍSO, tendo já saído em saídas temporárias por três ocasiões diversas e nunca teve nenhuma falta; alega que na data de hoje foi a terceira vez que saiu da penitenciária de VALPARAÍSO, mas realmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500422-43.2019.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500422-43.2019.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON BRUNO ALVES ROSA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

WELLINGTON BRUNO ALVES ROSA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 14 da Lei nº 10.826/2003 (“Estatuto do Desarmamento”) porque na tarde de 27 de dezembro de 2019, por volta das 17h30min, na rua Fernando Costa nº 1280, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, teria portado uma arma de fogo de uso permitido, consistente em um revólver, marca Taurus, calibre 38, número IH13955, além 10 cartuchos intactos do mesmo calibre, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia (fls. 87/88), o réu foi devidamente citado (fls. 104) e apresentou resposta à acusação (fls. 120/123). 

Ratificando o recebimento da denúncia (fls. 130/131), por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.  

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. 

A Defesa, por seu turno, requereu sua absolvição, apontado para a presença da excludente de ilicitude decorrente do estado de necessidade e, subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito para a figura constante no artigo 12, do Estatuto do desarmamento.

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu WELLINGTON BRUNO ALVES ROSA pela prática do fato narrado na denúncia.

Registre-se, de início, que o processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.

 Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O artigo 14 da Lei 10.826/03 assim descreve o delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido:

"Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar".

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao porte de arma de fogo, acessório ou munição de uso permitido, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) praticar tal conduta.

É crime de mera conduta, consumando-se no momento da ação, independentemente de qualquer resultado.

Pois bem. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/04, pelo boletim de ocorrência de fls. 20/22, pelo auto de exibição e apreensão de fls.,23/24 pelo laudo pericial de exame de arma de fogo e munições de fls. 69/71, bem como pela prova oral colhida. 

A autoria do mesmo modo é inconteste, recaindo sobre o acusado. Vejamos.

A testemunha JOSÉ CARLOS FEITOSA, Policial Militar, afirmou extrajudicialmente que “estava em patrulhamento pela Rua Fernando Costa quando se deparam com o indiciado, já conhecido nos meios policiais, inclusive estando de "saidinha" de Natal do sistema penitenciário, este teria tentado evadir-se para um imóvel, mas foi imediatamente contido pela equipe; que em busca pessoal foi localizado no bolso de sua bermuda um revólver calibre .38, municiado com cinco munições intactas e também foi localizado em seu bolso mais cinco munições do mesmo calibre intactas. Ao ser questionado o indiciado disse estar andando armado porque foi ameaçado de morte por um rival”.

Em juízo, aludida testemunha confirmou que no dia dos fatos estávamos em patrulhamento no bairro Barra Funda e nos deparamos com Wellington “Bruninho”, que estava de “saidinha” de fim de ano. Ao avistar a viatura, ele tentou correr para o interior da sua residência. Em revista pessoal, encontramos o revólver e as munições. Ele alegou que andava armado porque tinha sido ameaçado. Ele pagou fiança e foi liberado. Ao ser avistado, ele estava em um terreno baldio, em frente à sua residência. Acabou sendo abordado em frente à calçada. 


Já a testemunha THIAGO HENRIQUE COUTINHO DE OLIVEIRA, Policial Militar, corroborou integralmente a versão apresentada por seu parceiro de farda. Afirmou que atendeu à ocorrência. Estavam em patrulhamento e visualizaram Wellington, muito conhecido dos meios policiais. Ele estava em um campo baldio e tentou se evadir em direção ao seu imóvel. Contido, ele acabou sendo revistado, oportunidade em que localizaram a arma e as munições. O réu afirmou que estava sendo ameaçado por um rival.

Por fim, ao ser interrogado pela i. Autoridade Policial, o réu WELLINGTON BRUNO ALVES ROSA afirmou que “na última saidinha, ocorrida no dia das crianças, deste ano, a adquiriu para a sua defesa própria, uma vez que estava jurado de morte; e teria também sido alvo de um conflito no qual um determinado indivíduo teria desferido nove disparos de arma de fogo contra si, nessa data da última saidinha, já referida; indagado a respeito de quem seria o indivíduo, o interrogado opta por não mencionar o seu nome; indagado sobre o valor do revólver, o interrogado afirma que deram, ele e seus familiares, uma motocicleta TITAN, ano 99, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), e mais R$ 1.000,00 (mil reais), em espécie, totalizando o valor integral de R$ 3.000,00 (três mil reais). Perguntado sobre quem seria o vendedor da arma de fogo, o interrogado prefere não responder a tal pergunta. Perguntado sobre a saidinha, o interrogado afirma que recebeu uma condenação total de 6 (seis) anos de reclusão, em virtude de um tráfico de drogas; sempre manteve bom comportamento carcerário, sendo que progrediu para colônia agrícola, estando cumprindo pena em VALPARAÍSO, tendo já saído em saídas temporárias por três ocasiões diversas e nunca teve nenhuma falta; alega que na data de hoje foi a terceira vez que saiu da penitenciária de VALPARAÍSO, mas realmente por temer sua própria vida não teve outra saída, senão adquirir a arma de fogo”.

Ao ser interrogado em juízo, o réu explicou que “na outra saída temporária tinha sofrido disparos de arma de fogo e estava com medo. Havia acabado de adquirir a arma. Colocou a arma e as munições em casa e estava entrando em casa. No dia 1º de agosto havia sofrido um outro atentado. Nunca realizou disparos de arma de fogo. Até hoje é perseguido e deseja mudar de cidade. No momento em que fui abordado, estava indo fechar o portão de sua casa. O Policial pediu, então, para que eu saísse para fora. Havia acabado de comprar a arma, em fração de segundos”. 
 
Encerrada a instrução, por meio de uma detida análise do acervo probatório, coligido sob a égide do contraditório e da ampla defesa, é possível concluir que o réu WELLINGTON BRUNO ALVES ROSA efetivamente portou uma arma de fogo de uso permitido, consistente em um revólver, marca Taurus, calibre 38, número IH13955, e outros 10 cartuchos intactos do mesmo calibre, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Nesse sentido, encontra-se a própria confissão do réu, que confirmou a prática dos fatos narrados da denúncia, embora tenha procurado elidir sua responsabilidade, sustentando de forma isolada que assim agiu em razão de ameaças que vinha sofrendo e que já se encontrava no interior de sua residência.

No entanto, o teor do interrogatório aliado às declarações prestadas pelas testemunhas autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. 

Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

É se de ter em conta que os delitos previstos na Lei nº 10.826/03 são crimes de perigo abstrato, ou seja, representam desobediência à norma jurídica, que, no caso, em tela, visa à garantia e preservação do estado de segurança, integridade corporal, vida, saúde e patrimônio dos cidadãos, em suma, à proteção de direitos fundamentais do indivíduo.

O porte ilegal de arma de fogo constitui crime de perigo abstrato, sendo prescindível a demonstração de efetivo perigo de lesão ao bem jurídico tutelado pela norma, razão pela qual, uma vez atestada a idoneidade ofensiva da arma por laudo pericial, é irrelevante a circunstância de que ela estivesse desmuniciada ou fora do alcance do acusado.

No mais, o Laudo Pericial de fls. 69/71 atestou que os “mecanismos de carregamento, armação e repetição” da arma de fogo apreendida atuavam “eficazmente” e que 09 (nove) dos cartuchos apreendidos se mostrara igualmente “eficazes” no teste experimental.

Registre-se que é assente o entendimento no sentido da existência de um delito único quando apreendidas mais de uma arma, munição, acessório ou explosivo em posse do mesmo agente, dentro do mesmo contexto fático, pois se vislumbra uma só lesão de um mesmo bem tutelado, conforme aresto abaixo transcrito:

“CONCURSO DE CRIMES – AGENTE QUE POSSUÍA, NO MESMO CONTEXTO FÁTICO, ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA E MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO E RESTRITO CRIME ÚNICO. Agente que é detido, no mesmo contexto fático, portando arma de fogo com numeração raspada e munições de uso permitido e restrito, deve ser condenado por crime único descrito no artigo 16, IV, da Lei nº 10.826/2003, crime mais grave que absorve o menos grave. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJ/SP, AP nº 0000200-72.2014.8.26.0533, Rel.: Willian Campos, Julgamento: 25/11/2014, 4ª Câmara de Direito Criminal).

Ademais, não há como acolher as teses levantadas pela D. Defesa do acusado. 

Efetivamente, não comporta acolhimento o pedido de absolvição com base na excludente de ilicitude do estado de necessidade, pois não restou comprovado nos autos o perigo atual e concreto que justificasse o porte ilegal de arma de fogo. 

Importante salientar que, nos termos do art. 24, caput, do Código Penal: “Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se”. 

Analisando-se o dispositivo legal em comento, verifica-se que portar armar de fogo sob a justificativa de defender-se contra eventuais ameaças (que, frise-se, não foram sequer demonstradas) não configura o requisito do perigo atual. 

Assim, a conduta do réu não pode ser acobertada pela excludente do estado de necessidade, seja porque o perigo não era atual (hipotético e futura agressão), seja porque era possível a utilização de outros meios para defesa própria. 

Portanto, para o reconhecimento de causas excludentes, necessária a comprovação de atualidade do perigo ou agressão e sua inevitabilidade por outros meios, o que não restou demonstrado nos autos.

No mesmo sentido, não há como desclassificar a imputação inicial para o crime de posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido, constante do artigo 12, da Lei 10.826/03.

Isso porque, conforme restou devidamente comprovado nos autos, o réu foi avistado pelos policiais em um terreno baldio, momento em que tentou se evadir em direção à sua residência, sendo alcançado e contido ainda na calçada.

Portanto, o réu efetivamente portava o objeto material (ou seja, trazia, levava consigo a arma e as munições, em condições de pronta utilização, mantendo-a sob sua disponibilidade imediata), não se vislumbrando a mera guarda de tais objetos no interior da residência.

Conclui-se, portanto, que o réu era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo. Por fim, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, razão pela qual deverá ser responsabilizado penalmente. 

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 5º, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no art. 68, do Código Penal.

Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), observo que as a culpabilidade é desfavorável ao acusado, considerando que, além da arma de fogo, o réu portava outras 09 (nove) munições intactas, eficazes para disparo, circunstância que, embora não permita o reconhecimento de crimes autônomos, merece um maior juízo de censurabilidade. Por tal motivo fixo a pena-base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (condenação definitiva nos autos nº 3621-59.2016.8.26.0417) e a atenuante da confissão espontânea (Súmula 545, do STJ), que restam desde já compensadas, restando a pena intermediária fixada no patamar anterior. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Torno definitiva a reprimenda em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu. (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o semi-aberto, em estrita observância ao disposto no artigo 33, §2º, “b” do CP, considerando o quantum de pena fixada e a reincidência do réu em crime doloso.

Deixo de realizar a detração, os termos do art. 387, §2º do CPP e 42 do CP, em razão de o réu não ter respondido ao processo encarcerado. 

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nem a concessão de sursis, porque não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, especialmente a reincidência em crime doloso.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida ne denúncia para CONDENAR o réu WELLINGTON BRUNO ALVES ROSA à pena de 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, com a unidade calculada no mínimo legal, como incurso como incurso no artigo 14 da Lei nº 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento). 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (artigo 387, §1º do CPP), por não estarem presentes os requisitos autorizadores da sua prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP).

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o, desde já, do seu pagamento, por estar assistido por Advogado Dativo.

Expeça-se certidão de honorários.

Com relação à arma e munições apreendidas, proceda-se na forma do art. 25 da Lei 10.826/2003.

Após o trânsito em julgado:

a) Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
b) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; 
c) Expeçam-se as guias e ofícios necessários para a execução da pena imposta.  
d) Cumpridas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

Paraguacu Paulista, 18 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA