1500116-96.2020.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Amstalden Valarini
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO LUIS DE SOUSA e outro







Juiz de Direito: Matheus Amstalden Valarini




O Ministério Público ajuizou demanda contra CÍCERO LUIS DE SOUZA e TIAGO SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, acusando-os do cometimento do delito previsto no artigo 33, caput e no art. 35, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Sala 01, Barra Velha - CEP 11630-000, Fone: (12) 2147-1254, Ilhabela-SP - E-mail: ilhabela@tjsp.jus.br

      
1500116-96.2020.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500116-96.2020.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO LUIS DE SOUSA e outro







Juiz de Direito: Matheus Amstalden Valarini




O Ministério Público ajuizou demanda contra CÍCERO LUIS DE SOUZA e TIAGO SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, acusando-os do cometimento do delito previsto no artigo 33, caput e no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, porque em data incerta anterior a 15.02.2020, às 00h30min, na Rua Leolino Clementino Barbosa, nº. 446, nesta cidade, teriam se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de entorpecentes, bem como estariam, naquela oportunidade, transportando e trazendo consigo, com finalidade de mercancia, 13 porções de cocaína, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com as normas vigentes (fls. 105-108). 
Notificados, os denunciados ofertaram defesa preliminar (fls. 141-155 e 197-211). A denúncia foi recebida (fls. 109-111) e, na instrução, ouviram-se duas testemunhas, seguindo-se interrogatório dos réus, bem como alegações finais do Ministério Público (fls. 388-391) e das Defesas (fls. 399-410 e 415-587).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Deve ser acolhida em parte a pretensão acusatória, pois ficou demonstrada a execução, pelos acusados, do crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, não havendo evidências do cometimento do outro delito a eles imputados. 
A ocorrência do ilícito aludido está retratada por todos os elementos colhidos na fase extrajudicial e processual, destacando-se auto de exibição e apreensão (fls. 19-20), auto de constatação (fls. 25-26) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 102-104), os quais discriminam o material localizado: 13 porções de cocaína, perfazendo 12,4 gramas, aparelhos de telefone celular e quantias em espécie. 
Questionados em juízo, os acusados negaram a prática ilegal. 
Tiago afirmou que: depois que: saiu de seu primeiro trabalho, foi a São Sebastião comprar droga e adquiriu também para Cícero, que era seu amigo e lhe pedira, dando dinheiro; entregou nove porções para Cícero e foi para seu segundo trabalho; depois de sair, foi abordado pelos policiais na posse de suas cinco porções; a pedido dos agentes, entregou seu celular desbloqueado, e eles começaram a mandar mensagens ao corréu; ia encontrá-lo para consumirem entorpecente juntos; não disse aos policiais que estavam vendendo narcóticos; o dinheiro que carregava era da remuneração de seu trabalho, pois recebia ao fim do expediente. 
Cícero aduziu que: tinha dois trabalhos e começou a usar droga para manter-se acordado; conhece Tiago há mais de 18 anos e ele consumia; a marina onde labora é fechada e há dois cães; não tentou fugir; apresentou espontaneamente o entorpecente aos policiais; deu dinheiro a Tiago para comprar as nove porções; usavam sempre juntos; mandou mensagem para o corréu para que ele viesse consumir droga; os R$ 1.450,00 apreendidos eram o aluguel que tinha recebido pela locação de um imóvel que possui. 
Os policiais militares Paulo Henrique Washinsky e Eron Vilela Junior descreveram a diligência que culminou com a prisão dos denunciados na posse de invólucros com substância tóxica. Os depoentes relataram basicamente que: tiveram notícia de que Tiago trabalhava com entrega de sushi e que nas horas vagas entregava cocaína para uma pessoa de nome Ceará; estavam em patrulhamento e abordaram Tiago numa motocicleta; dentro de seu tênis encontraram quatro porções de cocaína; durante a abordagem o suspeito recebeu mensagem em seu celular, dizendo 'tá no jeito aqui, beleza'; o réu então confessou que trabalhava para 'Ceará', da Marina Porto, fazendo delivery e recebendo de R$ 400,00 a R$ 500,00 por semana; foram até o local de trabalho de Cícero e lá ele tentou se evadir, dispensando a droga no gramado; indagado, Cícero alegou ser usuário e disse que os R$ 1.450,00 apreendidos eram relativos a um aluguel recebido. 
Nesse quadro, não está evidenciado de modo indubitável que os réus agruparam-se para realizar o comércio de narcóticos e que carregavam cocaína para fornecer a terceiros. 
Realmente, as provas produzidas não geram a convicção de que houve a associação para venda de drogas e que o material portado pelos acusados estava reservado para distribuição. Os testemunhos colhidos não são capazes de esclarecer plenamente tais fatos. São insuficientes, para respaldar a acusação, as afirmações dos milicianos sobre as informações de tráfico e a confissão do réu Tiago. Os denunciados não foram flagrados realizando atos que apontassem negociação de drogas. Cada um carregava quantidade não expressiva de cocaína, sem que se possa afastar a possibilidade de que se prestava ao consumo individual. Os réus deram justificativa convincente para a posse de dinheiro. Nenhum outro objeto suspeito foi achado. 
Destarte, pesam dúvidas sobre a real promoção das atividades ilegais mencionadas pelos milicianos. Não foram realizadas investigações para apuração da veracidade da suspeita que os agentes vendiam narcóticos. Houve simples menção à existência de 'denúncia'. Não existem outros dados que permitam verificar a implicação dos acusados na mercancia ilícita. A apreensão da droga e as circunstâncias da prisão não bastam para que se conclua que a dupla tinha se juntado para o narcotráfico e trazia material para tanto. A mensagem eletrônica enviada por Cícero a Tiago não os incrimina. Aqueles dizeres não sinalizam combinação de encontro para tratar do comércio espúrio. Em suma, são frágeis as suspeitas de que os denunciados desenvolviam atividade de fornecimento de tóxicos. 
Convém salientar que o volume de droga em questão não é apto, por si mesmo, para demonstrar a negociação clandestina. A quantidade apreendida não é grande, a ponto de permitir a ilação de que seguramente estava destinada a terceiros. Nem a forma de acondicionamento. O simples fato de estar embalada individualmente não quer dizer que esteja preparada para a mercancia. Afinal, é evidente que a droga comprada por usuários também se apresenta em porções singulares, pois assim foi preparada pelo traficante.
Cumpre ressaltar que somente se pode atribuir a alguém a execução do delito em tela caso haja elementos consistentes que apontem sua implicação no comércio ilegal e revelem que a substância encontrada realmente se destinava a terceiros. Na situação, os réus contaram que a cocaína estava alocada para o próprio consumo, já que o faziam com regularidade. Como dito, eles não foram surpreendidos na execução de qualquer ato que sugerisse disponibilização, mediante paga, do entorpecente, o qual não se encontrava em quantidade verdadeiramente expressiva. Nenhum outro objeto incomum ou ilegal foi encontrado.
A propósito, foram juntados  documentos que comprovam o exercício de trabalho lícito (fls. 157-166 e 227-339) e o recebimento, por Cícero, de aluguéis (fls. 167-169). Há também prova da aquisição regular do aparelho celular e da motocicleta apreendida (fls. 187-196 e 225-226), bem como dos imóveis por ele locados na cidade (fls. 577-587).  
Em tal contexto, não é viável a condenação dos réus pela infração do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Em que pese o que consta do inquérito policial e do depoimento dos policiais, não há evidências bastantes de que os acusados estavam associados com o fim específico de realizar o vil comércio.
Anoto que o magistrado não pode, na apreciação das provas, basear a decisão exclusivamente em elementos informativos colhidos durante a investigação policial (artigo 155 do CPP) ou à confissão judicial (art. 197 do CPP). 
De outro norte, a responsabilização penal depende da reunião de prova inequívoca do comportamento tipificado em lei, não se podendo correr o risco de se aplicar reprimendas tão severas a um inocente. Efetivamente, não é dado ao juiz, quando do julgamento de processos criminais, contentar-se com probabilidades. O apenamento do sujeito depende do retrato induvidoso da prática de ato proscrito pelo ordenamento jurídico, sem dúvida razoável. 
Jamais pode o julgador aplicar reprimendas dessa espécie se subsistem em seu espírito cismas ou desconfianças sérias acerca da conduta do processado. Afinal, todo cidadão é presumidamente inocente, somente podendo ser privado de liberdade ou de direitos se ficar definitivamente identificado, após o devido processo legal, o cometimento de um ilícito (artigo 5º, incisos LIV e LVII da Constituição da República). 
Não é o que se vê na presente situação. Não se formou convencimento judicial de que os denunciados executaram os crimes dos artigos 33, caput e 35, caput da Lei nº 11.343/06. Por isso, levando-se em conta que a dúvida beneficia os réus, impõe-se o decreto de inocência quanto à associação, e a desclassificação da outra imputação para o tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06. 
Na dosagem da pena, verifico que os réus são primários e confessaram (art. 65, III, “d”, do CP), de forma que se mostra suficiente a pena de advertência, nos termos do art. 28, inc. I do diploma aplicável. 
Ante o exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para: 1) ABSOLVER CÍCERO LUIS DE SOUZA e TIAGO SANTOS DA SILVA da acusação de praticar o crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 386, inc. VII do Código de Processo Penal; ; 2) CONDENAR CÍCERO LUIS DE SOUZA e TIAGO SANTOS DA SILVA, pelo cometimento do crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena de advertência, nos termos do inc. I do mesmo preceito. 
Conforme art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se a Autoridade Policial. 
Oportunamente, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Ilhabela, 28 de novembro de 2022
        ASSINATURA DIGITAL
Matheus Amstalden Valarini
    Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA