1500137-10.2022.8.26.0236
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Júlio César Franceschet
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Outrossim, é sabido que o tráfico e o consumo caminham de mãos dadas, o que torna difícil a tarefa de inserir o sentenciado em programa de prestação de serviços à comunidade. Sendo assim, aplico-lhe a pena de advertência, por reputar a medida adequada e suficiente na espécie. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, e condeno o acusado Weverton Willian de Souza, qualificado nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Tiradentes, nº 519, Centro - CEP 14940-000, Fone: (16) 3341-6366, Ibitinga-SP - E-mail: ibitingajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500137-10.2022.8.26.0236
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Autor do Fato:
WEVERTON WILLIAN DE SOUZA
Data da audiência:
21/03/2022 às 14:00h



Aos 21 de Março de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Criminal da Comarca de Ibitinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Silvio Brandini Barbagalo, Promotor de Justiça;  o acusado Weverton Willian de Souza; a advogada, ora defensora, Dra. Larissa Rodrigues Demiciano – OAB/SP. 318683, por substabelecimento da defensora nomeada no autos Dra. Ana Paula Geretto Caldas Mazo – OAB/SP. 141285; e as testemunhas de acusação André Rodrigo Lima Biserra e Romualdo de Oliveira. Não foi arrolada testemunha de defesa. Fica consignado que, com exceção ao autor do fato e a testemunha de acusação André Rodrigo Lima Bissera que compareceu presencialmente, os demais participaram da audiência pela ferramenta de imagem e áudio, através do programa Microsoft Teams, acessado pelo sistema OneDrive. Aberta a audiência, a nobre advogada informou que a defesa prévia em 02(duas) laudas, foi juntada digitalmente aos autos às fls. 129/130. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: "As questões suscitadas pela zelosa defensora dizem respeito ao mérito e demandam dilação probatória. Sendo assim, recebo a denúncia de folha 82/83 contra Weverton Willian de Souza, como incurso no Artigo 28 da Lei 11.343/2006, porque, em tese, o fato é típico e há indícios de autoria por parte do agente." Seguidamente, com fulcro no artigo 65, § 3º, da Lei 9099/95, passou o MM. Juiz, a inquirir a testemunha de acusação Romualdo de Oliveira; e a proceder ao interrogatório do acusado, tudo feito em apartado e com as formalidades legais, cujos depoimentos foram gravados em áudio e vídeo em “CD”, o qual segue. O Digno Representante do Ministério Público desistiu da inquirição das testemunhas de acusação André Rodrigo Lima Biserra, o que foi homologado. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado e anexado neste termo. Salienta-se que, considerando que os depoimentos das testemunhas e o interrogatório do réu foram colhidos por meio de registro audiovisual, estas foram dispensados de lançarem suas assinaturas no presente termo, vez que desnecessárias para a comprovação de suas presenças ou do teor dos seus depoimentos e declarações. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual e determinado o início dos debates orais, iniciando-se pela acusação, o qual foi gravado digitalmente. Na sequência, dada a palavra ao ilustre defensor, manifestando-se nos termos seguintes: MM. Juiz. Reitera-se as alegações contidas na defesa inicial. Segundo o depoimento da Autoridade Policial (fls. 07), o Acusado teria sido visto dispensando dois “pinos” contendo substância entorpecente e que na posse do mesmo teria sido encontrado apenas a quantia de R$ 5,00 (cinco reais). Por sua vez seu depoimento pessoal, o Acusado (fls. 08) informa ser usuário de substância entorpecente e que estava no loca com a finalidade de adquirir tais substâncias, reconhecendo inclusive a propriedade da quantia que lhe é imputada. Portanto, diante da confissão do Acusado, requer a aplicação de penalidade na forma atenuada (art. 65, III, “d”, do Código Penal), devendo ser-lhe aplicada a pena de advertência prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06." Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: "Vistos. WEVERTON WILLIAN DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 28, da Lei 11.343/06, porque ele, segundo consta da denúncia, no dia 29 de dezembro de 2021, na Rua Cecília Casemiro de Amorim, nesta cidade e comarca, adquiriu, para consumo pessoal, aproximadamente 0,41g de cocaína, no interior de dois microtubos,  substância esta causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia, ofertada a f. 82/83, veio acompanhada de boletim de ocorrência (f. 01/03), auto de exibição e apreensão (f. 16/17), laudo pericial (f. 63/66) e folha/certidão de antecedentes criminais (f. 70/76). Durante a instrução, a defesa preliminar foi rejeitada, tendo sido recebida a denúncia. Ainda, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e, ao final, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, Ministério Público e Defesa manifestaram-se conforme acima alinhavado. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal merece ser julgada procedente. A materialidade encontra-se provada pelo boletim de ocorrência (f. 01/03), auto de exibição e apreensão (f. 16/17) e pelo laudo pericial toxicológico (f. 63/66). A autoria é certa. O acusado Weverton Willian de Souza, em seu depoimento prestado em Juízo, confessou a autoria delitiva, confirmando que a droga apreendida era sua e destinava-se ao seu consumo. A confissão do acusado encontra apoio nos depoimentos dos policiais militares. Na fase administrativa, os policiais militares Romualdo de Oliveira e André Rodrigo Lima Biserra disseram que no dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina no local, quando visualizaram uma pessoa passando para Weverton um objeto. Contaram que, quando os indivíduos se deparam com a viatura, o réu dispensou dois pinos de plásticos de cor roxa no chão e que, após constatação preliminar, foi apurado que se tratava de cocaína. Narram que, ao ser questionado, o réu confessou que foi até o local para comprar a droga de Rafael. Em juízo, o policial militar Romualdo reiterou o quanto declarado em solo policial. Como se vê, as declarações prestadas pelos Policiais Militares confirmam a autoria delitiva. Trata-se, ademais, de depoimentos coerentes, coesos e precisos. Outrossim, não é razoável supor que queiram prejudicar o acusado, imputando a ele falsamente a prática de delito. Ressalto que não existe dispositivo legal que vede a qualquer agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. A esse respeito: Revista dos Tribunais, volume 411, página 266. A prova produzida em contraditório, como se vê, é segura, robusta e suficiente à condenação. Saliento, por oportuno, que o legislador não “descriminalizou” o uso de drogas. Apenas houve “descarcerização”. Significa dizer que o uso de substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal, continua sendo, na legislação pátria (artigo 28 da Lei 11.343 de 23 de agosto de 2006), fato típico, ilícito e culpável. O legislador apenas afastou as penas corporais do preceito secundário deste delito, sem, contudo, bani-lo da seara do Direito Penal. Ademais, inexiste inconstitucionalidade da norma em comento, seja ela formal ou material. O procedimento legislativo foi devidamente observado e a norma criada obedece a critérios de política legislativa. Não bastasse, a prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa confirma a materialidade e a autoria delitivas. Outrossim, o princípio da insignificância é absolutamente incompatível com o delito em apreço, que, pelas circunstâncias concretas, caracteriza-se pela apreensão de pequenas, quando não ínfimas, quantias de entorpecente. É oportuno registrar, ademais, que o tipo penal em apreço tutela a saúde pública, que não pode ser considerada insignificante ou de bagatela. Logo, não se pode falar em atipicidade da conduta, respeitado entendimento em sentido diverso. De rigor, portanto, a condenação. Analisadas as teses da acusação e da defesa e provadas que estão a materialidade e a autoria, passo a dosar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, em combinação com o artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu ostenta antecedentes criminais, revelando, desse modo, conduta social degenerada e personalidade voltada para o crime (f. 70/76). Contudo, tenho que a pena de advertência mostra-se adequada na espécie. Isso porque, a prestação de serviços à comunidade, em que pese a previsão legal, para o delito de porte de drogas para uso próprio não se revela adequada em virtude das nefastas consequências decorrentes do consumo de entorpecentes. Outrossim, é sabido que o tráfico e o consumo caminham de mãos dadas, o que torna difícil a tarefa de inserir o sentenciado em programa de prestação de serviços à comunidade. Sendo assim, aplico-lhe a pena de advertência, por reputar a medida adequada e suficiente na espécie. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, e condeno o acusado Weverton Willian de Souza, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, à pena de advertência. Publicada em audiência, Ministério Público, Defesa e acusado não manifestaram desejo de recorrer. Sendo assim e uma vez realizada nesta data a advertência do acusado, julgo EXTINTA a ação penal. Certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se certidão de honorários em favor da Defensora do acusado, no valor máximo da tabela respectiva, nomeado de acordo com o convênio DPE/OAB. Após, feitas as comunicações de estilo, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Autos digitais; as partes presentes leram o termo de audiência e estão cientes de que este será assinado digitalmente somente pelo MM. Juiz que presidiu a audiência, sendo facultado o fornecimento de cópia do termo à parte interessada. Ao final Ministério Público e a Advogada Defesa e o réu manifestaram desejo de NÃO RECORRER dessa sentença. Certifique-se o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor da Defensora do réu, nomeada de acordo com o convênio DPE/OAB, e arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Para constar, eu, José Fausto Martinelli, Escrevente, digitei e assino.

MM. Juiz:

D.D. Promotor:

Adv.:

Réu: