1500258-85.2021.8.26.0264
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN
Comarca: Itajobi
Foro: Foro de Itajobi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... por si só, não exclui a configuração do crime de tráfico de drogas.
Ressalto, por fim, que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes previsto no caput do artigo 33 da Lei de Drogas basta a ocorrência de um dos verbos do tipo incriminador (descrição da lei), que, no caso, constitui o fato de o réu guardar, ter em depósito e trazer consigo substâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itajobi
Foro de Itajobi
Vara Única
Rua Said Farhat, 100, Itajobi-SP - cep 15840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500258-85.2021.8.26.0264 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500258-85.2021.8.26.0264
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2215955/2021 - DEL.POL.ITAJOBI, 14013002 - DEL.POL.ITAJOBI, 381/21/106 - DEL.POL.ITAJOBI, 2215955 - DEL.POL.ITAJOBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS  SANTOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN

Vistos. 
LUCAS DOS SANTOS SILVA, vulgo “Alagoano”, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (duas vezes), e artigo 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 da Código Penal, porque:
1. No dia 23 de junho de 2021, por volta das 10h20min., na Rua Delvirges Giova nº 90, nesta cidade e comarca de Itajobi, o acusado guardava e tinha em depósito 480 gramas de maconha, 188 gramas de cocaína e 50 gramas de sementes de maconha, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal; 
2. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, munição de calibre permitido, consistente em um cartucho próprio para arma de fogo, formato cilíndrico, marca CBC, caibre .22; e 
3. No dia 04 de agosto de 2021, por volta das 00h30min., na Rua Delvirges Giova nº 90, o acusado trazia consigo uma porção de maconha pesando aproximadamente 14,3 gramas e uma porção de cocaína com peso bruto de 8 gramas, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Decretada e cumprida a prisão temporária (fls. 32/35 e 40/41). 
Deferida a quebra do sigilo telemático e decretada prisão preventiva (fls. 90/93).
Notificado (fls. 136), o acusado apresentou defesa às fls. 156/161.
No dia 19 de outubro de 2021 a denúncia foi recebida e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 163/164).
Citação às fls. 1869.
A prisão preventiva fora reanalisada às fls. 188.
A audiência de instrução e julgamento fora redesignada em razão da falta de internet (fls. 195).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais orais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelas denúncias prévias (fls. 06/08), relatório de investigação (fls. 09/11), autos de exibição e apreensão (fls. 14/15 e 42/45), laudo da munição (fls. 17/20), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 21/23, 24/26, 27/29 e 69/71), laudo dos objetos (fls. 72/74 e 75/77) e laudo pericial do celular (fls. 143/154). 
A autoria, de igual forma, é certa. 
O réu, em solo policial, confessou parcialmente os fatos descritos na denúncia. Disse que é usuário de droga e em troca de entorpecente para seu uso aceitou guardar a droga apreendida em sua residência, negando, assim, a propriedade; confirmou, porém, que para sustentar o vício chegou a negociar drogas (via aplicativo whatsaap) e entregar pequenas quantidades de droga a usuários (fls. 66/67).
Em juízo, porém, disse que uma pessoa conhecida por “Gordinho” lhe ofereceu droga e dinheiro e, em troca, utilizaria a casa que alugou em Itajobi no período em que estivesse no Estado de Alagoas; esclareceu que não tinha ciência de que essa pessoa guardaria droga, mas assim afirmou em solo policial por supor, já que lhe deu entorpecente. Em relação ao segundo fato, confirmou a posse da droga, mas disse que ela se destinava ao seu uso.   
A versão apresentada pelo réu, porém, não encontra respaldo no quadro probatório. 
Orlei Rogério Galante disse que alugou um imóvel ao réu há cerca de 1 ano. O réu trabalhava na colheita de limão e sempre pagou o aluguel corretamente. Não sabia que ele possuía qualquer envolvimento com droga e nunca recebeu reclamação dos vizinhos. Não sabe se ele ficou algum tempo no Estado de Alagoas.  
O policial militar André Luiz Félix dos Santos disse que tinham notícia de que o réu traficava e, salvo engano, também tinha contra ele um mandado de prisão em aberto. No local, ao avistar a polícia, correu; com ele foram apreendidas drogas e, informalmente, confessou o tráfico.   
Por fim, Sérgio Rodrigo de Souza Sampaio, policial militar, afirmou que participou da ocorrência do dia 04 de agosto; com relação à diligência anterior, realizada pela Polícia Civil, tinham apenas conhecimento de que fora realizada. No dia dos fatos receberam informação de que o acusado estava com mandado de prisão em aberto e naquele instante estaria em sua residência. Quando chegaram no imóvel, o réu tentou se esconder, mas conseguiram detê-lo; com ele encontraram uma porção de maconha e uma de cocaína (ambas embaladas para venda), R$50,00 e embaixo do sofá da casa dele encontraram uma balança de precisão. A princípio ele passou um outro nome; depois conseguiram achar o RG e ele acabou confessando que estava traficando, pois estava precisando de dinheiro. Já tinham recebido denúncias com relação ao réu via 181 e também de populares. Por fim, disse que nunca tinha abordado o réu. 
Neste contexto, a prova oral somada à documental já constante dos autos demonstra, à saciedade, que os entorpecentes apreendidos se destinavam à venda. 
Destacam-se a diversidade e quantidade de entorpecentes apreendidos – 494,3 gramas de maconha, 50 gramas de semente de maconha e 196 gramas de cocaína –, considerável quantia em dinheiro – R$710,00 – e objetos usualmente utilizados na prática de tal delito – duas balanças digitais, sacos plásticos e uma bolsa. 
De acordo com os laudos periciais de fls. 72/74 e 75/77, a balança de precisão e os sacos plásticos, “além de suas normais finalidades, constituem objetos usualmente utilizados para a pesagem de substâncias entorpecentes (balança) e acondicionamento (sacos plásticos)” (fls. 77). 
Quanto ao valor do depoimento de policiais, é preciso ter em mente que são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade, até porque o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir crimes. Assim, presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade. 
O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:
“Processo Penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas dos agentes, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. (...) Na valoração da prova, tenho que os depoimentos seguros, coerentes e insuspeitos dos policiais ouvidos devem preponderar sobre as negativas (suspeitas, por razões óbvias) da apelante que, como frisado acima, mostram-se contraditórias entre si -, mormente por encontrarem respaldo na prova testemunhal (...). Restaram, assim, bem caracterizados os delitos a ela imputados. Observo, ainda, que em nenhum momento a apelante comprovou, nos autos, qualquer motivo que levasse os policiais a “plantar” o entorpecente em seu desfavor e imputar-lhe falsamente a traficância, apenas suas alegações. E, de acordo com o artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Neste ponto, anoto que esta C. Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados” (TJSP, Apelação nº 0005137-02.2012.8.26.0047, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Souza Nery, d.j. 28/11/2013).

Esse também é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ, HC 149.540-SP, Rel. Min. Laurita Vaz, d.j. 04/05/2011).

Importante consignar, ainda, que não é incomum que usuários de drogas passem a traficar para sustentar o vício. Porém, a suposta condição de usuário, por si só, não exclui a configuração do crime de tráfico de drogas.
Ressalto, por fim, que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes previsto no caput do artigo 33 da Lei de Drogas basta a ocorrência de um dos verbos do tipo incriminador (descrição da lei), que, no caso, constitui o fato de o réu guardar, ter em depósito e trazer consigo substâncias entorpecentes destinadas à venda. Vale dizer, para a configuração do crime de tráfico de drogas é desnecessária a prova de ato de comércio, ainda que futuro, na medida em que a consumação não exige resultado.
Nesse sentido: 

“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4ª Câm. de Férias de Janeiro de 2001, j. 12-6-2001, rel. Des. Hélio de Freitas, RT 793/576). 

Assim, a diversidade e considerável quantidade de droga apreendida, somada à existência de denúncias prévias devidamente formalizadas (fls. 06/08), a apreensão de petrechos usualmente utilizados para a preparação, fracionamento e acondicionamento da droga, além de dinheiro e diálogos existentes no celular apreendido indicam, à saciedade, que a droga era destinada à comercialização. 
Com relação às condutas praticadas nos dias 23 de junho e 04 de agosto, considerando que, embora de mesma espécie, em razão do tempo decorrido entre elas, deve-se reconhecer o concurso formal. 
Por fim, respeitado os argumentos defensivos, os depoimentos colhidos, somados ao auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e laudo pericial (fls. 17/20), são suficientes para o reconhecimento da existência do crime previsto no artigo 12 do Estatuto do Desarmamento, em todos seus elementos, e a autoria atribuía ao acusado. Trata-se de crime comum, de mera conduta, de perigo abstrato e de forma livre. 
Configurado, pois, os crimes de tráfico de drogas e de posse de munição de uso permitido, é caso de condenação. Passo, assim, à dosimetria da pena. 
1. Artigo 33, caput, da Lei de Drogas: 
Na primeira fase, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, a pena base deve ser fixada 1/6 acima do mínimo legal, em razão da considerável quantidade e diversidade de drogas apreendidas, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa, no mínimo a unidade. 
Na segunda fase, não há agravante ou atenuante a ser considerada. 
Na última fase da dosimetria, diante da peculiaridade do caso em apreço, em especial a notícia de que o réu se dedica à atividade criminosa, inviável a aplicação do redutor de pena previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06. Torno definitiva, assim, a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa, no mínimo a unidade.  
Apesar da declaração incidental de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do §4º do art. 33, e da expressão “vedada a conversão de suas penas em restritivas de direito”, constante do art. 44, da Lei 11.343/2006 (STF, HC 97.256/RS e Resolução n. 5, do Senado Federal), o caso dos autos não permite a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, pois ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso I, do Código Penal. Ademais, diante de conduta de gravidade ímpar, equiparada a crime hediondo pela Constituição Federal, bem como considerando as circunstâncias em que praticado o crime, indicam que tal substituição é insuficiente (artigo 44, inciso III, do Código Penal). 
Incabível, ainda, a aplicação do sursis (artigo 77 do Código Penal), em razão da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada. 
2. Artigo 33, caput, da Lei de Drogas: 
Na primeira fase, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, considerando a quantidade de droga apreendida não pode ser tida como alta, fixo a pena no mínimo legal. 
Na segunda fase, não há agravante ou atenuante a ser considerada. 
Na última fase da dosimetria, diante da peculiaridade do caso em apreço, em especial a notícia de que o réu se dedica à atividade criminosa, inviável a aplicação do redutor de pena previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06. Fixo, assim, a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no mínimo a unidade.
Apesar da declaração incidental de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do §4º do art. 33, e da expressão “vedada a conversão de suas penas em restritivas de direito”, constante do art. 44, da Lei 11.343/2006 (STF, HC 97.256/RS e Resolução n. 5, do Senado Federal), o caso dos autos não permite a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, pois ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso I, do Código Penal. Ademais, diante de conduta de gravidade ímpar, equiparada a crime hediondo pela Constituição Federal, bem como considerando as circunstâncias em que praticado o crime, indicam que tal substituição é insuficiente (artigo 44, inciso III, do Código Penal). 
Incabível, ainda, a aplicação do sursis (artigo 77 do Código Penal), em razão da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada.
As penas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, deverão ser somadas, totalizando 10 anos e 10 meses de reclusão e 1083 dias-multa, no mínimo a unidade.  
Fixo, nos termos do artigo 33 do Código Penal, o regime inicial fechado, único que se mostra adequado à reprovação e prevenção do crime. 
Considerando o tempo de prisão cautelar, inviável a fixação de regime mais brando. 
3. Artigo 12 do Estatuto do Desarmamento:
Na primeira fase, atento às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, por não haver circunstância que desabonem o acusado, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 1 ano de detenção e 10 dias-multa, no mínimo legal. À mingua de agravante, atenuante, causa de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a reprimenda em 1 ano de detenção e 10 dias-multa, no mínimo legal, em regime aberto. 
Por serem, respectivamente, instrumentos e proveito do crime, autorizo a destruição dos objetos apreendidos e declaro o perdimento do dinheiro depositado às fls. 64/65 em favor da União.
Em razão da natureza dos delitos, não há que se falar em fixação de valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o acusado LUCAS DOS SANTOS SILVA, vulgo “Alagoano”, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 (por duas vezes) e artigo 12 da Lei nº 10.823/03, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, aplicando-lhe, respectivamente, as penas de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, ambas em regime inicial fechado, e 1 ano de detenção e 10 dias-multa, no mínimo legal, em regime aberto. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade processual que ora se defere, pois representado por procuradora nomeada nos termos do convênio DPE/OAB. 
Arbitro, em favor da patrona nomeada, honorários no teto da tabela DPE/OAB, observada a fase processual. Oportunamente, expeça-se certidão.
Nos termos da fundamentação supra, declaro o perdimento do dinheiro em favor da União. Os demais objetos apreendidos deverão ser encaminhados para destruição. 
Deixo de conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade, porque ainda presentes os requisitos da prisão cautelar (art. 312, CPP), em especial o concreto risco de reiteração criminal e de fuga, já que é natural do Estado de Alagoas e não possui vínculo com o distrito da culpa. Extraia-se Guia de Recolhimento provisória, encaminhando-a, com as cópias necessárias, ao estabelecimento prisional em que se encontrar preso e ao Juízo da VEC competente. 
Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que estiver preso. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e, após a comunicação da prisão, extraia-se Guia de Recolhimento Definitiva, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e ao estabelecimento prisional. Comunique-se, ainda, a Justiça Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal) e o IIRGD. 
Por fim, determino a destruição da droga e objetos apreendidos e o perdimento, em favor da União, dos valores apreendidos. 
Transitada em julgado, autorizo a destruição do entorpecente guardado para eventual contraprova, realizem-se as comunicações de praxe e expeça-se mandado de prisão. Comunique-se, ainda, a Justiça Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal), e o IIRGD. Lance-se no sistema informatizado oficial. 
P.I.C.
Itajobi, 27 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA