1500225-97.2020.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... já havia várias denúncias de tráfico contra ele; o local onde ele mexia no chão é ponto de drogas, ele assumiu a propriedade das drogas e disse que era para tráfico.
Com efeito, a testemunha GILBERTO SANCHES DA COSTA em patrulhamento pelo Mutirão II, viram o réu agachado mexendo no jardim da praça, saiu e parou no bar, onde ele foi abordado, com ele só tinha dinheiro; ficou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500225-97.2020.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500225-97.2020.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2082062/2020 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 10756281 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2149/20/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2082062 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2149/20/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2082062 - DEL.POL.GUAIRA, 2149/20/909 - DEL.POL.GUAIRA, 2082062 - DEL.POL.GUAIRA, 2149/20/909 - DEL.POL.GUAIRA, 2082062 - DEL.POL.GUAIRA, 2149/20/909 - DEL.POL.GUAIRA, 2082062 - DEL.POL.GUAIRA, 2149/20/909 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR DA SILVA BORGES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade





Vistos.




PAULO CESAR DA SILVA BORGES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 29 de março de 2020, por volta das 21h30, na praça do bairro Mutirão II, o denunciado, com consciência e vontade, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 13 (treze) pinos contendo “cocaína”, com massa líquida aproximada de 4,100 g (quatro gramas e cem miligramas), e 12 (doze) porções de “maconha”, com massa líquida aproximada de 8,590 g (oito gramas e quinhentos e noventa miligramas), conforme laudo de constatação provisória entorpecentes de fls. 12/14 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 84/86, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tendo a infração penal sido cometida nas imediações de estabelecimento de ensino, de sede de entidade social, de recintos onde se realizam diversões de qualquer natureza e de local de trabalho coletivo (cf. documentos de fls. 107/110 – 160 metros até a Escola Professora Dalva Lellis Garcia Prado, 120 metros até a CADS-Núcleo de Convivência e Fortalecimento de Vínculo da Criança e do Adolescente e até a quadra poliesportiva Padre Mário Lano, bem como 180 metros até a USF-Unidade de Saúde da Família “Cabo Agnaldo Soares Barbosa”).
Segundo consta, policiais militares, em posse de várias informações dando conta de que o denunciado praticava o tráfico de drogas na confluência da Rua 44 com a Avenida 25, em frente a um bar, próximo à praça do bairro Mutirão II, para lá se deslocaram. Ao chegarem ao ponto indicado, observaram PAULO mexendo em algo no solo da citada praça e, posteriormente, caminhando até um bar situado na esquina. Em razão do que avistaram, os agentes públicos abordaram o denunciado e encontraram em suas vestes um aparelho celular e a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais).
No local em que PAULO foi inicialmente visto mexendo, os policiais encontraram as drogas acima descritas. A infração penal foi cometida nas imediações de estabelecimento de ensino, de sede de entidade social, de recintos onde se realizam diversões de qualquer natureza e de local de trabalho coletivo (cf. documentos de fls. 107/110 – 160 metros até a Escola Professora Dalva Lellis Garcia Prado, 120 metros até a CADSNúcleo de Convivência e Fortalecimento de Vínculo da Criança e do Adolescente e até a quadra poliesportiva Padre Mário Lano,  em como 180 metros até a USF-Unidade de Saúde da Família “Cabo Agnaldo Soares Barbosa”).
Houve prisão em flagrante, sendo dispensada a realização de audiência de custódia (fls. 39/42), concedendo-se liberdade provisória ao réu. Alvará cumprido.
Denúncia recebida (fls. 244/245). Réu citado (fls. 258. Defesa Preliminar (fls. 264/266). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 274/276).
Realizada audiência virtual para instrução da causa, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu, seguindo-se às alegações finais, em que o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia; e a Defesa requereu absolvição, alegando fragilidade probatória e subsidiariamente pugnando pela aplicação das benesses legais em caso de aplicação de pena.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 8/9, 61), laudos periciais (fls. 12/14, 84/86 – apreensão fls. 61, 227/228 – apreensão fls. 8/9, fls. 312/313 – apreensão fls. 8/9), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A testemunha ALAN DANIEL MOLEIRO, policial militar, declarou que não lembra se essa foi a primeira ou segunda ocorrência de tráfico com esse réu, mas ele estava no local, mexia em algo e depois se deslocava até a esquina; observaram e depois fizeram a abordagem; no local onde ele mexia havia a droga que foi apreendida; foram à casa dele com autorização, e lá encontraram micro pontos de LSD, foi conduzido à Delegacia, já havia várias denúncias de tráfico contra ele; o local onde ele mexia no chão é ponto de drogas, ele assumiu a propriedade das drogas e disse que era para tráfico.
Com efeito, a testemunha GILBERTO SANCHES DA COSTA em patrulhamento pelo Mutirão II, viram o réu agachado mexendo no jardim da praça, saiu e parou no bar, onde ele foi abordado, com ele só tinha dinheiro; ficou com ele na viatura; o Moleiro foi no local onde ele mexia e lá encontrou cocaína e maconha; apresentada a droga para ele, ele admitiu a propriedade e o tráfico de drogas; na casa dele tinha mais pontos de LSD; já era conhecido por várias denúncias de tráfico; no local tinha escola Dalva Lelis; na casa do réu as droga ele confirmou que era tudo para vender, isso ele falou informalmente, mas no depoimento formal não sabe o que ele falou; esse dia estavam em patrulhamento normal mas já tinham ciência dele, ele tem outras passagens de tráfico.
Em seu interrogatório o acusado PAULO CESAR declarou que tinha acabado de chegar no local, estava no bar, a droga não era sua; nega ter mexido no chão ou em árvore, não mexeu em lugar nenhum, tinha acabado de chegar no bar, tinha acabado de brigar com familiar; estava de camiseta preta, eles falaram que tinha denúncia de camiseta preta; não era o interrogando que estava traficando; nenhum dos dois policiais gostam do interrogando 'eles querem fuder eu'; só 'os docinhos' que eram seus pois era viciado.
Pois bem.
Tal como se vê os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros. Por oportuno, observo que não há nos autos qualquer evidência de que o réu seja, de fato, dependente químico.
Ademais, a quantidade de entorpecentes apreendida é incompatível com o propósito de mero uso. Ressalte-se que a negativa do acusado em juízo restou isolada no conjunto probatório dos autos. Ademais, a autoria é confirmada pelo relato dos policiais, sendo as provas oral e pericial robustas no sentido de demonstrar que o réu trazia consigo as drogas apreendidas.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
No tocante à causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, que assim dispõe: 
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: _ “III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos”.

Consigno que a denúncia descreve ter sido, a infração, cometida nas proximidades da Escola Dalva Lelis, fato este que se reputa comprovado nos autos pela prova oral colhida, e relatório de investigações de fls. 107/110, 230/231.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observa-se da folha de antecedentes criminais do acusado certidão de distribuição, que se trata de indivíduo tecnicamente primário. Assim, na primeira fase, fica imposta a pena no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase não há atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, retrocitado, majorando-se a pena em 1/6 (um sexto), resultando 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa.
Na mesma fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu é primário, inexistindo notícias de que integre organização criminosa ou de que tenha feito da prática de crimes uma rotina em sua vida. Assim, reduzo a pena em 2/3, resultando: 1 ano, 11 meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 194 dias-multa 1 ano e 8 meses de reclusão, mais pagamento de 166 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, a teor do art. 33, §2º, b, do Código Penal, diante da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Tratou-se, evidentemente, de controle difuso de constitucionalidade, despido de formal eficácia vinculante erga omnes, até que, eventualmente, exista o procedimento previsto no art. 52, X, da Constituição.  Por outro lado, ainda que assim não fosse, o STF também entendeu que o chamado tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos (STF, HC 118.533, j. 23.06.2016).
Ressalvado meu entendimento pessoal sobre a matéria, revejo-o para me curvar a essas orientações, tomadas pelo Pleno da Suprema Corte, em atenção aos princípios da isonomia e da segurança jurídica, importantíssimos à coesão de nosso Estado de Direito, já que o papel do STF deve ser modernamente compreendido como Corte Suprema de promoção da unidade do Direito (em especial, questões de Direito Constitucional), mediante a formação de precedentes.
Pelas mesmas razões acima expostas, e considerando o disposto na Resolução SF nº 5/12, entendo que se encontram preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal. Assim, pese embora meu entendimento pessoal, substituo a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, quais sejam (i) a prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a serem definidas em sede de execução e (ii) a prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo a instituição pública ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar PAULO CESAR DA SILVA BORGES, como incurso no artigo 33, caput, cc § 4º, cc artigo 40, inciso III, todos da Lei 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.
Considerando o regime fixado para início do cumprimento da pena, conclui-se que não se fazem presentes os requisitos da prisão cautelar, razão pela qual poderá aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 19 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA